FREEDOM AND JUSTICE REPUBLIC OF GHANA

EVE

ƒE 2023 ƒE GAŊUTIƉOƉO NA DUKƆMEVIWO

Agbalẽvi sia nye ƒe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo kple Gakpɔmɔnunyawo ŋuti Ɖoɖo la ƒe Totoɖeme

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

2 | Ghana Dziɖuɖua - Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Teƒe si Dukɔmeviwo Axɔ Numeɖeɖe le

Ƒe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo kple Gakpɔmɔnunyawo ŋuti Đoɖo si Ghana Dziɖuɖua wɔ na Dukɔmeviwo la intanɛti dzi le:

www.feed.gov.gh

Ne èdi be Agbalẽvi sia naka ye si la, do ta ɖe Dɔwɔƒe si Kpɔa Ganyawo dzi la gbɔ to adrɛsi sia dzi:

Public Relations Office

New Building

Ground Floor

Room 001 or

P. O. Box MB

Accra – Ghana

Email: info@mofep.gov.gh

3 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

`! Now look at `Numeɖeɖe fe Tatawo`: The word `fe` is italicized in the lower list: `Numeɖeɖe fe tata 1...`, the `fe` is in italics: `fe`. Wait, in the heading: `Numeɖeɖe fe Tatawo`: Is it `fe` or `ƒe`? Wait, look at `Numeɖeɖe fe Tatawo` in blue: `Numeɖeɖe fe Tatawo` The 'f' has a straight bottom on the baseline. It's just `fe`. Wait, let's check line by line very carefully. Line 1-2 (top box): “Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me” Wait, is this one paragraph? Yes, it's wrapped into two lines inside quotes. Rule: "Put the marker line

on its own line before EVERY paragraph, heading, list item, caption or text box. Text of one paragraph goes on the lines after its marker; join lines that are only wrapped (and de-hyphenate words split across lines)." So:

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me” Next, the heading:

Emenyawo Next, the Table of Contents entries: Entry 1:

Numeɖeɖe fe Tatawo ............................................................................................ 4 Wait, let's count dots or just put dots? Let's see: `Numeɖeɖe fe Tatawo ............................................................................................ 4` Entry 2:

KPƆKPLƆYIƉEME................................................................................................... 6 Entry 3:

ŊGƆDONYA .......................................................................................................... 8 Entry 4:

GAKPƆMƆNYAWO FE DƆWƆWƆ LE FE 2022 ME ..................................................... 9 Entry 5:

GA SIWO DZIƉUĐUA KPƆ LE FE 2022 ME KPLE ALE SI WÒWƆ WO ŊU DƆE .........12 Wait! Look at `DZIƉUĐUA`: Wait, is the second letter `Đ` or `Ɖ`? Both are `Ɖ`.

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

“Míele ɣeyiɣi sesẽ si mɔmemi fe asidziyiyi, Ghana gaɖuɖua fe kpekpeme fe ɖiɖi kple mɔmemi fe asixɔxɔ le gbetadukɔwo me he vɛ la me tom fifia. Nu siawo wɔe be kpekpeme si le ga siwo míekpɔna kple esiwo míedzrana ɖo la si la le ɖiɖim eye wòna dukɔmeviwo le fu kpem le gakpɔmɔnunyawo me. Ke hã la, míegale tenu kokoko.”

5 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenuŋɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiqedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

KPƆKPLƆYIÐEME

Enye nyateƒe matrɔmatrɔ be ƒe sia nye ƒe si me gakpɔmɔnunyawo ɖe fu na dukɔa le wu ƒe bubuwo. Abe xexemedukɔ bubuawo ene la, Kovid-19 dɔlélea ɖe fu na mí le Ƒe 2020 ƒe yleti gbãtɔ etɔ̃awo me. Esia wɔe be gakpɔmɔnunyawo megale afɔ tsɔm tututu o. Nu sia wɔe be ga home si míekpɔna la dzi ɖe kpɔtɔ eye wòhiã be míagblẽ ga ɖe nu siwo ŋu míewɔ ɖoɖo o la ŋu hena dɔlélea nu tsitsi.

Esi míele dodom le Kovid-19 dɔlélea ƒe nugbegblẽwo me eye míedze ɖoɖo siwo ahe tɔtrɔ vɛ la me dɔ wɔwɔ gɔme la, afɔklinu vovovowo gado mo ɖa. Afɔklinu siawo wɔe be gakpɔmɔnunyawo ƒe dzidzedze siwo míekpɔ tso Ƒe 2017 va se ɖe Ƒe 2019 me la dome gblẽ. Afɔklinu gbãtɔe nye ava si wɔm Russia kple Ukraine dukɔwo le la. Emegbe la, asidada ɖe adzɔgaxɔxɔ ƒe ɖoɖo siwo le Ƒe 2022 ƒe Gaŋutidɔɖo la me la dzi ƒe megbetsitsi wɔe be dzesi siwo míekpɔ le gakpɔmɔnunyawo me la mede dzi ƒo o. Zi gbãtɔ le ƒe ewo me la, teƒe si xexemedukɔwo doa ga le la ƒe mɔ tu ɖe mía nu. Gakpɔkpɔ le dukɔa me hena ŋgɔyidɔwo wɔwɔ hã le sesẽm ɖe edzi eye viɖe si míexena ɖe gadodowo dzi la hã yi dzi. Esiawo katã wɔe be ga home siwo míedo kple woƒe viɖewo yi dzi eye Ghana sidi la ƒe kpekpeme ɖiɖi zi ɖeka.

Togbɔ be gbetagaɖuɖu siwo wotsɔ doa alɔ mí tso teƒe si wodoa ga le la ƒe home ɖiɖi hã la, ga home si ŋu dɔ míewɔna ɖe adzɔnu siwo míedɔna tso gbetadukɔwo me ŋu la yi dzi. Kpe ɖe esia ŋu la, ga home si ŋu dɔ míewɔna ɖe gadodowo ŋu la ƒe dziyiyi gawɔe be míaƒe gaɖuɖua ƒe kpekpeme gaɖiɖi ɖe edzi wu. Esia wɔe be agbenɔnɔ le sesẽm na mí katã, Dziɖuɖua kple dukɔmeviwo siaa. Mɔmemi ƒe asidziyiyi wɔe be adzɔnuwo kple dɔ geɖewo wɔwɔ ƒe asi yi dzi ale gbegbe kple mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 40.4 le Kele me le Ƒe 2022 me.

Ɣeyiyi sesẽ siawo nye dodokpɔ me míele totom abe dukɔ ene eye Dziɖuɖua se fukpekpe siwo nu siawo he va mía dzi la gɔme na mí.

6 | Ghana Dziɖuɖua – Ƒe 2023 ƒe Gaŋutidɔɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Abe Dziɖuɖua ene la, míele akpe dam na ame vovovo siwo fe wɔfe le dukɔa fe ŋgɔyinyawo me abe Sewɔtakpekpea, Dɔwɔha siwo Xɔa Amewo ɖe Dɔ me, Dɔwɔha Vovovowo, Dukɔmeviwo fe Ha Vovovowo, Xɔsehawo, Dɔwɔha si Kpɔa Adzɔnuwɔwɔfe fe Nyawo dzi le Ghana, Asitsalawo fe Habɔbɔ si le Ghana, Agbalẽnyawo, Đoɖowɔlawo kple Ghana vidzidzi siwo tsɔ dzigbɔɖi le ɣeyiɣi sesẽ sia me tom kpli mí la ene le esime míele agbagba dzem be míaɖe kuxiawo ɖa.

Mele Dukplɔla Bubutɔ Nana Addo Danquah Akuffo Addo tefe le kakaɖedzi nam Ghana vidzidziwo katã be Dziɖuɖua le ɖoɖowo me dɔ wɔm be wòagbugbɔ gakpɔmɔnunya gãtɔwo fe aɖo te eye wòado adzɔgaxɔxɔ fe nyawo ɖe ŋgɔ, awɔ ɖoɖo siwo ahe tɔtrɔwo vɛ la me dɔ, akeke kɔmpitaŋutinunya fe dɔwo kple ŋgɔyidɔwo ɖe edzi, woaɖe le adzɔnu siwo dɔdɔ tso gbetadukɔwo me mehiã o la dzi kpɔtɔ, ado adzɔnu siwo wowɔ le Ghana dukɔa me la ɖoɖo ɖe gbetadukɔwo me ɖe ŋgɔ, míawɔ adzɔnu siwo míedɔna tso gbetadukɔ me la le Ghana be woaxɔ ɖe gbetadukɔmetɔwo tɔ tefe eye míakpɔ ŋutetemanɔnutɔwo kple manɔsitɔwo fe dedinɔnɔ gbɔ.

Nu siwo míesrɔ̃ abe dukɔ ene le ɣeyiɣi sia me la wɔe be ehiã be míagbugbɔ asi atrɔ le míafe gakpɔmɔnunyawo ŋu be wòali ke. Míawɔe wòanyo wu. Míado le ɣeyiɣi sesẽ si me tom míele la me eye wòana ŋusẽ nagaɖo mía ŋu wu. Afetɔ la nalé mí ɖe te eye wòado ŋusẽ mí be míawɔ esia.

Mawu nayra mi!

Ken Ofori-Atta Minister of Finance

7 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

INTRODUCTION

1. Fe 2023 fe Gaŋutidɔɖo la nye dɔ siwo Dziɖuɖua wɔ le Fe 2022 me kple ga home si wòkpɔ mɔ na be yeakpɔ atsɔ awɔ yefe ɖoɖowo kple ŋgɔyidɔwo me dɔ la. Fe 2023 fe Gaŋutidɔɖo la fe nyatie nye: “Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me.”

2. Le fe geɖe siwo va yi me la, wodea ŋgɔyidɔ yeye geɖewo wɔwɔ to me eye esiwo wɔm wole la tsia kpo dzi. Wɔna sia meɖea fu na míafe ganyawo ɖeɖe ko o, ke boŋ enana míexea fe tsimegbewo siwo wɔnɛ be ga home si ŋu dɔ wɔwɔna le ŋgɔyidɔwo wɔwɔ me la sɔa gbɔ ɖe edzi, elabena míexea viɖe ɖe fe tsimegbe siwo míexe ɖe yeyiyi dzi o la dzi.

3. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua awɔ ɖoɖo kple ŋgɔyidɔ yeyewo me dɔ, gake akpɔ egbɔ be wowu ŋgɔyidɔ siwo wɔm wole la katã nu.

8 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutidɔɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

GAKPƆMƆNYAWO FE DƆWƆWƆ LE FE 2022 ME

Application of Major Funds

5. Le Fe 2022 fe Gakpɔmɔnunyawo ŋuti Đoɖo si ŋu wogbugbɔ ŋku lé ɖo le Fea fe Memama me me la, Dziɖuɖua ɖoe be yeakpɔ ta na taɖodzinu siwo gbɔna la le Fe 2022 me:

i. Dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo adzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 3.7;

ii. Dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo mɔmemimanɔmee adzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 4.3;

iii. Gadada ɖe adzɔnuwo fe asi dzi alo ɖeɖe le wofe asi dzi le fea fe nuwuwu anye mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 28.5;

iv. Ga home si Dziɖuɖua nadi akpe ga hafi wòade ŋgɔyidɔwo wɔwɔ nu la anye dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 6.6;

v. Ga home si atsi anyi la anye adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 0.4; eye

vi. Gbetaga si anɔ Dziɖuɖua si la fe fufofo ade adzɔnu siwo Dziɖuɖua dɔna tso gbetadukɔwo me kple dɔwo wɔwɔ fe home le ɣleti etɔ̃ kple afã teti me nu.

6. Nutsotso siwo ku ɖe gakpɔmɔnunyawo ŋu tso Dzove va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la ɖee fia be kuxi siwo me tom xexemedukɔwo le kple esiwo me tom míele le dukɔa me la gale nu gblẽm le dukɔa fe gakpɔmɔnunyawo ŋu. Esiawo wɔe be Ghana gaɖuɖua (Ghana sidi) fe kpekpeme ɖiɖi zi ɖeka, adzɔnuwo fe asixɔxɔ yi dzi, ga siwo Dziɖuɖua do la xexe zu agba, ganyawo le

9 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

fu ɖem, eye kuxi siwo tso gbetadukɔwo me la le nu gblẽm le dukɔa fe gakpɔmɔnunyawo ŋu. Togbɔ be Dziɖuɖua wɔ ɖoɖo tso tefe siwo wòakpɔ ga le ŋu kple ale si wòawɔ ga ŋu dɔe be gakpɔmɔnunyawo natsɔ afɔ hã la, kuxi siawo gale fu ɖem kokoko. Nutsotso siwo ku ɖe gakpɔmɔnunyawo fe dɔwɔwɔ ŋu siwo dzi womeda asi ɖo haɖeke o, tso Dzove yi Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la yi ale:

vii. Dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo dzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 4.0 le esime Fe 2021 me tɔ dzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 3.9 le yeyiyi ma ke me;

viii. Adzɔnuwo fe asixɔxɔ yi dzi zi ɖeka tso mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 33.9 le Dasiamime me yi mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 37.2 le Anyɔnyɔ me, eye wògayi dzi heɖo mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 40.4 le Kele me. Nuɖuɖuwo kple adzɔnu siwo menye nuɖuɖuwo o la woe wɔe be adzɔnuwo katã fe asixɔxɔ yi dzi alea.

ix. Ga home si Dziɖuɖua nadi akpe ga hafi wòade ŋgɔyidɔwo wɔwɔ nu lae nye dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 7.4, le esime taɖodzinu la nye dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 6.2. Ke hã la, ga alo fe si tsi anyi lae nye dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 2.0 le esime taɖodzinu la nye dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 1. Nu vevitɔ si he fe sia vɛ lae nye fe siwo tsi anyi le

10 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Fe 2021 me, kple fe siwo do ŋgɔ nɛ la tɔ kpakple fe siwo tsi anyi le fe sia me la xexe.

x. Va se ɖe Anyɔnyɔ fe nuwuwu le Fe 2022 me la, fe si nɔ dukɔa ŋu la fe home sɔ kple dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 75.9, le esime wònye dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 76.7 le Fe 2021 fe nuwuwu. Nu si wɔe be fe siwo le dukɔa ŋu la le alea lae nye Ghana gaɖuɖua (Ghana sidi) fe kpekpeme fe ɖiɖi.

xi. Gbetaga siwo nɔ Dziɖuɖua si la fe homee nye Amerikaga miliɔn 6,591.8 si sɔ kple ga home si wotsɔ doa adzɔnuwo le gbetadukɔwo me le ɣleti 2.9 me la le Anyɔnyɔ fe nuwuwu le Fe 2022 me, le esime gbetaga la fe home nye Amerikaga miliɔn 9,695.2 (si sɔ kple ga home si wotsɔ dɔa adzɔnuwo le ɣleti 4.3 me la) le Fe 2021 fe nuwuwu; eye

xii. Ghana sidi la fe kpekpeme fe ɖiɖi vivivi fe fufofo nenye be wogbãe ɖe Amerikaga (Dɔla) me la nye mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 54.2, le esime wònye mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 48.5 ne wogbãe ɖe Britaniaga (British Pound) me, le esime wònye mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 3.1 le Fe 2021 fe nuwuwu hafi.

11 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

GA SIWO DZIĐUĐUA KPƆ LE FE 2022 ME KPLE ALE SI WÒWƆ WO ŊU DƆE

7. Wogbugbɔ ɖoɖo bubu wɔ ɖe kuxi siwo me tom xexemedukɔwo le kple esiwo me tom míele le dukɔa me la ŋu le Fe 2022 fe Gakpɔmɔnunyawo ŋuti Đoɖo si ŋu wogbugbɔ ŋku lé ɖo le Fea fe Memama me la me.

8. Nutsotso siwo ku ɖe Dziɖuɖua fe gakpɔmɔnunyawo ŋu tso Dzove va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la ɖee fia be Dziɖuɖua mekpɔ ga home si wokpɔ mɔ na be yeakpɔ la o, gake Dziɖuɖua wɔ ɖe gaŋudɔwɔwɔ fe taɖodzinuwo dzi tso ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi abe ale si wòɖoe ene.

Ga Home si Dziɖuɖua Kpɔ

9. Ga home si Dziɖuɖua kpɔ kple ga home si wona Dziɖuɖua la fe fufofoe nye Ghana sidi miliɔn 65,399 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 11.0) le esime ga home si Dziɖuɖua kpɔ mɔ na be yeakpɔ la nye Ghana sidi miliɔn 67,307 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 11.4) eye Dziɖuɖua kpɔ Ghana sidi miliɔn 49,108 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 10.7) le Fe 2022 me.

10. Esusɔ Ghana sidi miliɔn 1,909 alo dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 2.8 woatsɔ akpe ga home si Dziɖuɖua kpɔ xoxo la hafi wòade ga home si Dziɖuɖua kpɔ mɔ na be yeakpɔ la nu. Esia awɔe be gakpɔmɔnunyawo natsi ɖe fe si va yi me tɔ la dzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 33.2. Nu si wɔe be Dziɖuɖua mete ŋu kpɔ ga si wòkpɔ mɔ na la o lae nye be womete ŋu xɔ adzɔga vovovo siwo wokpɔ mɔ na abe ale woɖoe ene la o.

11. Adzɔga vovovo siwo woxɔ tso Dzove va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la dze le tata gbãtɔ me. Tefe vovovo siwo Dziɖuɖua kpɔ ga le tso Dzove va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la fe mama ɖe alafa ɖeka dzi dze le numeɖeɖe fe tata gbãtɔ me.

12 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Numeɖeɖe fe tata 1: Tefe siwo Dziɖuɖua kpɔ ga le tso Dzove va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la fe totoɖeme

Ga siwo menye mɔmemi alo adzɔga o 10%

Ga bubuwo, 7%

Ga siwo wonaa Dziɖuɖua, 1%

Ga siwo Dziɖuɖ...

Adzɔga siwo menye mɔmemiga o, 68%

Ale si Dziɖuɖua Wɔ Ga ŋu dɔe.

12. Ga home si ŋu dɔ Dziɖuɖua wɔ (si lɔ ga tsimegbewo kple fe bubuwo xexe ɖe eme) le Fe 2022 me la fe homee nye Ghana sidi miliɔn 109,421 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 18.5). Ga home sia sɔ gbɔ vie wu ga home si ŋu wowɔ ɖoɖo ɖo be woatsɔ awɔ ŋgɔyidɔwo la si nye Ghana sidi miliɔn 103,992 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 17.6) kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 5.2. Nu siwo wɔe be ga home si ŋu dɔ Dziɖuɖua wɔ la sɔ gbɔ vie wu esi ŋu wowɔ ɖoɖo ɖo lae nye viɖewo xexe ɖe gadodowo dzi kple ga siwo Dziɖuɖua na Dziɖuɖudɔwɔƒe bubuwo la xexe.

13. Gaŋudɔwɔwɔ vovovowo me ɖeɖe dze le numeɖeɖe fe tata evelia me.

13 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenuŋɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Numedeɖe fe tata 2lia: Ale si Dziɖuɖua wɔ ga ŋu dɔ tso Dzove va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la fe totoɖeme

Ga si Dziɖuɖua tsɔ do alɔ dziɖuɖudɔwɔfewo 16%

Ga si ŋu dɔ wɔwɔ le ŋgɔyidɔwo wɔwɔ me 10%

Gaŋudɔwɔwɔ bubuwo 7%

Fe tsimegbewo 9%

Fe bubuwo 0%

Dziɖuɖudɔwɔlawo fe fetu 25%

Viɖe si woxe ɖe gadodowo dzi 29%

Ga siwo wogblẽ ɖe dɔwɔnuwo fefle kple dɔwo wɔwɔ ŋu 4%

Gadede Ŋgɔyidɔwo Wɔwɔ me

14. Dziɖuɖua fe ga siwo wòde ŋgɔyidɔwo wɔwɔ me la wɔe be edze be wòadi Ghana sidi miliɔn 44,022 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 7.4), le esime esi ŋu wowɔ ɖoɖo ɖo la fe home nye Ghana sidi miliɔn 36,684 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 6.2). Dziɖuɖua kpɔ ga si wòdi tsɔ kpe ga la fe akpa gãtɔ le tefe vovovowo le dukɔa me. Ga home si Dziɖuɖua kpɔ tso gbetadukɔwo me tsɔ kpe ga la fe homee nye Ghana sidi miliɔn 6,531 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 1.1).

Fe siwo Le Dukɔa ŋu le Fe 2022 me

15. Nutsotso si dzi womeda asi ɖo haɖeke o la ɖee fia be fe si nɔ dukɔa ŋu va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me la fe fufofoe nye Ghana sidi miliɔn 467,371.32. (Amerikaga miliɔn 48,871.34). Ga home sia sɔ kple dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 75.9. Ga sia lɔ fe si Dziɖuɖua ɖu le dukɔa me si nye Ghana sidi miliɔn 195,657.61 si sɔ kple dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi la fe 31.8 la ɖe eme, le esime

14 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

fe siwo wòɖu le gbetadukɔwo me la fe fufofo nye Ghana sidi milion 271,713.71 si sɔ kple dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 44.1.

16. Nu si he fe si Dziɖuɖua ɖu le tefe vovovowo le dukɔa me fe dzidziɖedzi vɛ lae nye viɖe siwo xem Dziɖuɖua le ɖe gadodowo /dzi la fe dzidziɖedzi, eye nu si he fe si Dziɖuɖua ɖu le gbetadukɔwo me fe dzidziɖedzi vɛ lae nye Ghana gaɖuɖua fe kpekpeme fe ɖiɖi.

Numeɖeɖe fe tata 3lia: Fe siwo le dukɔa ŋu la fe nɔnɔme (Tso Fe 2018 va se ɖe Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me)

External Debt Domestic Debt Total Public Debt Rate of Debt Accumulation Total Debt/GDP

Stock of Debt (in billions of GH¢)

700.0 600.0 500.0 400.0 300.0 200.0 100.0 -

56.1% 61.2% 74.4% 76.7% 75.9%

21.4% 26.1% 33.6% 20.7% 32.7%

467.4 352.1 195.7 291.6 181.8 218.2 149.8 173.1 271.7 105.5 86.9 170.3 141.8 112.7 86.2

2018 2019 2020 2021 Sept. 2022

Tefe si wòtso: Dɔwɔfe si Kpɔa Ganyawo dzi

15 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Fe 2023 ƒe Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo ƒe Taɖodzinu siwo me Dɔ Woawɔ le Fe Ʋɛ Aɖewo me

17. Dziɖuɖua zɔ ɖe ɖoɖowo me dɔ wɔwɔ ƒe ʋɛ aɖe ƒe taɖodzinuwo dzi hewɔ ɖoɖo ku ɖe gakpɔmɔnunya gãtɔwo ƒe taɖodzinuwo ŋu (2023-2026);

i. Dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo adzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 4.3;

ii. Dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo mɔmemimanɔmee adzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 4.0;

iii. Adzɔnuwo ƒe asixɔxɔ alo asia ƒe ɖiɖi si ŋu wogbugbɔa ŋku léna ɖo la anɔ mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe “8+2”

iv. Tso Fe 2023 va se ɖe ƒe 2026 me la, ga alo fe si atsi anyi la anye dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 1.3; eye

v. Gbetaga siwo anɔ dukɔa si la ƒe fufofo ate ŋu afle adzɔnuwo tso gbetadukɔwo me le yleti ene teti me.

18. Dziɖuɖua lé ŋku ɖe gakpɔmɔnunyagãtɔwo ƒe taɖodzinuwo kple ɖoɖowɔwɔ ɖe ƒe ʋɛe aɖewo ŋu ƒe taɖodzinuwo ŋu eye wòwɔ ɖoɖo siwo gbɔna la le Fe 2023 ƒe gakpɔmɔnunya gãwo ŋu ale;

i. Dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 2.8;

ii. Dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo mɔmemimanɔmee ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 3.0;

iii. Va se ɖe Fe 2026 ƒe nuwuwu la, adzɔnuwo ƒ

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

ƑE ƲƐ AƉEWO ƑE GAKPƆMƆNUNYAWO ƑE ĐOĐO SI ŊU DƆ WƆWƆ GƆME WOADZE LE ƑE 2023 ME

Adzɔgaxɔxɔŋutiɖoɖowo

19. Be dukɔa ƒe gakpɔmɔnunyawo nali ke la, Dziɖuɖua tsɔ adzɔgaxɔxɔŋutiɖoɖo siwo ƒe viɖe ƒe home asɔ kple dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe ƒufofo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 1.35 la na Sewɔtakpekpea hena wo me dzodzro kple asidada ɖe wo dzi. Adzɔgaxɔxɔŋutiɖoɖo siawo dometɔ aɖewoe nye:

• Woagbugbɔ ŋku alé ɖe adzɔga siwo woxena ɖe nu siwo wotsɔa atama wɔnɛ la dzi la be woasɔ ɖe ECOWAS ƒe ɖoɖowo nu, woada ɖe adzɔga si woxena ɖe aha sesẽwo dzi la dzi wòasɔ gbɔ wu esi woxena ɖe biya dzi la.

• Woada ɖe adzɔga si nye VAT la dzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 2.5 tso 12.5 wòanye mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 15. Kpe ɖe esia ŋu la, woagbugbɔ ŋku alé ɖe ga home si dzi woxea VAT ɖo la ŋu be wòahe tɔtrɔ vevi aɖewo vɛ ku ɖe nu siwo dzi womexea VAT ɖo o la ŋu.

• Woatrɔ adzɔga si nye NFSL wòazu GSL kple susu be wòalɔ dɔwɔƒewo katã ɖe eme.

• Woaɖe le adzɔga si nye “E-Levy” la dzi tso mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 1.5 wòazu 1 eye woate fli ɖe ga home si dzi womexenɛ ɖo gbe sia gbe o la me.

• Adzɔgaxɔxɔŋutiɖoɖo bubuwo dometɔ aɖewoe nye:

○ Woadzra nu si nye “5G Electromagnetic Spectrum” si wozãna le intanɛtiŋudɔwɔwɔ me la.

○ Woado adzɔga si woxena ɖe xɔ kple teƒewo hayahaya ta la ƒe nyawo ɖe ŋgɔ.

○ Woawɔ ɖoɖo bubu si aɖe vi na dukɔa le mɔmemikunyawo me la me dɔ le mɔmemikuƒe si nye Jubilee Field la be wòaɖe vi na dukɔa wu tsã; eye

○ Adzɔga siwo ŋu woagbugbɔ ŋku alé ɖo la malɔ fe siwo míekpɔ mɔ be míaɖu to gagbagbã me la bubu

17 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiqedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

ɖe adzɔgawo dzi ɖe eme o, ke boŋ akpɔ egbɔ be wobu fe siwo míaɖu to gagbagbã me la ɖe ga siwo ŋu dɔ míewɔna yeyiyi didi aɖe la dzi.

Gaŋudɔwɔwɔŋutiɖoɖowo

20. Kpe ɖe adzɔgaxɔxɔŋutiɖoɖo ŋu la, Dziɖuɖua wɔ gaŋudɔwɔwɔŋutiɖoɖo vevi siwo gbɔna la atsɔ ado alɔ dukɔa fe gakpɔmɔnunyawo fe kelili.

• Woaxe ga si woxena na ŋutetemanɔsitɔwo hena ahedada tsiɖitsiɖi dzi ɖeɖe kpɔtɔ (LEAP) la fe tefe eve na wo tso Ghana sidi 45 yi Ghana sidi 90 ɣleti sia ɣleti eye woadzi afekɔ siwo woxea ga sia na la fe xexlẽme ɖe edzi wòawu afekɔ 344,185 siwo wole ga la xem na fifia la. Gaŋudɔwɔwɔ fe ɖoɖo siawo awɔe be ga home si woxena ɖe LEAP Ɖoɖo la ta la nayi dzi tso Ghana sidi miliɔn 195.5 le Fe 2022 me yi Ghana sidi miliɔn 395;

• Woada ɖe ga home si woxena na Nuɖalawo le Nuɖuɖunana Gɔmedzesukuviwo fe Ɖoɖo la me la dzi kple Ghana sidi miliɔn 138.

• Woagayi Dukplɔla, Dukplɔla fe Kpeɖeŋutɔ, Dudɔlawo, Dudɔla fe Kpeɖeŋutɔwo, Mɔmefiawo kple dudɔla bubu siwo wɔa dɔ le dɔwɔfe siwo nye Dukɔa tɔ me la fe fetuwo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 30 ɖeɖe dzi;

• Woaɖe le adzɔga si woxena ɖe ga tɔxɛ aɖewo dzi la dzi tso mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 25 wòanye mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 17.5;

• Woawɔ ga tɔxɛ siawo katã ŋu dɔ to “GIFMIS” Ɖoɖo la ŋu dɔ wɔwɔ me eye woakpɔ egbɔ be wowɔ GIFMIS ŋu dɔ le wofe gaxɔxɔwo kple gaŋudɔwɔwɔwo katã me. Woawɔ ɖoɖo sia me dɔ hafi Fe 2023 nawu enu.

• Woatrɔ asi le dɔwɔla siwo wɔa dɔ le dɔwɔfe siwo nye Dukɔa tɔ me la fe fetuwo ŋu be masɔ gbɔ wu fetu si woxena na dziɖuɖudɔwɔla bubu siwo woxea fe na le “Single Spine Structure” fe Ɖoɖo la nu le fe sia fe me o.

18 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Gadidi ɖe Ŋgɔyidɔwo Wɔwɔ ŋu le Fe 2023 me

21. Le Fe 2023 me la, ga home si Dziɖuɖua kpɔ mɔ na be yeaxɔ kple esi woana ye la fe home anye Ghana sidi miliɔn 143,956 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 18.0). Tefe siwo Dziɖuɖua kpɔa ga tsoe koŋ - vevietɔ adzɔgawo xɔxɔ - ana Dziɖuɖua nakpɔ ga si wòle mɔ kpɔm na la si fe home asɔ kple dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 1.35.

22. Ga home si Dziɖuɖua le mɔ kpɔm na la lɔ ga siwo atso dukɔa me siwo fe home anye Ghana sidi miliɔn 141,552 la. Esia fia be adzɔgaxɔxɔ adzi ɖe Fe 2022 tɔ dzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 46.6. Ga home si Dziɖuɖua le mɔ kpɔm na be ŋgɔyidɔwɔwɔ fe adzɔdolawo ana ye la fe home anye Ghana sidi miliɔn 2,403 (dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 0.5).

Numeɖeɖe fe tata 3lia: Gadidi ɖe ŋgɔyidɔwo wɔwɔ ŋu le Fe 2023 me (Le Ghana sidi miliɔn me)

Ga siwo woana Dziɖuɖua

GH¢2,404

Adzɔga bubuwo

GH¢6,151

Adzɔgawo

GH¢23,455

Ga siwo menye adzɔga wo o (mɔmemi mele..

GH¢12,308

Adzɔgawo(mɔmemi mele emeo)

GH¢99,639

Ga siwo Dziɖuɖua kpɔ le dukɔa me

GH¢141,553

Ga siwo Dziɖuɖua kpɔ kple esi wonɛ la fe..

GH¢143,956

Tefe si wòtso: Dɔwɔƒe si Kpɔa Ganyawo dzi

19 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Gamama ɖe Dɔwɔnawo ŋu le Fe 2023

23. Ga home si ŋu dɔ Dziɖuɖua awɔ (si lɔ ga tsimegbewo xexe ɖe eme) la ƒe home anye Ghana sidi miliɔn 205,431 (dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 25.6). Esia fia be Dziɖuɖua ƒe gaŋudɔwɔwɔ dzi ɖe kpɔtɔ kple dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi ƒe 0.3 ne wotsɔe sɔ kple esi wokpɔ mɔ na le Fe 2022 me la. Esia fia be Dziɖuɖua ɖoe kplikpaa be dukɔa ƒe gakpɔmɔnunyawo nali ke le mɔ nyuitɔ nu. Ga home siwo Dziɖuɖua ka ɖe ŋgɔyidɔwo wɔwɔ ŋu le Fe 2023 me la ƒe totoɖeme dze le numeɖeɖe ƒe tata 5lia dzi.

Numeɖeɖe ƒe tata 4lia: Gamama ɖe Dɔwɔnawo ŋu le Fe 2023 me

(Le Ghana sidi miliɔn me)

Fe siwo tsi Dziɖuɖua ɖu la xexe

GH¢14,435

Gaŋudɔwɔwɔ bubuwo

GH¢27,636

Ga siwo Dziɖuɖua tsɔ do alɔ..

GH¢30,079

Ga siwo Dziɖuɖu do la ƒe viɖewo xexe

GH¢52,550

Ga siwo wozã le ŋgɔyidɔwo wɔwɔ me

GH¢27,694

Dɔwɔnuwo fefle kple dɔwo wɔwɔ

GH¢8,048

Dziɖuɖudɔwɔlawo ƒe fetu

GH¢44,990

Gaŋudɔwɔwɔ ƒe ƒuƒoƒo

GH¢205,432

Tefe si wòtso: Dɔwɔfe si Kpɔa Ganyawo dzi

Gaŋutiɖoɖo la ƒe Mademade kple Gadede Ŋgɔyidɔwo Wɔwɔ me le Fe 2023 me

24. Ku ɖe ga home si ŋu Dziɖuɖua wɔ ɖoɖo ɖo be yeakpɔ kple esi woaxɔ ƒe ƒuƒoƒo (si lɔ ga tsimegbewo xexe ɖe eme) ŋu la, ele be Dziɖuɖua nadi Ghana sidi miliɔn 61,475 si sɔ kple dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi 7.7 la atsɔ akpe ga hafi wòade eƒe ŋgɔyidɔwo wɔwɔ nu. Fe si atsi anyi la ƒe homee

20 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

nye Ghana sidi milɔn 8,925. Ga home sia sɔ kple dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 1.1.

25. Dziɖuɖua le mɔ kpɔm be yeakpɔ ga si yeadi akpe ga la tso tefe vovovowo le gbetadukɔwo kple Ghana dukɔa me. Tefe si Dziɖuɖua agakpɔ ga le lae nye adzɔdolawo gbɔ. Adzɔdola siawo dometɔ ɖekae nye “IMF” si Dziɖuɖua le ɖoɖo wɔm kpli fifia hena ɖoɖowɔwɔ ɖe fe siwo le Dziɖuɖua ŋu la xexe.

21 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

TEFE VOVOVO SIWO WOWƆ ŊGƆYIDƆWO LE

27. Akpa sia fo nu tso Dziɖuɖua fe dɔ vevi siwo wòwɔ le dɔwɔƒe vovovowo le Fe 2022 me kple dɔ bubu siwo ŋu wòwɔ ɖoɖo ɖo be yeagawɔ le Fe 2023 me la ŋu.

28. Đoɖo kple ŋgɔyidɔ siawo ku ɖe dukɔa ƒe ŋgɔyidɔɖo si me dɔ wɔm Dziɖuɖua le tso Fe 2022 yi Fe 2026 me la ŋu. Đoɖo sia ƒe taɖodzinue nye be woakpɔ ta na Dziɖuɖua ƒe ɖoɖo si nye Kovid-19 Dɔlélea ƒe Nugblẽfewo dzi Đeɖe Kpɔtɔ, Dɔwɔƒewo Fɔfɔ ɖe Te kple Alɔdodo Dɔwɔƒewo ƒe Đoɖo la. Kpe ɖe esia ŋu la, eganye ɖoɖo sia ƒe taɖodzinu be míakpɔ ta na Dukɔ Fofuawo ƒe Habɔbɔ ƒe Fe 2023 ƒe Taɖodzinu la (Ŋgɔyidɔwo ƒe Kelili) kple Afrika Dukɔ Fofuawo ƒe Fe 2063 ƒe Taɖodzinu la.

29. Akpa sia fo nu tso tefe vevi siwo Dziɖuɖua wɔ ŋgɔyidɔwo le kpe ɖe ɖoɖo kple ŋgɔyidɔ siwo wòagawɔ le Fe 2023 me la ŋu.

Nuɖuɖukpɔkpɔ

30. Abe ale si Dziɖuɖua wɔ ɖoɖo be yeahe tɔtrɔ ava ga home si agbledelawo kpɔna le nuɖuɖutiwo dodo me ene la, wona nuɖuɖuti siwo woviã la ƒe miliɔn 2.5 agbledelawo le Fe 2022 ƒe agbledeyeyiyiwo me.

31. Dziɖuɖua fle koklovi kple xe bubu siwo ƒe xexlẽme nye 120,000 la ma na koklonyilawo. Koklonyila siawo nye nyɔnuwo eye wole Metropolita, Minisipa kple nuto sue asiekɛ me (Savelugu, Sagnarigu, Wa Municipal, Nandom, Sissala East, Nkwanta South, Techiman North kple Nkoranza) le Lãnyinyi kple Dɔwɔɖuiakpɔkpɔ ƒe Đoɖo la nu.

32. Kpe ɖe esia ŋu la, Dziɖuɖua gafle afemelã siwo ƒe xexlẽme nye 3,750 la ma na lãnyife vovovowo kple lãnyila 45 be wòado ŋusẽ wo le wofe afekɔwo dzi kpɔkpɔ me, nenye be wofe agblemenukuwo mewɔ o.

22 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

33. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua ado nuɖuɖuti adodoea fe agbledenyawo ɖe ŋgɔ to aziti, yɔkuti, neti, deti, mangoti kple rɔbati siwo fe xexlẽme nye miliɔn 5.65 la mama na nuɖuɖutigbledela 175,000 me.

34. Dziɖuɖua wu agbaxɔ 65 tutu nu. Agbaxɔ siawo axɔ bli kple kuinu bubu siwo fe kpekpeme anye metriktɔni 80,000 la akpe ɖe esiwo le dukɔa si xoxo la ŋu le Nuto Đeka Agbaxɔ Đeka fe Đoɖo la nu. Dɔ sia aɖe agblemenukuwo fe gbegblẽ edziedzi le wo xaxa vɔ megbe fe kuxiwo ɖa ale be agbledelawo magaŋe ɖe eme o, ke boŋ wofe gakpɔmɔnunyawo nakpɔ kelili.

35. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua awu Tsidede Agblemenukuwo fe Dɔ si Wɔm Wole le Tamne la fe Akpa Etɔ̃lia nu, aɖe dam ɖe Sunyeri, Tousal/Jeyiri, Tasundo kple Gilang be woate ŋu ade tsi agblemenukuwo le Vunamia kple Gilang.

Fetilaiza si Wometsɔ Atike Wɔe o la Ŋu Dɔ Wɔwɔ Dodo ɖe Ŋgɔ

36. Esi fetilaiza si wotsɔ atike wɔe la megabɔ o, eye efe asi yi dzi zi ɖeka ɖe kuxi siwo me xexemedukɔwo katã le totom ta la, Dziɖuɖua da ɖe fetilaiza si wometsɔ atike wɔe o la fe agbɔsɔsɔ si wozãna la dzi be woazã ɖe esi wotsɔ atike wɔe gake meli woakpɔ azã o la tefe. Đoɖo sia do nuɖuɖukpɔkpɔ fe nyawo ɖe ŋgɔ eye wòɖe nuɖuɖu fe anyimanɔmanɔ dzi kpɔtɔ.

37. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua ado fetilaiza si wometsɔ atike wɔe o la wɔwɔ fe nyawo ɖe ŋgɔ. Dziɖuɖua akeke fetilaiza si wometsɔa atike wɔnɛ o la wɔwɔ ɖe edzi to masini siwo ŋu dɔ wowɔna le wo wɔwɔ me la fefle me. EXIM gadzraɖofea ado alɔ Dziɖuɖua le dɔ sia wɔwɔ me.

38. Le Fe 2022 me la, Dziɖuɖua ɖo tɔmelãnyife 125 (tsive 108 kple xadza 16), fle tɔmelãwo fe nuɖuɖu bagi 17,460 eye wòma tsive kple xadza siwo me tɔmelãviwo le la na dɔwɔfe kple

23 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

tɔmelãnyilawo fe hatsotso siwo fe xexlẽme nye 25 la le Tɔmelãnyinyi hena Nuɖuɖu kple Dɔwɔɖuiakpɔkpɔ fe Đoɖo la nu. Kpe ɖe esia ŋu la, wona hehe ame 294 ku ɖe tɔmelãnyinyi ɖe mɔ nyuitɔ nu ŋu eye tɔmelãnyila 408 hã xɔ hehe le tɔmelãwo fe nuɖuɖuwo wɔwɔ me.

39. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua aɖe tsive 300, afle xadza 40 kple taŋke tɔxɛ si me wonyia tɔmelãwo le la 52 eye wòana tɔmelãwo fe nuɖuɖu bagi 35,000, akpavi kple adeɣevi miliɔn 3 na tɔmelãnyilawo fe hatsotso 50.

Kokogbledede

40. Le kokogbledede me la, Dziɖuɖua di dɔwɔɖuia 147,000 na dukɔmeviwo to ɖoɖo vovovowo abe asitɔtrɔ le kokogbledede, kokotiwo gbugbɔ do, atikedede kokoti viwo, fetilaizadede wo kple wo ŋu tsatsra ene me. Dziɖuɖua wɔ ɖoɖo sia ŋu dɔ kple susu be sɔhɛawo nakpɔ gome le agbledede me be sɔhɛawo fe ʋuʋu tso du viwo me yi du gãwo me dzi naɖe kpɔtɔ.

41. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua ayi ɖoɖo siawo me dɔ wɔwɔ dzi be wòadi dɔwɔɖuia bubuwo akpe ɖe esiwo li xoxo la ŋu be dukɔmeviwo fe dɔwɔɖuiakpɔkpɔ fe nyawo nali ke be dɔmakpɔwɔ fe agba si le Dziɖuɖua dzi la dzi naɖe kpɔtɔ.

Latrikiŋusẽ kple Mɔmeminyawo

42. Be latrikiŋusẽkpɔkpɔ kple emama fe nyawo natsɔ afɔ nyuie eye wòakpɔ kelili la, wowu Volta- Achimota- Mallam latrikika gã deŋgɔ si fe kpekpeme nye 161kv la hehe fe dɔwo nu eye wòle dɔ wɔm.

24 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

43. Abe ale si Dziɖuɖua ɖoe be latrikiŋusẽ naɖo dukɔa fe akpa sia kpa le Fe 2024 me ene la, wohe latrikika yi nuto 157 me le Anyɔnyɔ me le Fe 2022 me. Esia wɔe be latrikiŋusẽzazã le dukɔa me dzi ɖe edzi tso mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 87.03 yi mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 88.54 le Fe 2021 me.

44. Abe Dziɖuɖua fe ɖoɖo be yeahe latrikiŋusẽ si ŋu wogbugbɔa asi trɔna le zãna la ayi nuto siwo le tɔdomekpowo dzi kple tefe siwo be ɖe ememe fe akpa aɖe ene la, wowu latrikikahehe yi Azizkpe, Aflive kple Alorkpem tɔdomekpowo dzi fe dɔwo nu le Ada Ɣedzefe Nuto Sue me le Gẽ Nuto Gã la me.

45. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua awu dzadzraɖoɖo siwo ku ɖe latrikikahehe tso Gẽ yi Kumasi, ‘Western Corridor’ latrikika deŋgɔwo hehe nu. Kpe ɖe esia ŋu la, latrikaheheɖɔ siawo ado alɔ Sola Latrikiŋusẽzazã fe Đoɖo si Dziɖuɖua de to me la me dɔ wɔwɔ.

46. Dziɖuɖua ahe latrikika ayi du 400 bubuwo me le Kpekpeɖeŋunana Ame Đokui le Latrikikahehe fe Đoɖo 4lia kple 5lia kple ‘Turnkey’ Dɔwo ŋu le Fe 2023 me. Dɔ sia lɔ latrikikahehe yi nuto tiatia aɖewo abe Ahafo, Ashanti, Bono, Gbegãdzi kple Ɣedzefe Gbegãdzi nutowo me ene ɖe eme. Dziɖuɖua agadze solakaɖi fe agba si wɔa dɔ vovovowo le ablɔwo dzi la mama na Metropolita, Minisipa kple Nuto Suewo le dukɔa me godoo.

25 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Amexɔxɔ ɖe Dɔ me

47. Va se ɖe Kele fe nuwuwu le Fe 2022 me la, Dɔwɔfe si Kpɔa Amexɔxɔ ɖe Dɔ me fe Nyawo gbɔ la xɔ sɔhɛ 80,735 ɖe dɔ vovovowo me.

48. Le Fe 2022 me la, Dziɖuɖua wɔ dɔ siwo gbɔna la le Amexɔxɔ ɖe Dɔ me kple Dɔwɔɖuiadidi na Amewo fe Đoɖo Bubu la nu:

• Dziɖuɖua do atiwo ɖe anyigba si fe lolome nye ɛka 645 si dome gblẽ la dzi. Esia wɔe ame 2,300 kpɔ dɔ le wɔwɔm; eye

• Woviã agblemenuku siwo wodzrana la siwo fe xexlẽme nye miliɔn 20 la tsɔ do alɔ Agbledenyawo Dodo ɖe Ngɔ fe Đoɖo la. Esia wɔe be wodi dɔ na sɔhɛ 80,071 siwo nye ame siwo woxɔ ɖe dɔ me koŋ kple esiwo womexɔ ɖe dɔ me koŋ o la fe xexlẽme le Akotom, Adinkra, Techire, Akwatiakwaso, Fufuo kple Hohoe.

49. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua agayi dɔ siwo gbɔna la wɔwɔ dzi:

• Woagatrɔ asi le anyigba ɛka 1000 siwo dome gblẽ la ŋu le nuto tiatia aɖewo me, woaviã nuɖuɖu siwo wodzrana la fe atiwo abe neti, deti, aŋutiti kple maŋgoti be woatsɔ ado alɔ agbledede kple atidodo fe ɖoɖo la;

• Woaɖo nuɖuɖutiviãfe 10 ɖe tefe tɔxɛwo siwo awɔe be ame 100,000 nakpɔ dɔ awɔ; eye

• Woana hehe ame siwo kua tomenu xɔasiwo ɖe madzemadze dzi kple ame siwo adi be yewoaku tomenu xɔasiwo ɖe madzemadze dzi la dometɔ 20,000, dɔwɔfe sue siwo kua tomenu xɔasiwo la dometɔ 200, le tomenu xɔasiwo kuku kple lãmesẽmenɔnɔ, dedinɔnɔɖoɖo kple mɔnu bubu siwo woato be wofe dedinɔnɔ le gayibɔkuku me la nali ke la.

26 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutidɔɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Dɔwɔga kple Dɔwɔɖuiadidi Na Sɔhɛawo fe Đoɖo la

50. Dziɖuɖua ɖoe be yeadi dɔwɔɖuia na sɔhɛ siwo fe xexlẽme manɔ sue wu miliɔn ɖeka o la tso Fe 2022 va se ɖe 2025 me, to ga siwo fe viɖe masɔ gbɔ o la dodo na wo me be sɔhɛawo naɖo dɔwɔƒewo le wo ɖokuiwo si le Dɔwɔga kple Dɔwɔɖuiadidi na Sɔhɛawo (YouStart)fe Đoɖo la nu.

YOU START

The chances of a youth-led start-up business getting support are low.

It's time to make a difference with YouStart initiative

THE WORLD BANK NEIP

51. Woawɔ ɖoɖo sia ŋu dɔ le fe etɔ̃ me be wòado alɔ sɔhɛ siwo mexɔ wu fe 40 o la be woaɖo dɔwɔƒe suewo. Đoɖo la na hehe sɔhɛawo, ena adzɔnuwo dzadzra le asi me fe mɔnukpɔkpɔ wo eye wòna dɔwɔwɔ ɖe se kple ɖoɖo nu fe alɔdodo sɔhɛawo. Sɔhɛ 70 kpɔ gome le ɖoɖo sia me eye wozã ga home si nye Ghana sidi miliɔn 1.98 ɖe dɔ siawo wɔwɔ ŋu.

52. Dziɖuɖua de asi agbalẽ te kple Ghana Gadzraɖofewo fe Habɔbɔ kple gadzraɖofe 11 hena Dɔwɔga kple Dɔwɔɖuiadidi na Sɔhɛawo (YouStart)fe Đoɖo la me dɔ wɔwɔ Le esia ta la, gadzraɖofeawo di ga home si nye Ghana sidi biliɔn 1.169 si nye ga home si ŋu dɔ wɔ ge wole le Đoɖo la me la fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 30.

27 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Woƒe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Atidodo ɖe Ghana hena Yame ƒe Tɔtrɔ ƒe Kuxiwo gbɔ Kpɔkpɔ

53. Le Fe 2022 me la, woma ati siwo woviã siwo ƒe xexlẽme anɔ abe miliɔn 26.65 ene la eye wo dometɔ miliɔn 24.44 le Atidodo ɖe Ghana ƒe Ŋkeke ƒe Đoɖo la nu. Kpe ɖe esia ŋu la, wogama ati siwo woviã siwo ƒe xexlẽme nye miliɔn 12.9 la eye wodo woawo hã. Ati siawo dometɔ aɖewoe nye ‘ofram, emire, wawa, kokrodua teak, cedrela, gmelina, cassia, eucalyptus’ kple mahogani.

Atidodo ɖe Ghana ƒe Ŋkeke

54. Wodo ati ɖe anyigba si ƒe lolome nye ɛka 11, 692 la le esime taɖodzinu si ŋu wogbugbɔ ŋku lé ɖo la nye ɛka 17,000 le Atidodo ɖe Dukɔa me ƒe Đoɖo la nu.

55. Abe Atidodo ɖe Ghana ƒe Ŋkekea ƒe akpa aɖe ene la, woado ati siwo woviã siwo ƒe xexlẽme anɔ abe miliɔn 20 ene la le Fe 2023 me.

56. Xexea me ƒe dzoxɔxɔ nye kuxi gã aɖe na xexemedukɔwo katã eye wogblẽa nu tso míaƒe lãmesẽmenɔnɔ, nuɖuɖu kple dukɔ siwo ŋu yame ƒe tɔtrɔ gblẽa nu le abe Ghana ene la ŋu. Le “V20” ƒe Nutsotso si Ku Đo Yame ƒe Tɔtrɔ ƒe Nugblẽƒewo ŋu me la, ga home si nye Amerikaga 15,200,001,695 la bu na Ghana dukɔa tso Fe 2000 me va se ɖe 2019 me.

28 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

57. Dziɖuɖua ayi agblemenuku siwo tea ŋu wɔna le kuɖiyiwo la fe agbledede fe nyawo dodo ɖe ŋgɔ dzi. Esia nye ɖoɖo vevi aɖe si ku ɖe tɔtrɔ ɖe yame fe tɔtrɔ fe wɔnawo ŋu eye Dziɖuɖua ade ga tsidede agblemenukuwo fe dɔwo wɔwɔ me le dukɔa me godoo. Kpe ɖe esia ŋu la, woado lã vovovowo nyinyi fe nyawo ɖe ŋgɔ be lãnyilawo fe ganyawo natsɔ afɔ eye wòaɖe kuxi siwo ado tso agblemenukuwo fe mawɔmawɔ me ɖe yame fe tɔtrɔ ta la dzi kpɔtɔ.

Tsinono Nyui kple Dzadzɛnyenyenyawo

58. Le Fe 2022 me la, wowu Tsinono Nyui Hehe Yi Nuto Sue Atɔ̃ me fe Đoɖo si wogaɖe ŋkɔ na be ‘STRABAG’ Tsinono Nyui Hehe fe Đoɖo la fe Akpa 3lia fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 95 nu le Volta nutoa me. Nuto Sue siwo kpɔ gome le tsinono nyui hehe fe dɔ sia me la woe nye Adaklu Anyigbe; Agotime-Ziope; Central Tongu; Ho West kple North Tongu. Ne wowu dɔ siawo wɔwɔ nu vɔ la, nuto 424 kple ame siwo fe xexlẽme wu 234,000 la akpɔ gome le tsi la ŋu dɔ wɔwɔ me.

59. Dziɖuɖua gayi fugoŋudɔ siwo atsi atsiafu fe fuɖename kple ameɖeɖe nu la wɔwɔ dzi. Esia awɔe be amewo, wofe dɔwɔɖuiawo kple nunɔamesiwo anɔ dedie. Wole dɔ siawo wɔm fifia eye woɖo nuwuƒe fe ɖofe vovovowo ale: wowu Dansoman dɔ fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 97 nu; wowu Komenda dɔ fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 95 nu; wowu Elmina dɔ fe Akpa Evelia fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 92 nu; wowu Cape Coast dɔ fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 80 nu; eye wowu Anomabu dɔ fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 75 nu; wowu Dixcove dɔ fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 40 nu; wowu Aboadze dɔ fe Akpa Evelia fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 45 nu; eye wowu Ningo-Pampram dɔ fe mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 50 nu.

60. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua agayi fugoŋudɔ siawo wɔwɔ dzi eye wòagadze fugoŋudɔ bubu siwo atsi atsiafu fe fuɖenamewo nu la gɔme le Blekusu (Akpa Evelia), Apam, Axim (Akpa Evelia), La kple

29 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Teshie, Dansoman (Akpa Evelia), Shama, Ningo-Pampram (Akpa Evelia), Tema New Town, Aŋlɔga, Takoradi kple Maritime University.

30 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiqedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Mɔdonyawo

61. Le Fe 2022 me la, wogayi La Beach lɔrimɔdodo fe dɔ dzi. Dɔ sia awɔe be vu siwo toa ‘Accra Tema Beach Road’ lɔrimɔ dzi la nasɔ gbɔ wu tsã. Kpe ɖe esia ŋu la, wogale agbasasrã si lɔ lɔrimɔ kɔkɔme vovovo etɔ̃ ɖe eme la tum ɖe Nungua Barrier.

La Beach lɔrimɔ gã si dom wole la

62. Abe Dziɖuɖua fe agbagbadzedze be yeakeke lɔrimɔ gãwo ɖe edzi kple susu be vuwo nate ŋu anɔ fli eve me le lɔrimɔ fe akpa eveawo eye woado dedinɔnɔnyawo ɖe ŋgɔ le lɔrimɔwo dzi fe akpa aɖe ene la, wodze lɔrimɔ gã si tso Tema yi Aflao kple esi tso Tema yi Akosombo la dodo gɔme. Wodze asitɔtrɔ le lɔrimɔ si tso Assin Fosu yi Assin Praso la ŋu gɔme. Lɔrimɔ sia fe didime nye kilomita 1.2 eye wole ekekem ɖe edzi be vuwo nate ŋu anɔ fli eve me le lɔrimɔ la fe akpa eveawo. Lɔrimɔ sia to Assin Fosu dua me eye woatrɔ asi le eŋu be wòazu lɔrimɔ si woma ɖe akpa ene me. Wogbugbɔ dze dzisasrã si to keteketemɔ te la wɔwɔ gɔme; eye wogbugbɔ dze tsisife (gɔta) le Assin Fosu kple Assin Prasso dome la ɖeɖe gɔme.

63. Obetsebi Lamptey lɔrimɔ gã la fe agbasasrã si tum wole ɖe Circle fe Akpa Evelia kple eŋutidɔ bubuwo wɔwɔ le edzi yim. Kpe ɖe esia ŋu la, esi wowu Tema Motowɛ Ranabauti dɔ fe Akpa Gbãtɔ nu la, woadze Akpa Evelia si nye lɔrimɔ kɔkɔme etɔ̃ siwo to wo nɔewo tame me la dodo gɔme.

31 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutidoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiqedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Obetsebi Lamptey lɔrimɔ gã la fe Akpa 2lia

64. Lɔrimɔ gã vevi siwo dom wole le nuto gãwo me kple esiwo dom wole tso nuto gã ɖeka me yi nuto gã bubu me siwo gɔme wodze le ƒe 2019 me la ɖo nuwuwu fe ɖofe vovovowo. Lɔrimɔ siwo dodo nu wowu la dometɔ aɖewoe nye:

Xexlẽmedzesi | Dɔawo ƒe Ŋkɔ | Nuto | Didime (kilomita)

1 | Osiem - Begoro Lɔrimɔ Gbugbɔdo – Akpa 5lia | Ɣedzefe | 24.8

2 | Golokwati-Wli Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (kilomita10-kilomita 27) | Amugã | 17.0

3 | Nsuta – Beposo Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã, Akpa 3lia | Ashanti | 7.0

4 | Asitɔtrɔ le Nkonya Wrumpong – Kwamikrom Lɔrimɔ ŋu | Oti | 21.0

5 | Bawjiase - Adeiso Lɔrimɔ la ƒe akpa aɖe gbugbɔdo | Titina | 15.0

6 | Tamale - Salaga Lɔrimɔ la ƒe dowo tetre- Akpa 1 | Gbegãdzi | 25.4

32 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

65. Lɔrimɔ bubu siwo dom wole siwo ɖo nuwuwu fe ɖofe vovovowo la dometɔ aɖewoe nye esiwo gbɔna:

Xexlẽmedzesi | Dɔawo fe Ŋkɔ | Nuto | Didime (kilomita) | Đofe si dɔa ɖo le Anyɔnyɔ me (%)

1 | Navrongo - Naga Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 2.7 yi kilomita 42.2) – Akpa 1 | Ɣedzefe Gbegãdzi | 39.5 | 45

2 | Wa-Bulenga-Yaala Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 6.0 yi kilomita 37.0) - Akpa 1 | Ɣetoɖofe Gbegãdzi | 31.0 | 52

3 | Salaga - Ekumdipe - Kpandai Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 26.7 yi kilomita 45.3) kple Kpandai – Nkanchina Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (kilomita 10.8) - Akpa 2lia | Gbegãdzi | 29.4 | 69

4 | Yagaba - Mankarigu Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 12.0 yi kilomita 24.0) kple Mankarigu - Nawuni Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 0.0 yi kilomita 17.5) – Akpa 4lia | North East | 29.5 | 76

5 | Daboya - Mankarigu Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso | Savannah | 33.1 | 52

33 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutidoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

| kilomita 30.0 yi kilomita 63.1) – Akpa 5lia | | |

6 | Asitɔtrɔ le Atebubu – Kwame Danso Lɔrimɔwo ŋu | Bono East | 35.0 | 30

7 | Anwiankwanta – Obuasi Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã | Ashanti | 30.0 | 90

8 | Nalerigu – Gbintri Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 6.0 yi kilomita 46.0) – Akpa 2lia | North-East | 40.0 | 70

9 | Asitɔtrɔ le New Abirem – Ofoasekuma Lɔrimɔ ŋu (tso kilomita 0.0 yi kilomita 33.2) – Akpa 2lia | Ɣedzefe | 33.2 | 99

10 | Bogoso – Insu Siding-Huni Valley Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã – Akpa 4lia | Ɣetoɖofe | 26.0 | 83

11 | Sefwi Wiawso - Akontombra Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 0.0 yi kilomita 15.0) - Akpa 2lia | Western North | 15.0 | 75

12 | Akrodie - Sayereso Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 0.0 yi kilomita 20.0) – Akpa 1 | Ahafo | 20.0 | 85

13 | Menji – Bui Lɔrimɔ la gbugbɔdo be wòanyo wu tsã (tso kilomita 0.0 yi kilomita 30.0) - Akpa 1 | Bono | 30.0 | 98.4

14 | Asitɔtrɔ le lɔrimɔ tiatia aɖewo ŋu le Gã Nuto me | Gã | 25.0 | 78

34 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Agbalẽsrɔ̃nyawo

66. Abe ale si Dziɖuɖua ɖoe eɖokui dzi be yeakpɔ egbɔ be dɔwɔnu siwo sukuwo kple agbalẽsrɔ̃dzikpɔdɔwɔfewo hiã hena wofe gbe sia gbe dɔwɔnawo fe afɔtsɔtsɔ nasu wo si ene la, Dziɖuɖua fle bɔsu siwo tsɔa ame 66 la dometɔ 175, pikɔpu 71 kple agbleŋlɔvu 2 ma na sekendrisukuwo kple suku siwo me wosrɔ̃a aɖaŋudɔwo kple asinudɔwo le la le dukɔa me godoo.

67. Le Fe 2022 me la, Dziɖuɖua na hehe ŋutsu 3,724 kple nyɔnu 3,715 siwo nye asinudɔwɔlawo la le suku siwo me wonaa hehe amewo le tso nutowo fe ŋgɔyiyi, asinudɔwo kple aɖaŋudɔwo wɔwɔ ŋu le la dometɔ 29 me be woatu wofe aɖaŋuwo ɖo be dɔwɔɖuiakpɔkpɔ fe mɔnukpɔkpɔwo nasu wo si eye wòaɖe ahedada dzi kpɔtɔ.

68. Kpe ɖe esia ŋu la, wona hehe agbalẽsrɔ̃dɔdzikpɔla siwo le nuto 248 me la tso nutowo fe ŋgɔyiyi ŋu le ‘Rural Development College’ le Kwaso be wòakpe ɖe wo ŋu woafo nutoa me tɔwo nu fu hena ŋgɔyidɔwo wɔwɔ.

69. Dziɖuɖua ana hehe agbalẽsrɔ̃dzikpɔla 500 tso nutowo fe ŋgɔyiyi ŋu eye woawɔ hehenanamɔnu yeye siwo ku ɖe dɔwɔɖuia siwo menye agbledɔ o ŋu la fe mɔnukpɔkpɔwo ŋu dɔ abe adzalẽɖaɖa, ketelɔlɔ̃, afɔkpa kple bagiwɔwɔ ene be wòado nutometɔwo fe gakpɔmɔnunyawo ɖe ŋgɔ.

Lãmesẽnyawo

70. Le Ghana dukɔa me la, asrãdɔ nye dɔléle gbãtɔ ewo siwo wua ame la dometɔ ɖeka. Eya ta abe Dziɖuɖua fe agbagbadzedze be yeaɖe asrãdɔ ɖa keŋkeŋ fe akpa aɖe ene la, wodze kɔmpitaŋutinunya tɔxɛ aɖe (LSM Implemented app) ŋu dɔ wɔwɔ gɔme be woate ŋu

35 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

ade dzesi teƒe siwo muwo dzina ɖo le nutowo me la ahatsrɔ̃ wo. Dɔyɔƒe si me wonaa hehe lãmesẽdɔwɔlawo le la dze kɔmpitaŋutinunya si dea dzesi dɔlélewo le lãme na ame la ŋu dɔ wɔwɔ gɔme eye wofle ʋu si me lãmesẽdɔwɔlawo ƒe dɔwɔnuwo nɔna la be woatsɔ ado alɔ lãmesẽdɔwɔlawo ƒe tsatsa tso teƒe yi teƒe le dɔnɔwo gbɔ kpɔkpɔ me.

71. Le Ƒe 2022 me la, Dziɖuɖua wu Dɔyɔƒe Suewo tutu nu le Debiso, Nsutam kple Tiawia; wotu dɔyɔƒe si wotuna na nuto suewo la ɖe Konongo; Dziɖuɖua gawu dɔdaƒe kple dɔnɔwo ƒe nɔƒe tutu nu le Aflao, Elubo, Keta, Kumasi South kple Sewua; eye wogatu Teƒe si Wokpɔa HIV/AIDS Dɔlélawo gbɔ le kple Teƒe si Woɖea kpɔ KOVID-19 Dɔlélawo le la le Korle-Bu.

72. Le Ƒe 2023 me la, Dziɖuɖua agayi edzi awɔ ɖoɖo siwo akplɔ lãmesẽdɔwɔlawo ƒe dzodzo le dukɔa me la. Woawɔ esia to asidede ɖoɖo siwo dzi Ghana Dziɖuɖua kple United Kingdom Dziɖuɖua da asi ɖo la ƒe agbalẽ te me.

73. Dziɖuɖua ayi edzi aɖo Dɔwɔƒe si Kpɔa Dukɔa ƒe Atikenyawo gbɔ kple Dɔwɔƒe si Kpɔa Dɔlélewo nu Tsitsi ƒe Nyawo gbɔ le Ghana la ɖe dukɔa me. Kpe ɖe esia ŋu la, woadze atike siwo wozãna le asrãdɔdada me la ŋu dɔ wɔwɔ gɔme le Ƒe 2023 me be wòaɖe asrãdɔ ƒe amewuwu sɔgbɔ le dukɔa me dzi kpɔtɔ.

36 | Ghana Dziɖuɖua – Ƒe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Dukɔmeviwo fe Dedinɔnɔ

74. Le Fe 2022 me la, Dziɖuɖua xɔ kpovitɔ 5,000 ɖe Ghana Kpovitɔwo fe Dɔwɔfea abe Dziɖuɖua fe agbagbadzedze hena dedinɔnɔnyawo dodo ɖe ŋgɔ fe akpa aɖe ene be woakpɔ egbɔ be se kple ɖoɖowo wɔ dɔ le dukɔa me.

75. Kpovitɔwo fe Dɔwɔfea fe Hatsotso si Kpɔa Hlɔ̃donyawo Gɔme Kuku fe Nyawo gbɔ la ɖo wofe hatsotso bubu be wòakpɔ nugɔmekuku siwo womekpɔ ta na haɖeke o la fe nyawo gbɔ. Woɖo Kpovitɔwo fe Hatsotso Tɔxɛ si Tsia Tsitre ɖe Adzodanyawo ŋu la ɖe duwo me. Kpe ɖe esia ŋu la, wogaɖo Kpovitɔwo fe Hatsotso siwo Nɔa Moto dzi Nɔa Tsatsam la fe Dɔwɔfewo ɖe du gã tiatia aɖewo me. Woɖo Kpovitɔ siwo Wɔa Avu kple Sɔ Ŋu Dɔ le Wofe Dɔwɔwɔwo me la fe dɔwɔfewo hena wofe dɔwo wɔwɔ. Dedinɔnɔɖoɖo yeye siawo nye kpovitɔwo fe dɔdeasiwo dometɔ siwo ado dukɔmeviwo fe dedinɔnɔ ɖe ŋgɔ le dukɔ me la.

76. Dziɖuɖua gayi Afetsotso na Dedinɔnɔdɔwɔlawo fe Đoɖo la fe Akpa Etɔ̃lia fe dɔwo wɔwɔ dzi. Đoɖo sia lɔ afekɔ 320 tsotso na Ghana Kpovitɔwo le Ghana Kpovitɔwohefe si le Tesano la ɖe eme.

77. Dziɖuɖua to Dɔwɔfe si Kpɔa Dzɔdzɔmefɔkuwo fe Nyawo gbɔ le Dukɔa me la dzi do alɔ ame 15,772 siwo ŋu dzɔdzɔmefɔkuwo gblẽ nu le la.

78. Le Fe 2023 me la, Kpovitɔwo fe Dɔwɔfea awɔ dɔ siwo gbɔna la:

• aɖo Kpovitɔ siwo Kpɔa Ʋunyaʋunyawɔnawo fe Nyawo gbɔ la fe Dɔwɔfewo ɖe kpovitɔwo fe nuto 16 me be woakpɔ egbɔ be dukɔmeviwo wɔ ɖe se kple ɖoɖowo dzi abe ale si dze ene eye woatsi ʋunyaʋunyawɔnawo nu nenye be wodo mo ɖa;

• agana hehe Kpovitɔ siwo Kpɔa Hlɔ̃donyawo Nu Tsitsi fe Nyawo gbɔ la eye woadi dɔwɔnuwo na wo be woate ŋu anɔ klalo na hlɔ̃donuwɔnawo abe adzodada ene nu tsitsi;

37 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsidzedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

• afle dɔwɔʋu 100 na kpovitɔwo eye woaɖo kpovitɔ 1,500 ɖe nutowo me be wòado kpovitɔwo fe tsatsa le nutowo me kple lɔrimɔ gãwo dzi le wofe dɔwɔnawo me fe nyawo ɖe ŋgɔ be woaɖe adzodadawɔna siwo le dzi yim la dzi kpɔtɔ; eye

• akeke kpovitɔ siwo nɔa lɔrimɔwo dzi la fe dɔwɔfewo ɖe edzi le Kpovitɔwo fe Nuto Wuienyiawo (18) katã me be woakpɔ egbɔ be ʋukulawo wɔ ɖe ʋukuku fe se kple ɖoɖowo dzi be woaɖe ʋukuku yakatsyɔ kple ʋufɔkuwo dzi kpɔtɔ le míafe lɔrimɔwo dzi.

79. Dziɖuɖua agayi numeɖeɖe na dukɔmeviwo tso dzɔdzɔmefɔkuwo dzi ɖeɖe kpɔtɔ fe wɔnawo ŋu dzi, agado numeɖeɖe tso anyigbaʋuʋu ŋu fe nyawo ɖe ŋgɔ eye wòado tefe siwo woaxɔ nutsotso tso tsi fe ameɖeɖe ŋu le la ɖe nuto gã kple nuto sue tiatia aɖewo me, be nutometɔwo nate akpɔ dzɔdzɔmefɔkuwo fe dzesiwo kaba.

80. Woadze afetsotso na Ghana Gaxɔdzikpɔlawo gɔme le Ƒe 2023 me le Afetsotso na Dedinɔnɔdɔwɔlawo fe Đoɖo la fe Akpa IV nu.

Modzakatsaɖiɖi

81. Dziɖuɖua ato Dɔwɔfe si Kpɔa Modzakatsaɖinyawo gbɔ la dzi ado boblo Ghana dukɔa vevie le efe ‘Kpɔ Ghana, Đu Ghana, Do Ghana kple Zã Ghana’ fe boblodɔwɔnawo me be wòado ŋusẽ amewo be woawɔ adzɔnu siwo wowɔ le Ghana dukɔa me la ŋu dɔ le modzakatsaɖiɖi kple amedzrowɔwɔ fe wɔnawo me.

82. Dziɖuɖua awɔ dɔ kple dɔdzikpɔla siwo le amedzrodzefewo kple nuɖuɖudzrafewo la be woawɔ mía de nuɖuɖuwo kple mía de hawo ŋu dɔ, awɔ mía de nutatawo, zikpui kple kplɔ̃wo kple xɔmedzraɖonuwo ŋu dɔ atsɔ aɖo atsyɔ̃ na wofe xɔwo me kple susu be wòaɖe nu siawo dɔdɔ tso gbetadukɔwo me dzi kpɔtɔ le wofe dɔwɔnawo me.

38 | Ghana Dziɖuɖua – Ƒe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

83. Abe ale si wòle Dziɖuɖua fe ɖoɖo me be yeado gadede dɔwɔnawo me kple ɖokuisidɔwɔfewo fe gomekpɔkpɔ le modzakatsaɖifewo tutu me fe nyawo ɖe ngɔ ene la, Dɔwɔfe si Kpɔa Modzakatsaɖinyawo gbɔ le Ghana la awɔ dɔ kple Dɔwɔfe si Kpɔa Gadede Ŋgɔyidɔwo Wɔwɔ me fe Nyawo gbɔ la be woaka fe me na dukɔmevi kple gbetadukɔmetɔ siwo di be yewoade ga modzakatsaɖife aɖe tutu me la.

Adzɔnuwo Đoɖo Đe Gbetadukɔwo me

84. Le yeyiyi siawo me la, Ghana dukɔa fe adzɔnuwo dɔdɔ tso gbetadukɔwo me le agbɔsɔsɔ me la wɔe be Ghana gaduɖua (Ghana sidi) fe kpekpeme le ɖiɖim, elabena ga home si tsoa dukɔa me yia gbetadukɔwo me la sɔa gbɔ wu esi tsoa gbetadukɔwo me vana dukɔa me.

85. Le Kovid-19 Dɔlélea fe Nugblẽfewo dzi Đeɖe Kpɔtɔ, Dɔwɔfewo Fɔfɔ Đe Te kple Alɔdodo Dɔwɔfewo fe Đoɖo la fe Akpa 2lia nu la, Dziɖuɖua ado alɔ ɖokuisidɔwɔfe vevi aɖewo be woado adzɔnuwo dɔdɔ tso gbetadukɔwo me dzi ɖeɖe kpɔtɔ kple adzɔnu siwo wowɔ le Ghana dukɔa me la ɖoɖo ɖe gbetadukɔwo me fe dzidziɖedzi fe hotutu fe nyawo ɖe ngɔ eye wòagado alɔ dɔwɔfewo, ahado ŋusẽ wo be woawɔ adzɔnu siawo. Kpe ɖe esia ŋu la, Dziɖuɖua ado dɔwɔfe siwo li xoxo kple esiwo woava aɖo la fe adzɔdonyawo ɖe ngɔ be woatrɔ asi le adzɔnuwɔmɔwo ŋu, ahakeke wo ɖe edzi hena adzɔnu tiatia siawo wɔwɔ.

39 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Ŋutsuwo, Nyɔnuwo kple Ɖeviwo fe Dedinɔnɔ kpakple Hadomegbenɔnyawo

86. Le Fe 2022 me la, Dziɖuɖua to Nuɖuɖunana Sukuviwo le Ghana fe Ɖoɖo la dzi na nuɖuɖu dzodzoe si me amenyinuwo le la sukuvi 3,620,468 le gɔmedzesuku siwo nye Dziɖuɖua tɔ la me zi ɖeka gbe ɖeka le sukuyigbewo. Esia wɔe be sukuviwo fe xexlẽme dzi ɖe edzi le Fe 2020/21 me. Abɔdzokpoviwo fe xexlẽme dzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 118, gɔmedzesukuviwo fe xexlẽme dzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe 40 eye ‘JHS’ sukuviwo fe xexlẽme dzi ɖe edzi kple mama ɖe alafa ɖeka dzi fe

87. Dziɖuɖua xɔ nuɖala 32,496, siwo dometɔ akpa gãtɔ nye nyɔnuwo la ɖe dɔ me be wòado wofe gakpɔmɔnunyawo ɖe ŋgɔ be woate ŋu akpɔ wofe fometɔwo dzi. Kpe ɖe esia ŋu la, Dziɖuɖua gade asi na agbledelawo fe agblemenukuwo eye wòle dukɔa fe gakpɔmɔnunyawo dom ɖe ŋgɔ.

88. Be woakpɔ ta na nuɖuɖu siwo me amenyinuwo le la kpɔkpɔ na ame dahewo gbe sia gbe la, Dziɖuɖua xe fe na ame dahe siwo le afekɔ 344,389 me la zi atɔ̃ le Alɔdodo Ame Dahewo hena Ahedada Tsiditsidi dzi Eɖe Kpɔtɔ fe Ɖoɖo la nu.

89. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua agayi nuɖuɖu dzodzoe si me amenyinuwo le la nana sukuviwo dzi gbe ɖeka zi ɖeka le sukuyigbewo.

40 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

90. Dziɖuɖua ʋu Dɔwɔfe si Xɔa Nutsotso tso Amewo Kpɔkplɔ De Dɔ Sesẽ Wɔwɔ me Dzizizitɔe kple Dɔwɔfe si Kpɔa Ame siwo Vɔvɔ̃ Lé la fe Nyawo gbɔ la nu eye wokpɔ ɖevi 24, nyɔnu 46 kple ŋutsu 27 siwo ŋu dɔ sesẽ wɔwɔ dzizizitɔe gblẽ nu le la gbɔ abe ale si dze ene.

91. Dziɖuɖua agayi ame siwo vɔvɔ̃ lé le dɔ sesẽ wɔwɔ dzizizitɔe fe wɔnawo me la gbɔ kpɔkpɔ dzi eye wòawɔ dɔ siwo atsi amewo kpɔkplɔ de dɔ sesẽ wɔwɔ me dzizizitɔe nu. Woawɔ numedzodzro le nutowo me tso wɔna la ŋu eye woagawɔ numeɖeɖe na ame siwo fe wɔfe le amekpɔkplɔ de dɔ sesẽ wɔwɔ me dzizizitɔe me la tso wɔna la ŋu.

41 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutidɔɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

END

92. Le Fe 2023 me la, Dziɖuɖua agayi alɔdodo dɔwɔfewo, ŋgɔyidɔwo wɔwɔ, Agbledenyawo, Adzɔnuwo fe Dɔwɔfewo, kple Dukɔmeviwo fe Đokuisidɔwɔnyawo dzi. Eya ta míele biabiam tso dukɔmeviwo katã si be woawɔ wofe ŋutete eye míakpe asi ɖe Dziɖuɖua ŋu be Ghana dukɔa nakpɔ ŋgɔyiyi be míafe kutrikuku fe metsonuwo naka ame sia ame si.

93. Mawu Nayra Mía Denyigba Ghana!!!

42 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Ɖo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

GAŊUTIƉOƉO LA ƑE NYA TƆXƐ AƉEWO GƆME ƉEƉE

Nuto Sue Ɖeka Dɔwɔƒe Ɖeka ƒe Ɖoɖoa: Dɔwɔƒewo kple adzɔnuwo ƒe dɔwɔƒewo ɖoɖo ana be dukɔa nazɔ ɖe ŋgɔ le adzɔnuwo wɔwɔ kple gakpɔmɔnunyawo me. Ɖoɖo sia ƒe taɖodzinue nye be wòahe dɔwɔɖuia geɖewo va dukɔa me be dukɔmeviwo nakpɔ dɔ awɔ.

Afrika Dukɔwo ƒe Asitsatsa le Wo Nɔewo Dome: Enye asitsaɖoɖo si wowɔ heɖe adzɔgaxexe ɖe Afrika dukɔwo ƒe asitsatsa le wo nɔewo dome ta la ɖa be asitsatsa le Afrika dukɔwo dome nanɔ bɔbɔe, eye woaɖe vi le asitsatsa le wo nɔewo dome si le tsitsim ɖe edzi la me.

Problem alleviation: How to alleviate a problem or suffering.

Ga kple nunɔamesiwo mama: Ɖoɖo si nu Dziɖuɖua maa ga kple nunɔamesiwo na dziɖuɖudɔwɔƒewo ɖo la.

Alɔdodɔwo: Alɔdodɔ alo kpekpeɖeŋudɔ bubuwo

Nudodo: Nudodowo ƒe hatsotso aɖe si wodzrana le fiase me.

Gaŋudɔwɔwɔ ƒe Nutsotsonana: Enye nutsotsonana tso ga home si tsoa gbetadukɔwo me vaa dukɔa me kple ga home si tsoa dukɔa me yia gbetadukɔwo me le yeyiyi tɔxɛ aɖe me abe ɣleti etɔ̃ alo ƒe ɖeka ene me la ŋu.

Gaŋutiɖoɖo: Gaŋutiɖoɖo la nye ɖoɖo, si Dziɖuɖu wɔ ɖe teƒe, si woàkpɔ ga tsoe kple ale si woàwɔ ga la ŋu dɔe la ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ƒome aɖe ate ŋu awɔ ɖoɖo ɖe ga home, si le esi kple ale si wòawɔ eŋu dɔe la ŋu. (kp. xɔfetu, latrikife, tsife kple nuɖuɖu) Ne ƒomea hiã ga sɔgbɔ la, ele be wòado ga alo wòaɖe eƒe gaŋudɔwɔwɔ dzi kpɔtɔ.

Ga ƒe mademade: Esia dzɔna nenye be ga home si ŋu dɔ Dziɖuɖua wɔ la sɔ gbɔ wu ga home si wòkpɔ la.

Avu: Avu alo nu si le abe avu ene

43 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Ga home si ŋu dɔ Dziɖuɖua wɔna ɖe ŋgɔyidɔwo wɔwɔ ŋu: Esia nye ga home, si ŋu dɔ Dziɖuɖu wɔna le ŋgɔyidɔ gãwo wɔwɔ me abe lɔrimɔwo dodo, sukuxɔwo tutu, dɔyɔfewo tutu, agbasasrãwo tutu, mɔzɔnyawo gbɔ kpɔkpɔ, tsinono nyui hehe, mɔwo ɖiɖi kple bubuawo ene.

Lɔritɔƒe: Enye lɔrimɔ gã fe akpa si lɔriwo tona la.

Dziɖuɖudɔwɔlawo fe Fetu: Esia nye dziɖuɖudɔwɔlawo fe fetuwo kple ga bubu siwo Dziɖuɖua xena na dziɖuɖudɔwɔlawo, fe siwo Dziɖuɖua xena na dziɖuɖudɔwɔla siwo xɔ dzudzɔ, megbegawo, akpedagawo kple bubuawo.

Lãmedodokpɔ: Enye dodokpɔ si wowɔna tsɔ kpɔa dɔléle le ame fe lãme.

Fewo kple Dukɔa fe Adzɔnuwo Fufofo: Enye fe siwo le dukɔa ŋu la sɔsɔ ɖe dukɔa fe adzɔnuwo fe fufofo ŋu.

Kpekpeme fe ɖiɖi: Enye nunɔamesi aɖe fe kpekpeme fe ɖiɖi le ɣeyiɣi aɖe me alo gaɖuɖua fe kpekpeme fe ɖiɖi nenye be wotsɔe sɔ kple dukɔ bubuwo fe gaɖuɖuawo.

Ŋgɔyidɔwo wɔwɔ fe Adzɔdolawo: Esia nye dukɔwo kple habɔbɔ, siwo naa kpekpeɖeŋu dukɔ bubuwo to ganana wo me be woate ŋu akpɔ ta na wofe ŋgɔyidɔwo wɔwɔ fe taɖodzinuwo. Adzɔdolawo ate ŋu anye dɔwɔfe alo dukɔ aɖewo fe fufofo. Le kpɔɖeŋu me, “International Monetary Fund” (IMF), Xexemedukɔwo fe Gadzraɖofegã (World Bank), African Development Bank (AfDB) kple bubuawo. Alo Adzɔdola la ate ŋu anye dukɔ ɖeka aɖe ko. Le kpɔɖeŋu me, Germany, United Kingdom, United States of America (USA) kple bubuwo.

Nuwo fe Asixɔxɔ le Fea fe Nuwuwu: Ale si adzɔnuwo kple dɔwɔwɔwo fe asi yia dzi alo ɖiɖina edziedzi le fea fe nuwuwu alo Dzome me.

Gaŋudɔwɔwɔ si gbɔ edzi: Esia dzɔna nenye be ga si ŋu dɔ Dziɖuɖua wɔ la sɔ gbɔ wu Gaŋutiɖoɖo si dzi Sewɔtakpekpe la da asi ɖo la.

44 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

EXIM Gadzraɖofe: Woɖo gadzraɖofe sia ɖe Gadzraɖofe si Kpɔa Adzɔnuwo Đoɖo ɖe Gbetadukɔwo me kple Adzɔnuwo Dɔdɔ tso Gbetadukɔwo me fe Nyawo gbɔ le Ghana la fe Se 911 si wowɔ le Fe 2016 me la nu be wòado alɔ Ghana Dziɖuɖua be dukɔa fe adzɔnuwo ɖoɖo ɖe gbetadukɔwo me fe nyawo natsɔ afɔ nyuie eye wòakpɔ kelili abe ale si wònye dukɔa fe didi ene.

Dɔwɔfe siwo Kpɔa Asitsatsa kple Gbetadukɔwo fe Nyawo gbɔ: Woawoe nye asitsadɔwɔfe siwo naa alɔdodo dɔwɔfe siwo hiãa asitsala siwo nya nu tso asitsatsa kple gbetadukɔwo ŋu la fe alɔdodo la be woaxɔ adzɔnuwo alo woawɔ dɔ bubuwo na wo.

Gadodo fe Ŋutete: Esia ɖea ŋutete si le Dziɖuɖua ŋu le gadodo kple viɖewo xexe me hena ŋgɔyidɔwo wɔwɔ la fiana.

Gaŋudɔwɔwɔ: Wonye akɔntawɔwɔ kple nutsotsonana tso ganyawo ŋu, beléle na ga, gadede ŋgɔyidɔwo wɔwɔ me, fexexe, dɔwɔlawo fe fetuwo xexe, nunɔamesiwo ŋu dɔ wɔwɔ ɣeyiɣi didi aɖe, gaŋudɔwɔwɔ fe se kple ɖoɖowo me léle ɖe asi kple fewo xexe.

Gaŋudɔwɔwɔ fe Đoɖo: Enye Dziɖuɖua fe gaŋudɔwɔwɔ kple adzɔgaxɔxɔ fe ɖoɖowo me dɔ wɔwɔ hena gakpɔmɔnunyawo dodo ɖe ŋgɔ, vevietɔ gakpɔmɔnunya gãtɔwo.

Ganyawo fe Teteɖeamedzi: Enye dzidzenu si ɖee fia be ganyawo nye agba le tetem ɖe Dziɖuɖua dzi eye wòhiã be woado alɔe, vevietɔ le wɔna siwo he ganyawo fe kuxiwo vɛ la dzi ɖeɖe kpɔtɔ me.

Sekendrisukudede Femaxee: Sekendrisukudede Femaxee fe Đoɖo si Ghana Dziɖuɖu ɖe to me le Dukplɔla Akufo Addo fe dzikpɔkpɔ te le Fe 2017 fe Anyɔnyɔ me la na mɔnukpɔkpɔ gɔmedzesukuvi siwo kpɔ dzidzedze le dodokpɔ mamlɛtɔ me la be woade Sekendrisuku femaxee le Sekendrisukudede Femaxee fe Đoɖo la nu.

45 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Ghana fe Đetsɔlemeɖoɖo la: Enye ɖoɖo si woma ɖe akpa eve me si tum wole ɖe afɔ siwo Dziɖuɖua le ɖeɖem xoxo le Koronavarɔsi fe Nugblẽfewo dzi Đeɖe Kpɔtɔ fe Đoɖo la nu la dzi la.

Ga siwo wonaa Dziɖuɖua: Esiawo nye kpekpeɖeŋu vovovo siwo ŋgɔyidɔwo wɔwɔ fe Adzɔdolawo naa Dziɖuɖu hena efe ŋgɔyidɔwo wɔwɔ. Zi geɖe la, Dziɖuɖu mexea ga siawo o.

Ga siwo Dziɖuɖua naa dziɖuɖudɔwɔfewo: Esia nye ga home si Dziɖuɖu dea Nuto Sue Takpehawo fe Gakevi (District Assemblies’ Common Fund (DACF), Lɔrimɔwo fe Gakevi, Agbalẽsrɔ̃nyawo fe Gakevi (Ghana Education Trust Fund (GETFUND), Mɔmeminyawo fe Gakevi kple Dukɔa fe Lãmesẽnyawo fe Gakevi me kple bubuawo.

Dukɔa fe Adzɔnuwo fe Fufofo: Esia nye adzɔnu siwo katã wowɔna le dukɔa me la kple dɔwɔwɔwo fe asixɔxɔ fe fufofo le ɣeyiɣi tɔxɛ aɖe me.

Gbetaga siwo le Dukɔa si: Esia nya dukɔa fe ŋutete le gbetaga siwo le esi hena adzɔnuwo fefle kple dɔwɔlawo tsɔtsɔ tso gbetadukɔwo me le ɣeyiɣi tɔxɛ aɖe me la. Eganye dukɔa fe ŋutete ku ɖe kpekpeme si le efe gaɖuɖua si la ŋu ne wotsɔe sɔe kple dukɔ bubuwo fe gaɖuɖuawo.

Adzɔnuwo fe asi si ŋu wogbugbɔa ŋku léna ɖo: Enye adzɔnuwo fe asixɔxɔ alo asia fe ɖiɖi si ŋu wogbugbɔa ŋku léna ɖo to adzɔnuwo fe asi fe dzidzenu tɔxɛ aɖe ŋu dɔ wɔwɔ me la. Dɔwɔfe si Kpɔa Nutsotsonana tso Dɔwɔnyawo ŋu fe Nyawo gbɔ la ɖea gbefã le adzɔnuwo fe asi ŋu ɣleti sia ɣleti.

Adzɔnuwo wɔwɔ ɖe gbetadukɔmetɔwo tɔ tefe: Enye adzɔnu siwo míedɔna tso gbetadukɔwo me la wɔwɔ le Ghana dukɔa me be woaxɔ ɖe gbetadukɔmetɔwo tɔ tefe tsɔ wu be míawɔ adzɔnuawo ahaɖo ɖe gbetadukɔwo me. Esia ado adzɔnuwo wɔwɔ le dukɔa me fe nyawo ɖe ŋgɔ.

Adzɔnuwo fe Asixɔxɔ: Ale si adzɔnuwo kple dɔwɔwɔwo fe asi yia dzi alo ɖiɖina edziedzi le ɣeyiɣi aɖe me.

46 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo fe Tsitsiqedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Viɖe: Enye fe si gadola aɖe xena ɖe ga home si wòdo la dzi alo fe si dzina ɖe edzi nenye be mele gadodo la xem o la.

Viɖewo xexe: Enye ga home si woxena ɖe gadodowo dzi la xexe alo viɖe si woxena ɖe gadodo alo afefefle agbana dzi la xexe.

Ngɔyidɔwo Wɔwɔ Hena Ahedada Đeɖe ɖa fe Đoɖo la: Đoɖo sia nye NPP Dziɖuɖua fe dɔɖo vevitɔwo dometɔ ɖeka si fe taɖodzinue nye be wòaqe ahedada ɖa eye woade sɔsɔminasɔe manɔsitɔwo kple nunɔamesitɔwo dome, vevietɔ le ŋgɔyidɔwo wɔwɔ le du viwo me.

Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo fe Taɖodzinu: Esiawo nye dzidzenu siwo wotsɔna dzidzea gakpɔmɔnunyawo fe dɔwɔnawo. Le kpɔɖeŋu me, gakpɔmɔnunyawo fe tsitsiqedzi, adzɔnuwo fe asixɔxɔ, tɔtrɔ siwo vana le amexɔxɔ ɖe dɔ me fe nyawo me kple asitsatsa kple dukɔ bubuwo. Dziɖuɖu fe gakpɔmɔnunyawo fe dzidzedze alo dzimadzemadze kple ɖoɖo bubu siwo Ghana fe Gadzraɖofegã wɔ si wɔa dɔ ɖe ganyawo dzi le dukɔa me la.

Đoɖo si dzi woda asi ɖo: Đoɖo kple wɔna siwo dzi woda asi ɖo be woawɔ si nɔa ame alo dɔwɔfe eve dome la.

Dɔwɔna fe akpa aɖe: Dɔwɔna vovovo siwo do tso dɔwɔna ɖeka me la dometɔ ɖeka.

Ganyawo ŋuti ɖoɖo: Enye dɔwɔfe si kpɔa ganyawo ŋuti ɖoɖowo fe nyawo gbɔ le dukɔa me la fe ɖoɖowɔwɔ ɖe viɖe siwo woxena ɖe gadodowo dzi le yeyiyi kpui aɖe me alo asiɖeɖe le ga ŋu le dukɔa me, gadodo fe viɖewo ŋu kple susu be adzɔnuwo fe asi manɔ tɔtrɔm kabakaba o.

Dɔwɔfe Suewo Dodo ɖe Ŋgɔ fe Đoɖo la: Zi geɖe la, dɔwɔfe suewo nye dɔwɔfe siwo xɔa ame vɛ aɖewo ɖe dɔ me eye ga home ŋu dɔ wowɔna la mesɔ gbɔ o.

Dɔwɔquiadidi na Dɔmanɔsitɔwo: Esia nye ɖoɖo si Ghana Dziɖuɖua de to me hena dɔwɔquiadidi na ame siwo do le sukukɔkɔwo la be woatsɔ aɖe hadomegbenɔnɔ fe kuxiwo ɖa le Dziɖuɖu kple Đokuisidɔwɔfewo me be wòana woatu wofe dɔwɔɖaŋuwo ɖe edzi hena dukɔa fe gakpɔmɔnunyawo dodo ɖe ŋgɔ.

Dɔwɔfe si Kpɔa Adzɔnuwo fe Dɔwɔfe Suewo fe Nyawo gbɔ: Esia nye dziɖuɖudɔwɔfe si meɖea vi le wofe dɔwɔnawo me o. Dɔwɔfe sia le

47 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 fe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Dɔwɔƒe si Kpɔa Asitsanyawo kple Adzɔnuwo ƒe Dɔwɔƒewo ƒe Nyawo dzi la ƒe dzikpɔkpɔ te. Dɔwɔƒe sia ƒe dɔdeasie nye be wòado dɔwɔƒe suewo ƒe tsitsi kple ŋgɔyinyawo ɖe ŋgɔ.

Atidodo ɖe Dukɔa me ƒe Đoɖo la: Enye atidodo ɖe ave siwo dome gblẽm wole la teƒe be amewo nakpɔ gome le nunɔamesi siwo míekpɔna tso avewo me la ƒe nyawo dodo ɖe ŋgɔ me. Đoɖo sia ƒe taɖodzinue nye be wòado nuto siwo me avewo le la ƒe gakpɔmɔnunyawo ɖe ŋgɔ, vevietɔ ame dahewo.

Dɔwɔƒe si Kpɔa Dzɔdzɔmefɔkuwo ƒe Nyawo gbɔ le Dukɔa me: Enye dziɖuɖudɔwɔƒe si kpɔa dzɔdzɔmefɔkuwo kple dzɔgbevɔ̃enya bubuwo ƒe nyawo gbɔ le Ghana dukɔa me.

Dukɔa ƒe Adzɔnuwo ƒe Fufofo Mɔmemimanɔmee: Esia nye dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo si lɔ adzɔnuwo ƒe asixɔxɔ alo ɖeɖe le wofe asi dzi ƒe ɖofe ɖe eme mɔmemimanɔmee.

Dukɔa ƒe Adzɔnuwo ƒe Fufofo ƒe Tsitsiɖedzi Mɔmemimanɔmee: Esia nye dzidzenu si wotsɔ dzidzea gakpɔmɔnunyawo ƒe tsitsiɖedzi le dukɔa me mɔmemimanɔmee.

Ga siwo Menye Adzɔgawo o: Esia nye Dziɖuɖua ƒe ga siwo wòkpɔna siwo menye adzɔgawo o la. Le kpɔɖeŋu me, laisensifewo kple fe siwo woxena ɖe dukɔa ƒe nuwo ŋu dɔ wɔwɔ ta kple fe bubuwo.

Fe siwo Tsi Dziɖuɖua ŋu: Esia lɔ fe alo ga home si Dziɖuɖua xena na dziɖuɖudɔwɔƒewo to Dɔwɔƒe si Kpɔa Ganyawo dzi la dzi kple ga siwo tsi Dziɖuɖua ŋu le Fe 2016 me la ɖe eme.

Wɔnawo ƒe Metsonu: Enye wɔna vovovo siwo wowɔ ɖe ɖoɖo nu la ƒe metsonuwo.

Ga alo fe si tsi anyi: Esia nye ga alo fe home si susɔ nenye be Dziɖuɖua ɖe ga home si ŋu dɔ wòwɔ la le ga home si le esi la me (gadodowo xexe mele eme o). Zi geɖe la, wodzidzea ga home sia le dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe fufofo ƒe mama ɖe alafa ɖeka dzi me.

Fe si susɔ: Enye fe si susɔ nenye be woɖe ga home si ŋu dɔ Dziɖuɖua wɔ la tso ga siwo wòkpɔ tso adzɔgawo me la me, viɖe siwo Dziɖuɖua xena ɖe gadodowo dzi la manɔmee.

48 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 ƒe Gaŋutidɔɖo na Dukɔmeviwo

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Woƒe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me” Wait, in "Gbugbɔ Đo Te": is it Đo or Ɖo? Let's look at the letter: In "Đo Te": The stroke goes straight through the vertical stem: it is Đ (U+0110). Wait, what about in Paragraph 4: "Ɖoɖo sia ado lãnyinyi" -> is it Ɖ (U+0189) or Đ (U+0110)? In standard Calibri font: U+0110 (LATIN CAPITAL LETTER D WITH STROKE) has the horizontal bar crossing the stem. U+0189 (LATIN CAPITAL LETTER AFRICAN D) in Calibri is designed as: a D with a horizontal bar on the stem! They look almost identical or identical depending on Unicode mapping. But in Ewe, both are often used interchangeably. Let's see: in Ghanaian publications, authors frequently type U+0189 or U+0110. Either is acceptable, but let's check if there's any visible difference between the two occurrences: In "Gbugbɔ Đo Te": it's a D with a bar. In "Đoɖo": it's a D with a bar. Let's use Ɖ (U+0189) or Đ (U+0110)? In the prompt: "(ɛ ɔ ŋ ɖ ɣ ƒ etc.)" Notice the prompt lists lowercase "ɖ". The uppercase pair is Ɖ (U+0189). Let's check if Ɖ is safe: yes, Ɖ (U+0189) is standard Ewe. But wait, Đ (U+0110) is also very standard. Let's use Ɖ or Đ? Let's check Unicode: Ɖ is U+0189. Let's use Ɖ. Wait! Let's check: "Gakpɔmɔnunyawo ƒe tsitsiɖedzi: Ale si wokpɔ mɔ be Ghana ƒe gakpɔmɔnunyawo atsi ɖe edzi le ƒe ɖeka me." Paragraph 1. Paragraph 2: "Dukɔa ƒe Adzɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo ŋutɔŋutɔ: Dukɔa ƒe adzɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo si wobuna adzɔnuwo ƒe asixɔxɔ alo ɖeɖe le woƒe asi dzi manɔmee." Paragraph 3: "Ga si Dziɖuɖua kpɔna: Esia

“Gakpɔmɔnunya Gãtɔwo Gbugbɔ Đo Te, Wofe Kelili kple Tenunɔnɔ to Dɔwɔna Vovovowo ƒe Tsitsiɖedzi kple Asixɔxɔdede Adzɔnuwo ŋu me”

Adzɔnuwo ŋu dɔ wɔwɔ kple dɔwɔwɔwo: Ga home si Dziɖuɖua xena ɖe eƒe dɔwɔnawo kple dɔwɔwɔwo ta le dukɔa kpɔkplɔ ƒe nyawo me.

Adzɔga (VAT): Adzɔga si woxena ɖe adzɔnuwo ŋu dɔ wɔwɔ alo dɔ aɖewo ta wɔwɔ ta la.

V20: Enye ale si yame ƒe tɔtrɔ le nu gblẽm le dukɔ aɖewo ƒe gakpɔmɔnunyawo ŋu vevie la.

Gakpɔmɔnunyawo ƒe akpa aɖe: Dɔwɔna vovovo siwo nu woma dukɔ aɖe ƒe gakpɔmɔnunya gãtɔwo ƒe dɔwɔnawo ɖo la ƒe akpa aɖe.

Dɔwɔga kple Dɔwɔɖuiadidi na Sɔhɛawo ƒe Đoɖo la: Enye ɖoɖo si me Dziɖuɖua le totom le alɔ dom sɔhɛ siwo xɔ ƒe 18-40 la to dɔwɔgadidi na wo kple wofe dɔwɔɖaŋuwo tutu ɖo me kple susu be ame alo dɔwɔƒe siwo le dɔ siwo sɔhɛawo di be yewoawɔ la wɔm xoxo la nado alɔ wo woaɖo woawo ŋutɔ ƒe dɔwɔƒewo eye woalé be na wo be woatsi ɖe edzi.

Dɔwɔƒe si Kpɔa Sɔhɛwo Xɔxɔ ɖe Dɔ me ƒe Nyawo gbɔ: Woɖo dɔwɔƒe sia ɖe Dɔwɔƒe si Kpɔa Sɔhɛwo Xɔxɔ ɖe Dɔ me ƒe Nyawo gbɔ la ƒe Se 887 si wowɔ le Fe 2015 me la nu be wòakpɔ sɔhɛwo xɔxɔ ɖe dɔ me ƒe nyawo kple nu bubu siwo ku ɖe eŋu la gbɔ le Ghana dukɔa me.

50 | Ghana Dziɖuɖua – Fe 2023 ƒe Gaŋutiɖoɖo na Dukɔmeviwo

© 2022. All rights reserved. No part of this publication may be stored in a retrieval system or transmitted in any or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise without the prior written permission of the Ministry of Finance