Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ƐBAE SƐNEA OKA APATAA DUA YƐ KƆƆKƆ, NA 'KOBO APATAA NO GILLS AYƐ NSƐM

BERE bi na ɔbea bi te hɔ a na ɔyɛ Ɔhemmaa Ɛna, na onni ba, na ɔkɔɔ anyame nketewa a wɔwɔ hɔ no biako nkyɛn sɛnea ɛbɛyɛ a onyame no bɛma wawo ba. Na ɔmaa no biako, nanso ɔbɔɔ no amanneɛ sɛ, “Abofra no, sɛ wowo a, ɛnsɛ sɛ odi nam biara gye nguan mmerɛbo nkutoo, efisɛ ne nam mpo yɛ nea wɔabara." Afei, da koro bi, (bere a ɔbea no woo abofra no akyi) ɛna no kɔɔ afuw no mu, na ɔde oguan mmerɛbo maa n’abaawa Kra, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛnoa na ɔde ama ne ba. Afei Kra faa no, noaa aduan no, nanso ɔkɔfaa nguan no nam ankasa bi, na ɔde bi hyɛɛ mu (ne mmerɛbo no). Ɔhemmaa Ɛna no ba ka kyerɛɛ no ​​sɛ, "Maame kaa sɛ me taboo yɛ nam ankasa, na wode bi ahyɛ (m'aduan) mu, na sɛ midi a, mɛwu." Kra buae sɛ, "Yiw, mede bi ahyɛ mu, na sɛ wubewu a, ɛnde wu." Na Ɔhemmaa Ɛna no ba no buae sɛ, "Ɛsɛ sɛ midi na mawu?" Na ɔkɔɔ dan no mu sɛ ɔrekɔfa ne maame ntama kɔkɔɔ a wɔde sirikyi ayɛ no a ɔde bɛkyekyere ne ho Na abofra no sii kwan no so, na Kra dii n’akyi. Kra suro sɛ sɛ n’awuraa hyia no a, ɔbɛkɔ ɔhaw mu. Na bere a wɔrekɔ no, Ɔhemmaa Ɛna no ba no kae sɛ, "Kra!" Kra kaa sɛ, "Yiw!" Ɔkaa sɛ, "Sɛ mema wo nkra a, wobɛka?" (i.e. de ma). Kra kaa sɛ: "Mɛka, mɛka, ansa na mawu; mɛka, mɛka, ansa na mawu."

Bere a na mekɔɔ hɔ kan no, na yam bi gyina hɔ.

Afei maba na wuram mprako da hɔ.

Wiram mprako a wɔfrɛ no Asamoa, Kuruti Amoa, ɛyɛ ɔno na ɔda hɔ.

Minni Gyanoa sika mfuturo no mu biara, Boafo Denkye, Ɔpanin no, ɛnnɛ m’asetena aba awieeɛ.

Ɔse, ma wɔnkum oguan na wɔmma no nni, wɔnkum anomaa na wɔmma no nni.

Ɔka sɛ, ‘Okunu, anɔpa pa.’

Obua se, 'Ya'ku.'

Ɔka sɛ, ‘Okumfoɔ no se ɔka sɛ ɔhyɛ wo sɛ anɔpa pa.’

Ɔka sɛ, 'Yiw, Abrawo.'

Ɔka sɛ, 'Me nuabea, ɛhe na worekɔ, na mede nkrasɛm bi ama wo (de akɔma me)?'

Ɔse, 'Merekɔ nana akuraa ase, Sekyere Gyamase.'

Ɔse, 'Dɛn na aba nana akuraa ase, Sekyere Gyamase, sɛ sanku no nna da? Oboama agya, Agyei 'Ampon; agya akɔ ɔko, anaasɛ papa akɔ aguadi bere a wahu sɛ demmire atenten no ahwe ase na ɛne wuram mmoa a wɔwea no afra?

Baanu ansan amma bio, Ntim Sekyere ne Kwakye ansan amma bio.'

Ɔka sɛ, ‘O, Ɔkɔre, Boama, woakasa na woakasa, gyae na ma menkasa kakra, efisɛ w’ani rehuruhuruw wɔ nsu so.

Wo nana, Mpampinam, kɔyii mpataa, na ɔkyeree duyker kɛseɛ kɛseɛ bi.

Kwao Adu Dakowa, Bantama Mpedu Okyere, Adwoa Kese, Odum Abena ne ne fetish (suman) frɛɛ "wo nante kwa".

Adwoa e, Adwoa e, Asubɔnten Kobi banana, Tontoroni Ya, a wiase yɛ ne dea.' "

Na afei abofra no hyiaa ne maame. Na ɛna no kaa sɛ, "Oyi, me ba, a mehyia no wɔ ha, ɛwom sɛ migyaw no wɔ fie de, nanso dɛn (bɔne) na aka no sɛ ɔreguan, yiridi yiridi?" Ɔhemmaa Ɛna no hyɛɛ ne nkoa a wodii n’akyi sɛ wɔnkyere no mma no. Nanso wɔantumi annye no; na ɔkɔɔ so tuu mmirika, na ɔhwee asubɔnten no mu, na Kra (akoa no) nso hwee mu Bere a woduu wɔn nkyɛn no, na Ɔhemmaa Ɛna no ba no adan Oka’ apataa a ne dua yɛ kɔkɔɔ; na Kra nso, na wadan Okobo mpataa no, a nhama wɔ n’afono so. Oka’ dua kɔkɔɔ no yɛ ntama kɔkɔɔ a na Ɔhemmaa Ɛna ba no hyɛ, a na wahwe nsu no mu; na nsensanee a ɛba fam wɔ Okobofo no anom no yɛ akoa abeawa Kra no tattoo agyiraehyɛde ahorow.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.