Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ADAMFO HO NKYERƐKYERƐMU BAA ABUSUE NO MU

BERE bi AHUNTER ne ne yere sii kwan so kɔɔ abɔmmɔfo nsraban bi mu. Na Osebo, Asono no kyeree ɔbɔmmɔfoɔ no na ɔmenee no, nanso ne yere a na ɔyɛ enceinte no, wɔgyaa no. Ɔbaa no kɔɔ (da bi) ananse no mu, na (ɛhɔ) ohyiaa Asono ba no, na ɔbisaa no sɛ, “Maame, dɛn na worehwehwɛ?” Ɔbaa no buaa sɛ, “Me ne me kunu baa (ha), nanso Asono bi akum no.” Asono ba no ka kyerɛɛ no ​​sɛ, “M’ani gye wo ho, enti mma ha bio, ɛfiri sɛ sɛ woba ha, na sɛ agya hyia wo a, ɔbɛkum wo.” Ɔbaa no anyɛ aso biara, na ɔsan kɔɔ pine-apɔw-mu-teɛteɛ no mu, na Asono kyeree no, na ɔde no kɔɔ fie. Bere a Asono ba no huu ɔbea no, ɔka kyerɛɛ n’agya sɛ, “Mayare.” Na ɛyɛ ɔbea a na wahu no dedaw no nti. Asono no ka kyerɛɛ ne ba no sɛ, “Ebia wo yare, nanso bra, twa kɔ, na twitwa nam no.” Ɔtwitwaa (no), na ɔhunuu sɛ abofra bi da ne yam, na ɔyii no, de kɔtoo baabi. Afei agya no bisaa no se, “Ɛdeɛn na woakɔ akɔtow agu?” Abofra no buae se, “Nea mekɔe tow gui no, sɛ wuhui a, anka worenwe saa nam yi.” Asono no na ɔnoaa aduan no. Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ ɔmmra mmɛdidi, nanso obuae sɛ, “Nam a sɛ mehwɛ so ara pɛ a, ɛma meyaree, ɛsɛ sɛ misusuw sɛ, sɛ midi bi a, anka mawu.” Agya no buae se, “Monni mfomso koraa.” Ade kyee no, bere a nneɛma bɛdaa adi no, bere a agya no sii kwan so sɛ ɔrekɔ wuram no, afei ne ba no kɔfaa abofra no, de no baa fie, na ɔhohoroo no. Afei ɔkɔfaa banana; ɔnoaa wɔn, piapiaa nsuo no, na ɔmaa akokoaa no nomee. Ɔhyɛɛ bere a n’agya san bae no nsow, na ɔfaa abofra no, na ɔde no siei. Ná akokoaa no adi bɛyɛ afe biako bere a oduu ne mpanyin afe so no —abofra a ɔwɔ Akɔre-asɛm bi mu no nkyɛ wɔ nyin mu. Afei Onipa ba no bisaa Asono ba no sɛ, “Wo din de dɛn?” Ɔbuaa sɛ, “Wɔfrɛ me Kofi-aboa-ba.” Ɔkaa sɛ, “Me nso, wɔfrɛ me Kofi-nipa-ba.” Afei Kofi-aboa-ba no ka kyerɛɛ Kofi-onipa-ba no sɛ, “Mɛpɛ sɛ me ne wo di agorɔ, nanso misuro agya, na wo nso, wosuro no, enti, nnansa a edi hɔ no mɛka akyerɛ no sɛ ɔnkyerɛ me sɛnea wɔbɔ ahohuru bere, na sɛ wakyerɛkyerɛ me, na mahu sɛnea wɔyɛ no a, mɛbɔ ahohuru bere na makyere no, na sɛ wote sɛ mewɔ nyaa no, oh! wobɛfa sekan, na woaba abɛtwa ne ti.” Agya no bae, na Kofi-aboa-ba no ka kyerɛɛ no ​​sɛ, “Kyerɛ me sɛnea wohuruhuruw.” Ɔkaa sɛ, “Ɔkyena anɔpa.” Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, ɔne agya no kɔɔ baabi, popaa beae bi, na agya no huruwii, na ne ba no nso, huruwii, na agya no daa n’akyi. Agya no kaa sɛ, “Huru na si fam wɔ me so.” Kofi-aboa-ba no huruw, na ɔhyerɛn guu ne so, na Kofi-aboa-ba no kyeree ne menewa. Ɔteɛɛm guu Kofi-onipa-ba no so, na ɔkaa sɛ, “Manya no, enti bra.” Ɔtuu mmirika ntɛmntɛm, kɔfaa ne sekan, na ɔtwaa ne ti. Kofi-aboa-ba no ka kyerɛɛ Kofi-onipa-ba no sɛ, “Afei, ampa ara me ne wo ayɛ pɛ, enti momma yɛnkɔsie no.” Wɔkɔsiee no, na wɔsan kɔɔ fie. Kofi-aboa-ba ka kyerɛɛ Kofi-nipa-ba sɛ, “Mehwɛ kwan sɛ wobɛpɛ sɛ wokɔ w’akuraa ase.” Kofi-onipa-ba no kaa sɛ, “Yiw, nanso merentumi (ntumi) nhu baabi a ɛwɔ.” Kofi-aboa-ba no kaa sɛ, “Me ara mɛkɔ akɔhwehwɛ no wɔ hɔ, na masan aba.” Ɔsiim kwan, na berɛ a ɔrekɔ no ɔhunuu nnipa bi wɔ adididan bi mu, na wɔrebɔ nkɔmmɔ (na wɔreka sɛ), “Yiw, ɛyɛ nokware koraa wɔ ɔbɔmmɔfoɔ no ne ne yere a wɔrekɔ ɔbɔmmɔfoɔ nsraban mu, na obiara nnya wɔn hua bio da.” Ɛhɔ ne afei, Kofi-aboa-ba no tuu mmirika kɔbɔɔ Kofi-onipa-ba no amanneɛ, na ɔkaa sɛ, “Mahu w’akuraa no, na nnipa a mehunuu wɔn no wɔ ntama mu, ɛno nti mɛhwehwɛ bi ama wo na mede abrɛ wo.” Kofi-aboa-ba no sii kwan so na ɔkɔɔ kwan no so, na na aguadifo retwam. Ɔde ahopere fii adi baa wɔn so, na aguadifo no tow wɔn nnesoa guu fam, na woguan kɔe. Kofi-aboa-ba faa ntama de brɛɛ Kofi-onipa-ba. Afei Kofi-onipa-ba no kaa sɛ, “Tuo ne tuo-aduru da so ara wɔ hɔ” (powder). Kofi-the-beast’s-child hwehwɛɛ ebinom na ɔde no brɛɛ no. Kofi-aboa-ba bisaa Kofi-onipa-ba sɛ, “Wobɛda me ase anaa?” Kofi-nipa-ba no ka kyerɛɛ no ​​sɛ, “Mintumi nkasa seesei ara, megyina w’anim saa.” Kofi-aboa-ba no faa Kofi-onipa-ba na osiim, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔde no bɛkɔ n’akuraa ase. Bere a woduu kurow no akyi no, Kofi-aboa-ba no ka kyerɛɛ Kofi-onipa-ba no sɛ, “W’akuraa ni, na baabi a worekɔ yi, da biara mɛbrɛ wo nam kɛse bi;na nso sɛ anwummere du a, mɛba wo nkyɛn, enti, sɛ baabi a worekɔ mprempren a, ɛsɛ sɛ woware a, ɛnde ma wo yere da ɔfã biako dan no mu, na wo nso wɔ foforo mu.” Kofi-nipa-ba no duu fie, na ɔkaa asɛm no sɛdeɛ ɔne ne maame ne ne papa kɔɔ kwaeɛ mu, ne sɛdeɛ wɔn nyinaa wuwuiɛ, ne sɛdeɛ ɔsii kwan so, na ɔsan baeɛ. Nkurɔfo no huu no mmɔbɔ. Ɔtoo atuo, yɛɛ ayi no, na ɔyɛɛ biribiara (a wɔhwehwɛ) wiei. Afei, Kofi-aboa-ba, bere a ɔsɔree no, ɔde nam bae. Anadwo yɛɛ nwini no, ɔbaa ne nkyɛn. Afei ankyɛ koraa na ɔwaree. Bere a ɔbea no kɔdae no, ɔmaa ɔdaa baabi foforo (a ɛnyɛ ne nkyɛn). Sɛ adekyee a, na ɔde nam a wɔayam no nyinaa brɛ ne yere. Afei, ne yere hui sɛ wankɔ kwae no mu, nanso ɛno nyinaa akyi no, bere nyinaa na onya nam, nanso wantwam wɔ nsɛm biara mu. Da bi nso anadwo, berɛ a na wɔda hɔ (wɔ ne dan mu) no, na ɔbaa no rebɛfa ne nsa de ne nsa aka ne kunu, na ɔkɔɔ kɔkaa biribi a ɛyɛ torotoro, na ne kunu nso, da hɔ. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, ɔkɔkaa asɛm no kyerɛɛ nkurɔfo no, na ɔkae sɛ, "Ampa ara me kunu adamfo yɛ Asono, na akyinnye biara nni ho sɛ ɔno na ɔde nam brɛ no." Afei nkurɔfo no faa wɔn atuo de wɔn ho siee rack no nkyɛn (beae a wɔde nam no sie), na bere a ɛyɛɛ nwini, na Asono no rekɔfa nam no aba na waba abɛto rack no so no, wɔde wɔn atuo bɔɔ no. Kofi-aboa-ba kaa sɛ, "Kofi-onipa-ba, nnipa nni aseda biara." Kofi-nipa-ba no tee, na ɔde ahopere firii adi, na ɔfaa no, na ɔde no too fam hɔ, na ɔkɔkaa ne nyinaa kyerɛɛ akuraa no ti, sɛdeɛ ɛbaa sɛ ɔne ne maame ne ne papa kɔeɛ, ne amanehunu a wɔhunuu no nyinaa. Ɔkaa sɛ, "Esiane sɛ aboa yi awu nti, me ne no bɛkɔ (abom), ɛfiri sɛ ɛyɛ me mfomsoɔ nyinaa sɛ wawu." Na ɔmaa wɔyɛɛ funnaka mmienu; na wɔde Kofi-aboa-ba no too baako mu; na ɔno (Kofi-onipa-ba) nso too ne ho tuo, na wɔde no too funnaka foforɔ no mu. Afei wosiee wɔn. Na wɔkaa sɛ, "Kɔ na di agorɔ na w'ani nnye wɔ w'adamfofa no nkitahodi mu." Saa na adamfo bi a wɔfaa no baa abusuakuw no mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.