Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐ KOKOSAKYYI, AKWANKYERƐ, KASA NKYERƐKYERƐMU MA BONEKYEREFO, HYENA NO A, ƆTE NE TE

BONEKYEREFO, Hyena, te hɔ, na wɔka kyerɛɛ no ​​sɛ ne maame dedaw no awu. Hyena sui, na wosui, na wosui, na wosiim sɛ wɔrekɔsrɛsrɛ Kokosakyi, Ɔkraman no; Akoko, Akokɔ no; Odwan, Nguan no; Okra a ɔyɛ Ɔkraman; ne Kraman, Ɔkraman no, sɛ wɔne no nkɔ ne maame ayi ase. Mmoa no nyinaa fii ase; na wɔne ɔne no kɔe. Bere a woduu hɔ no, wowiee ayiyɛ ho amanne no, na nea ɛkae ara ne sɛ ɛsɛ sɛ wɔde aguare tew wɔn ho. Wɔkɔka kyerɛɛ Hyena no sɛ: “Munguare, na yɛn nso yɛnhoro yɛn ho.” Hyena no buae sɛ, "Me de, me maame dedaw no da fam, na merentew me ho da kosi sɛ wɔbɛyɛ nnafua aduanan ayi afahyɛ no." Ne nnamfonom kaa sɛ, "Eyi yɛ asɛm a anibere wom a yɛahu" (efisɛ na ɛkyerɛ sɛ wɔn nso, ɛsɛ sɛ wodi mmuada nnafua aduanan). Da biara na wɔsɔre, na na wɔn yafunu mu tetew (ɔkɔm de), nanso Hyena deɛ, na ɔkura ahoɔden koraa. Afei, da bi Ɔkraman no kaa sɛ, "Ah, saa Hyena no, menim no; saa berɛ yi ara na wasɔre na wakɔ akɔwe ne maame funu." Bere a anwummere no yɛɛ nwini no, Kokosakyi, Ɔkraman no, tu kɔe (na ne ntaban nnyigyei yɛ) fa, na ɔtenaa dua tenten bi a ɛwɔ hɔ wɔ ahonhommɔne wura mu so, na ɛhɔ na ohui sɛ Hyena no rebɔ ne ho akɔneaba. Na ɔbaa, na ɔkɔɔ ɔdamoa no ho, na ɔretwe ne ho, na ɔyii ne maame funu no, na ɔkɔweeɛ. Ɔkraman no tenaa hɔ. Ɔkaa sɛ, "Hyena, ma wo akwaaba, yɛda wo ase, nanso ɛyɛ aseda a ɛyɛ fɛwdi." Hyena no kaa sɛ, "Mesrɛ wo, sɛ eyi de, mma nka ho asɛm (nkyerɛ obiara); biribiara a wobɛka akyerɛ me no, mɛte wo ntease ase na mayɛ ade ntɛm ara." Ɔkraman no tu kɔe, fa (na ɛyɛ ne ntaban nnyigyei), na ɔbaa fie. Ɛno akyi bere tiaa bi no, Hyena no bae. Ɔkraman no ka kyerɛɛ ne nnamfonom sɛ, "Ɛnnɛ, sɛ ɛbɛyɛ den te sɛ ɔbo mpo sɛ yebenya a, yebedidi; ɛno da nkyɛn a, yɛbɛkɔ yɛn akuraa ase." Mmoa no kaa sɛ, "Ampa?" Ɔkraman no buae sɛ, "Ebia wobɛhwɛ me sɛ mɛyɛ ho nhyehyɛe." Ɔkraman no kaa sɛ, "Bra, ma yɛnkɔ." Wosiim kɔɔ Hyena fie. Ɔkraman no kaa sɛ, "Hyena, tie na ma menka nkyerɛ wo, ɛnnɛ yɛpɛ sɛ yedi, na wo nso, worekɔdidi; ɛno da nkyɛn a yɛbɛkɔ yɛn akuraa ase nnɛ, na dɛn na wowɔ ka?" Hyena no kaa sɛ, "Mepene so, mɛdi, sɛnea ɛbɛyɛ a wo nso, wobɛdi." Ntɛm ara na Hyena no kɔkyeree nguan mmiɛnsa, a wɔde bɛkyekyere wɔn kɔm, na ɔde maa ne nnamfonom sɛ wɔnwe, na ɔno nso, dii bi. Afei ne nnamfonom sii kwan so san kɔɔ fie. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi sɛ, "Sɛ Ɔkraman kasa wɔ mfatoho mu kyerɛ Hyena a, ɔte ne ntease a ahintaw no ase."

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.