Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

NKURƆFO NO KA SƐ, "ƐYƐ WO BUSUFO, ANAA WO KUNU, ANAA OBIARA BIARA A ƆWƆ ADWUMA A ƆYƐ, SƐ ƆSƐ WO A, BOA NO".

ANANSE, Akɔre no ka kyerɛɛ Aso (ne yere) sɛ, "Momma yɛnkɔyɛ turo." Aso kaa sɛ, "Merenkɔ." Ananse kɔe sɛ ɔrekɔprapra fam. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ no ​​sɛ, "So ɛyɛ nokware ampa sɛ worenkɔ (nkɔboa me)?" Aso buae sɛ, "Ɔbea bi bara sɛ ɔbɛtew fam." Ananse kaa sɛ, "Ɔkyena momma yɛnkɔhyew turo mu nwura." Aso kaa sɛ, "Ɔbaa bi bara turo mu nwura a wɔhyew, na me deɛ, mɛkɔ akɔhwehwɛ ogya abɛhye me? " Enti Ananse kɔeɛ na ɔsan baeɛ. Ade kyee no, bere a nneɛma daa adi no, ɔkae sɛ, "Aso, mesrɛ wo, momma yɛnkɔ mu nkɔdua nneɛma." Ɔkaa sɛ, " Mekaa sɛ, merenkɔ." Ananse kaa sɛ, " Mahunu asɛmmɔne." Afei ɔkɔduaa biribiara fɛfɛɛfɛ. Afei na wɔwɔ hɔ, na nnɔbae no bae. Da bi Aso kɔɔ afuw mu wɔ hɔ. Ɔbaa bɛka kyerɛɛ Ananse sɛ, " Kwaku, nnɔbae no aba turo no mu, na bere bɛn na yɛbɛkɔ hɔ (akɔboaboa ano)? " Ananse kaa sɛ, " Ho! nea saa Mohammedan yɔnko no kae, mintumi nte ase koraa." Aso kaa sɛ, " Dɛn ne ɛno; kasa na mate wo ase." Ananse kaa sɛ, " Merekɔ na meresan aba." Ananse kɔɔ hɔ kɔɔ turo no mu, na ɛhɔ na ɔgyinaa hɔ kyɛeɛ, na ɔkaa (kyerɛɛ ne ho sɛ), " Me, Kwaku Akɔre no, me ni, na so mɛtena ase na mama kwan ama yei, ɔbaa hunu, ayɛ me ɔkwasea? " Ananse faa sekan, agyan, ne akuturuku, na ɔtuu tokuru kɛseɛ kɛseɛ. Ɔfaa nnɔbae a ɛwɔ afuw no mu nyinaa de guu mu, na ɔsan kɔɔ fie. Ɔkaa sɛ, "Aso, bra ha, na mɛka asɛm no akyerɛ wo." Aso baa hɔ. Ɔkaa sɛ, " Mekɔɔ sɛ merekɔbisabisa Mohammedan yɔnko bi asɛm wɔ m'ahonyadeɛ ho; ɔka sɛ aka nnawɔtwe ma me ansa na mawu, enti menkɔ afuo no mu bio, na saa ara nso na worenkɔ hɔ bio, na sɛ mewu a, ɛhɔ na wobɛkɔ akɔsie me. Matu tokuru kɛseɛ bi wɔ hɔ, na emu na wobɛsie me." Nnawɔtwe baa mu; Ananse yɛɛ ne ho sɛ wawu. Nkurɔfo no maa Akɔre no so kɔsiee no wɔ hɔ wɔ ne turo mu. Wɔsan kɔɔ fie na wɔyɛɛ ayi ho amanne a ɛyɛ fɛ yiye. Aso nso, na ɔyɛ okunafo amanne ahorow. Bere a wɔreyɛ da a ɛto so awotwe ayi no, Aso kae sɛ, "Ah, ma menkɔ nhwɛ me kunu turo." Aso kɔe; ɛhɔ na turo no da, dadda! Aso kaa sɛ, " Oh, turo a me kunu yɛeɛ na na m'ani da so (sɛ ɛbɛma me aduane) no, nnipa binom aba na wɔadi biribiara a ɛwɔ mu." Afei osui na ɔkaa nnome (wɔ wɔn so), sɛ, " (mefrɛ) Kwaku Ananse honhom, nnɔbae a ɛwɔ w'afuw mu a wugyaw maa me nyinaa, nkurɔfo aba abedi."

Kwaku Ananse maa so (ne nne na ɔtoo dwom):

" Gyae (anwiinwii)! Nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso bara sɛ wobeyi nwura afi hɔ.

Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ m’ankasa de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso taboos hyew (turo mu nwura no). Gyae (nwiinwii), nea ɛyɛ me de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso taboos dua.

Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo na madi!"

Ɛno akyi no, Aso gyinaa hɔ, na ehu kaa no. Ɔkɔɔ fie kɔfrɛɛ Adanko, Hare no sɛ ɔmmra na ɔbɛte nsɛm bi a ɛwɔ ne kunu afuo mu wɔ hɔ. Ɔkraman no ne no sii kwan so. Aso duu afuw no mu wɔ hɔ, na ɔmaa (ne nne) so bio teɛɛm sɛ:

"Me kunu ne Kwaku, Akɔre no, Na ɔwui na ɔgyaa me n'afuo, Na nkurɔfoɔ ba bɛdi aduane a ɛwɔ mu no."

Ghost of Kwaku, the Spider, mekotow wo, mesrɛ wo, Kum wɔn mma me."

Kwaku Ananse maa ne nne so sɛ:

"Gya (anwiinwii), nea na ɛyɛ m'ankasa de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso bara sɛ wobeyi nwura afi hɔ.

Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ m’ankasa de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso taboos hyew (turo mu nwura no).

Gyae (nwiinwii), nea ɛyɛ me de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso taboos dua.

Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ m’ankasa de nkutoo na madi; gyae (anwiinwii)!

Efi bere a Ɔbɔadeɛ no yɛɛ (nneɛma) no, so woahu ɔbaa bi a ɔmmoa ne kunu?

Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ m’ankasa de nkutoo na madi; gyae (anwiinwii)!"

Ɔkraman no kaa sɛ, "Matie awie, momma yɛnkɔ fie na mɛka nea ɛfa ho akyerɛ wo." Ɔne Aso kɔɔ fie. Hare kaa sɛ, "Ananse kaa sɛ, ɔka kyerɛɛ wo sɛ, 'Momma yɛnkɔ na yɛnkɔyi turo bi'; wokaa sɛ worenkɔ; 'Momma yɛnkɔ nhye (nwura a ayow no)'; na wokaa sɛ worenkɔ; 'Momma yɛnkɔdua'; na wokaa sɛ worenkɔ; ɛno nti wobɛtumi agyae su, ɛfiri sɛ ɔredi (nkutoo) deɛ ɛyɛ n'ankasa de, ɛfiri sɛ, ɛfiri sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔbɔɔ, ɔno onhuu ɔbaa a wanboa ne kunu enti gyae awerɛhoɔ (ɔse), ɛfiri sɛ wadi ne dea nyinaa nko ara." Ɛno nti na yɛka sɛ, "Sɛ obiara de ne ho ahyɛ adwuma biara mu koraa na ɔsrɛ wo a, boa no."

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.