Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ƐBAE SƐ WƆBƆW MMOFRA (DI KAN) mpire

WƆKA sɛ (bere bi) ɔkɔm kɛse bi bae, na Agya Ananse, Akɔre, ne ne yere Aso, ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Thin-shanks), Afudotwedotwe (Yafunu-te sɛ-pae), ne Tikonokono (Big-big-head), sii atrae ketewaa bi na wɔtraa mu. Da biara na Akɔre no kɔ de aduane, wuram yam ba, na wɔnoa na wodi. Afei da bi, Agya Ananse kɔɔ wuram; ɔhunuu sɛ aduane fɛfɛ bi gyina hɔ. Ɔkaa sɛ, “Saa aduane yi yɛ fɛ.” Nnuan no kae sɛ, “Me din nyɛ ‘fɛfɛ’.” Akɔre no kaa sɛ, “Wɔfrɛ wo dɛn?” Ɛbuae sɛ, “Wɔfrɛ me sɛ, ‘Hyɛ-bi-na-di’.” Akɔre no kaa sɛ, “Monhyɛ bi ma na mahu.” Nnuadewa no yɛɛ ma na wɔde mmɛw ngo ayɛ soup, na Ananse dii ne nyinaa. Ɔwieeɛ no, ɔbisaa aduane no, na ɔkaa sɛ, “Dɛn ne mo taboo?” Nnuan no buae sɛ, “Metan atuo wad, ne gourd kuruwa ketewaa bi.” Akɔre no de nkuku no kɔɔ fie, na ɔkɔɔ hɔ de too ɔdan no atifi. Afei Ananse kɔɔ kwaeɛ no mu kɔfaa aduane baeɛ, na Aso, berɛ a ɔnoa aduane wieeɛ no, frɛɛ Ananse, na ɔkaa sɛ, “Oo, wo deɛ ne ahiadeɛ ankasa, me deɛ, meyɛ akwakoraa, dɛn na ɛsɛ sɛ me ne aduane yɛ, wo ne mmofra yi deɛ ne hia ankasa; sɛ wo ayɛ ma a, ɛnde m’aso ayɛ komm (efi wo kwadwom nnyigyei mu).” Bere a wodii wiei no, afei Akɔre no twaam wɔ apata no akyi, na ɔkɔɔ (na ɔtraa) ɔdan atifi baabi a na nkuku no wɔ no so. Ɔkaa sɛ, “Saa aduane yi yɛ fɛ.” Ɛbuaa sɛ, “Me din nyɛ ‘fɛfɛ’.” Ɔkaa sɛ, “Wo din de bɛn?” Ɛkaa sɛ, “Wɔfrɛ me sɛ, ‘Hyɛ-bi-na-di’.” Ananse kaa sɛ, “Monhyɛ bi ma menhwɛ.” Na ɛhyɛɛ prɛte bi a nnua a wɔayam ayɛ mu ma, na Ananse dii. Da biara a ɔsɔre no na ɛte saa. Afei, Ntikuma hunuu sɛ n’agya annyinii teateaa, ɛmfa ho sɛ wɔne wɔne no andidi bom no, na Ntikuma hwɛɛ n’agya na ɔhunuu deɛ agya no anya. Bere a agya no kɔɔ kwae no mu no, Ntikuma foro kɔɔ soro (ɔdan atifi) na ohui sɛ nkuku no. Ɔfrɛɛ ne maame ne ne nuanom, na wɔkɔɔ soro. Ntikuma kaa sɛ, “Saa aduane yi yɛ fɛ.” Ɛkae sɛ, “Wɔmfrɛ me ‘ɔhoɔfɛfo’.” Ɔkaa sɛ, “Ɛnde dɛn na wɔfrɛ wo?” Ɛkaa sɛ, “Me din de ‘Mhyɛ-bi-na-di’.” Ɔkaa sɛ, “Monhyɛ kakra ma mahunu.” Na nnuadewa a wɔde nnuadewa ayɛ soup hyɛɛ aduan no ma kosii ano. Ntikuma ne ne maame ne ne nuanom dii kɔsii sɛ ne nyinaa wiee. Na afei Ntikuma bisaa dish no sɛ, “Dɛn na wobara?” Nnuan no kaa sɛ, “Metan atuo wad ne akutu kuruwa ketewa.” Ntikuma ka kyerɛɛ Afudotwedotwe (Yafunu-te sɛ-paepae), “Kɔ na fa bi brɛ me.” Na ɔde wɔn brɛɛ, na ɔfaa tuo wad no na ɔde ne nsa kaa no (dish no), ne gourd kuruwa ketewa no na ɔde ne nsa kaa (dish no ne no). Afei wɔn nyinaa sian. Na na Paapa Akɔre (mean-time) asan aba (afi kwae a wuram yam wɔ hɔ no mu). Aso wiee wɔn noa. Wɔfrɛɛ Ananse; obuae sɛ, “Ebia moante nea mekae no, mekae sɛ, efi nnɛ rekɔ, sɛ mede aduan ba fie a, mubetumi adi, efisɛ mo ne wɔn a wohia mmoa.” Aso ne ne mma dii. Agya Akɔre hohoroo ne ho; ɔforo kɔɔ soro wɔ ɔdan no atifi; ɔkaa sɛ, “Saa aduane yi yɛ fɛ.” Kommyɛ koraa! “Saa aduan yi yɛ fɛ.” Kommyɛ koraa! Paapa Akɔre kaa sɛ, “Ah!ɛbɛyɛ sɛ ɛnam sɛ ntama yi nyɛ fɛ nti, mɛkɔ akɔfa Oyoko abusuakuo tartan deɛ no aba na mahyɛ.” Na ɔsiane kɔɔ fam sɛ ɔrekɔfa Oyoko abusuakuo tartan ntama no akɔhyɛ. Ɔhyɛɛ ne mpaboa; ɔforo kɔɔ soro hɔ (bio). Ɔkaa sɛ, “Saa aduane yi yɛ fɛ.” Kommyɛ koraa! “Saa aduan yi yɛ fɛ.” Kommyɛ koraa! Ɔhwɛɛ dan no mu nyinaa na ohui sɛ atuo a wɔde ahyɛ mu ne akutu kuruwa ketewaa bi wɔ mu. Ananse kaa sɛ, “Ɛnyɛ adeɛ baako, ɛnyɛ adeɛ mmienu (i.e. akyinnyeɛ biara nni ho), ɛyɛ Ntikuma.” Ananse bubuu anwenne no, na ɔsiane baa fam; oyii Oyoko tartan ntama no de too fam, na ɔkɔɔ kwae no mu. Ɔrekɔ no, ɔhunuu sɛ (ade a wɔfrɛ no) Mpere a ɛyɛ fɛ yie, mpire no, sɛn hɔ. Ɔkaa sɛ, “Oo, ɛyɛ nwonwa!, ade yi yɛ fɛ sen nea etwa to no, saa mpire yi yɛ fɛ.” Pɛmpire no kaa sɛ, “Wɔmfrɛ me ‘ɔhoɔfɛ’.” Ɔno (Akɔre) no kaa sɛ, “Ɛnde wɔfrɛ wo dɛn?” Ɛkaa sɛ, “Wɔfrɛ me ‘Abiridiabrada’ (kyerɛ sɛ, Swish-and-raise-weals).” Na ɔkaa sɛ, “Swire kakra ma menhunu.” Na mpire no guu ne so sɛ, “Swish, swish, swish.” Agya Akɔre teɛɛm sɛ, “Pui! pui!” Anomaa bi (a ɔte bɛn hɔ) ka kyerɛɛ Ananse sɛ, “Ka Adwobere” (a ɛkyerɛ sɛ, onwini-na-mmerɛw-seesei). Na Ananse kaa sɛ, “Adwobere.” Na mpire no gyaee ne hwe. Na Ananse de saa mpire yi baa fie; na ɔkɔɔ hɔ de sii ɔdan no atifi. Aso wiee (noa) aduane no; ɔkaa sɛ, “Ananse, bra bɛdi.” Ɔbuaa sɛ, “Esiane sɛ moda so wɔ ha (asase so) nti, ebia monni tokuru biara wɔ mo aso mu (na monnte nea mekaeɛ no), merenwe.” Ananse foro kɔɔ soro kɔtenaa ase dinn. Afei ɔsan baa fam bio; na afei ɔsan kɔe na ɔde ne ho siee baabi. Afei Ntikuma foro kɔɔ soro. Ɔkaa sɛ, "Oh, saa agya (m'agya) no de biribi asan aba bio." Ntikuma kaa sɛ, "Maame, Nyiwankonfwea, Afudotwedotwe, bra ha, ɛfiri sɛ deɛ agya de aba (saa berɛ yi) boro deɛ ɛtwa toɔ no so koraa." Afei wɔn nyinaa foro kɔɔ soro (wɔ ɔdan no atifi). Ntikuma kaa sɛ, "Adeɛ yi yɛ fɛ." Ɛbuae sɛ, "Wɔmfrɛ me 'ɔfɛfo'." Ɔkaa sɛ, “Wo din de bɛn?” Ɛkaa sɛ, "Wɔfrɛ me 'Swish-and-raise-weals'." Ɔkaa sɛ, "Swish kakra ma me nhunu." Na saa mpire no sian baa ne so bɛbɔɔ wɔn denneennen. Ananse gyinaa nkyɛn, na ɔteɛɛm sɛ, "Fa to so, fa to so, titiriw wɔ Ntikuma so, fa to ne so." Afei berɛ a Ananse hwɛɛ na ɔhunuu sɛ wɔabɔ wɔn mpire yie no, ɔkaa sɛ, "Adwobere" (Cool-and-easy-now). Ananse baa hɔ bɛfaa mpire no twitwaa mu nketenkete na ɔpetepetee so. Ɛno na ɛmaa mpire no baa abusuakuw no mu. Enti ɛba sɛ sɛ woka biribi kyerɛ wo ba, na ɔrentie wo a, yɛbɔ no mpire.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.