Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA KWAKU ANANSE (AKWANKYERƐ) NYAA ASO WƆ AWARE MU

BERE bi na ɔbarima bi te ase a wɔfrɛ no Akwasi-ɔyɛ-anibere-ni na ne yere ne Aso, na na ɔmpɛ sɛ obiara behu Aso anaa obiara ne no bɛkasa. Enti ɔkɔsii atrae ketewa bi maa Aso tena mu.

Obiara ankɔ akuraa no ase da. Afei ɔno, Akwasi-anibere-ni no, antumi anwo mma. Ɛno nti, sɛ ɔne ne yere te kurom a, obi bɛfa no akɔ. Afei, Wim-nyame no ka kyerɛɛ mmeranteɛ, na ɔkaa sɛ, “Akwasi-ɔyɛ-anibereɛ-aware ne Aso akyɛ paa paa;ɔnnnyinsɛn no na ɔwoo abofra, enti deɛ ɔtumi no, ma ɔnkɔfa Aso, na sɛ ɔnam ne so nyinsɛn a, ɔmfa no (sɛ ne yere).” Mmabun no nyinaa bɔɔ mmɔden biara sɛ wɔde wɔn nsa bɛto ne so, nanso obiara antumi. Afei na Kwaku Ananse wɔ hɔ rehwɛ nsɛm a esisi yi, (na) ɔkaa sɛ, “Metumi akɔ Akwasi-ɔyɛ-anibere-kuraa ase.” Wim-nyame no kaa sɛ, “So wubetumi ayɛ saa ampa?” Ananse kaa sɛ, “Sɛ wobɛma me deɛ mehwehwɛ a.” Wim-nyame no kaa sɛ, “Adeɛ bɛn?” Ɔkaa sɛ, “Aduru a wɔde yɛ tuo ne atuo.” Na Wim-nyame no de maa no. Na Ananse de pow ne atuo no kɔɔ nkuraa nketewa (ahorow ahorow) ase, na ɔkae sɛ, “Wim-nyame no ahyɛ me sɛ memfa pow ne atuo mmrɛ mo, na ɛsɛ sɛ mokɔkum nam, na da a mɛsan aba ha no, mɛfa na makɔ.” Ɔkyekyɛɛ powder ne atuo no guu nkuraa nketewa pii mu, kosii sɛ ne nyinaa wiee. Akuraa no asefo nyinaa maa no nam bi. Da pɔtee bi, Ananse nwene kɛntɛn a wɔde mmɛw ahaban ayɛ. Sɛ yɛbɛka a, na ne tenten fi ha kosi ha. Ananse de kɔɔ nkuraa nketewa no so, baabi a ɔkyekyɛɛ powder ne atuo no, sɛ ɔrekɔgye nam a wɔakum no nyinaa. Paapa Ananse faa nam ne mmɛw-ahaban kɛntɛn no de too ne tiri so, na ɔsiim faa ɔkwan a ɛkɔ Akwasi-anibere-ni no tenabea no so. Bere a oduu asubɔnten a Akwasi ne ne yere nom fi mu no, ɔpaw nam bi de guu mu Ananse bɔɔ mmɔden denneennen na ɔde mmɛw nhaban kɛntɛn (a nam ayɛ mu ma) no bae na ɔfaa ɔpon kɛse a ɛkɔ Akwasi-a-ɔyɛ ninkunu-abrannaa no mu. Na Aso hunuu no. Ɔkaa sɛ, "Akwasi e! bra bɛhwɛ biribi a ɛreba fie ha, ɛfiri sɛ ɛbetumi ayɛ dɛn?" Ananse kaa sɛ, "Ɛyɛ Wim-nyame no na ɔresoma me, na mabrɛ, na mereba abɛda ha." Akwasi-anibere-ni no kaa se, "Mate m'Awurade akoa." Aso ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Agya nipa, wo nam bi ahwe ase wɔ abansoro no abrannaa kɛseɛ no so." Akɔre no kaa sɛ, "Oh, sɛ ɛba sɛ wowɔ ɔkraman a ma ɔnkɔfa no na ɔnwe." Enti Aso kɔfaa de maa ne kunu. Afei Ananse kaa sɛ, "Maame, to aduane bi (to ogya so) ma me." Aso de bi hyɛ, na Ananse kaa sɛ, "Maame, ɛyɛ fufuo sɛ worenoa anaa eto?" Aso buae sɛ, "Fufuo." Ananse kaa sɛ, "Ɛnde ɛsua dodo; kɔ na kɔfa kuku kɛseɛ bi." Aso kɔfaa kɛseɛ bi, na Ananse kaa sɛ, "Bra na kɔfa nam." Na mmoa akɛseɛ akyi fã aduanan na ɛwɔ hɔ. Ɔkaa sɛ, "Fa yeinom nko ara na fa gu mu, na sɛ wowɔ kukuo a ɛsõ a, anka mɛma wo nam a ɛdɔɔso a wobɛwe na ama wo sẽ ahwe ase." Aso wiee (siesiee) aduane no, danee no (firi kukuo no mu), na ɔde too pon so, petepetee nsuo so, na ɔde too (aduan no nkaeɛ) nkyɛn. Afei Aso faa ne kyɛfa na ɔkɔɔ hɔ de sii ogya no ho, na mmarima no kɔtenaa pon no nkyɛn. Wɔde wɔn nsa kaa wɔn ho wɔn ho nsa akyi (i.e. wodidi fi aduan koro mu). Bere a na wɔredidi nyinaa no, Kwaku Ananse kae sɛ, "Nkyene biara nni fufuo yi mu." Akwasi ka kyerɛɛ Aso sɛ, "Fa bi bra." Nanso Ananse kaa sɛ, "Ɛnyɛ koraa, sɛ ɔbaa no redidi a, woka kyerɛ no sɛ ɔnsɔre mfa nkyene mmra, so w'ankasa kɔ na fa mmra." Akwasi sɔree, na Ananse hwɛɛ ne bag mu, na ɔyii aduru a wɔde tew ho firii mu de guu fufuo no mu. Afei ɔfrɛɛ Akwasi kaa sɛ, "Bra, ɛfiri sɛ na mede bi aba." Akwasi baeɛ no, Ananse kaa sɛ, "Oh, merenni bio, mayɛ me ma." Akwasi a na onsusuw sɛ biribiara nni hɔ no kɔɔ so dii. Bere a wodii wiei no, Akwasi kaa se, "Adamfo, yɛn ne wo te ha nanso yennim wo din." Ananse buae sɛ, "Wɔfrɛ me Sɔre-na-yɛ-ɔdɔ-ma-Aso." Akwasi kaa sɛ, "Mate, na wo nso, Aso, woate saa ɔbarima yi din?" Aso buae se, "Yiw, mate." Akwasi sɔree sɛ ɔbɛkɔ akɔsiesie mpa a ɛwɔ hɔ no baako, na wama ne nyinaa ayɛ ahotɔ. Ɔkaa sɛ, "Sɔre-na-yɛ-ɔdɔ-ma-Aso, eyi ne wo dan, kɔda hɔ." Akɔre no kaa sɛ, "Me ne Ɔkra-hohorofoɔ ma Wim-nyame, na meda abrannaa dan a ɛbue mu; ɛfiri sɛ ɛna woo me na agya woo me no, menna mpa a wɔato mu da." Akwasi kaa sɛ, "Ɛnde ɛhe na wobɛda?" Obuae sɛ, "Sɛ mɛda saa abrannaa dan a ɛda hɔ yi mu wɔ ha a, sɛ mɛyɛ saa a, ɛbɛyɛ sɛ mɛma wo ne Wim-nyame no ayɛ pɛ, efisɛ ɛbɛkyerɛ sɛ na meda Wim-nyame no abrannaa dan a wɔabue mu no mu, efisɛ ɛnsɛ sɛ meda obiara dan a ɛda hɔ mu da (gye sɛ Wim-nyame bi de), na esiane sɛ ɛte saa nti, mɛda dan a wɔato mu yi anim kɛkɛ wɔ baabi a wobɛda." Ɔbarima no yii ntama a wɔde da mu na ɔde too hɔ maa no. Akwasi ne ne yere kɔgyee wɔn ahome, na Ananse nso, da hɔ. Ananse da hɔ na ɔde ne ho kɔhyɛɛ mmeamudua (a ɛwɔ mpa pon no mu) no mu. Ananse da hɔ, na ɔfaa ne nnwom agyan (na ɔtoo dwom):

"Akuamoa Ananse, ɛnnɛ yɛbɛnya biribi nnɛ."

Ananse, Nsia ba, Nyame maame, Wim-nyame, Ɛnnɛ yɛbɛnya biribi, ɛnnɛ.

Ananse, Ɔkra-hohorofoɔ ma Nyame, Wim-nyame, Ɛnnɛ mɛhunu biribi.”

Afei, ogyaee ne sepirewa bɔ, na ɔde too nkyɛn, na ɔdaa fam. Ɔdae bere bi, bere a ɔtee sɛ Akwasi-ɔyɛ ninkunu-a-ɔrefrɛ sɛ, “Agya nipa” —ɛnyɛ nnyigyei bi a wɔde bua (gye sɛ ɔkraman a ɛrebɔ gyegyeegye), dinn! “Agya nipa” —ɛnyɛ nnyigyei a wɔde bua (gye sɛ cicada a ɛrebɔ gyegyeegye), dinn! Akwasi-a-anibere-ni no rewu; aduru no anya ne so tumi, nanso ɔfrɛ sɛ, “Agya nipa” —ɛnyɛ nnyigyei a wɔde bua (gye sɛ cicada a ɛrebɔ gyegyeegye), dinn! Awiei koraa no ɔkae sɛ, “Sɔre-na-yɛ-ɔdɔ-ma-Aso.” Akɔre no kaa sɛ, “M!M!M!” Ɔno, Akwasi, kaa sɛ, “Bue (pon no) ma me.” Ananse buee (pon no), na Akwasi kɔɔ baabi. Na Akɔre no sɔre kɔɔ dan a ɛwɔ hɔ no mu. Ɔkaa sɛ, “Aso, woante deɛ wo kunu kaeɛ anaa?” Obuae sɛ, “Dɛn na ɔkae?” Ɔno (Ananse) buaa sɛ, “Ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ mesɔre na me ne wo yɛ ɔdɔ.” Aso kaa sɛ, “Wo nni atoro.” Na ɔyɛ maa no, na ɔkɔɔ hɔ kɔdaa. Saa anadwo no, Akwasi sɔree mpɛn nkron; Akɔre no nso kɔɔ baabi a Aso wɔ no mpɛn akron. Bere a nneɛma daa adi no, ade kyee anɔpa no, Ananse sii kwan so. Ná ɛbɛyɛ bɛyɛ asram abien akyi bere a Aso yafunu ayɛ kɛse no. Akwasi bisaa no nsɛm, na ɔkaa sɛ, “Adɛn nti na wo yafunu ayɛ saa, ebia woyare, ɛfiri sɛ (wonim) sɛ me a me ne wo te ha no, mentumi nwo mma?” Aso buae se, “Wo werɛ fi saa ɔbarima a ɔbaa ha na woka kyerɛɛ no ​​sɛ sɔre na ɔne Aso nnya ɔdɔ no, yie, ɔfaa me na ɔno na manyinsɛn.” Akwasi-anibere-ni no kaa sɛ, “Sɔre na memfa wo nkɔ na memfa (wo) mma no.” Wɔkɔɔ Wim-nyame kurom. Wɔ kwan so no, Aso woo. Woduu Wim-nyame no kurom, na wɔkɔkaa nea asi no kyerɛɛ Wim-nyame no, na wɔkae sɛ, “W’asɛmti bi a wosomaa no no dae wɔ me fie, na ɔfaa Aso, na ɔnam ne so nyinsɛnee.” Wim-nyame no kaa sɛ, “M’ahyɛnfoɔ nyinaa reyɛ adan atifi, kɔ na wokyerɛ deɛ wopɛ sɛ woka no.” Wɔkɔe, na na Akɔre no te ridge-pole bi so. Aso kaa sɛ, “Ɛhɔ na ɔwɔ.” Na Ananse tuu mmirika kɔtenaa mfimfini. Na bio Aso kaa sɛ, “Ɛhɔ na ɔwɔ.” Afei Ananse firii soro (beae a na ɔte) hwee fam. Afei na saa da no yɛ Fida. Ananse kaa sɛ, “Me a mehohoro Wim-nyame kra no, woafa wo nsa na wode akyerɛ me, enti matɔ fam na manya asase kɔkɔɔ wɔ me so.” Ntɛm ara na asomfo no kyeree Akwasi-ɔyɛ-anibere-ni no na (wɔmaa) ɔde oguan bɔɔ afɔre. Bere a Akwasi-aniberefo no de nguan no bɔɔ afɔre wiei no, ɔka kyerɛɛ Wim-nyame no sɛ, “Ɔbea no ni, ma Ananse mfa no.” Enti Ananse faa Aso, nanso akokoaa no deɛ, wɔkumm no, wɔtwitwaa no asinasin, na wɔpetee wɔn. Saa na ahoɔyaw baa abusuakuw no mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).