Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

WƆ ABUSUE BI MU NO, ONIPA BIARA NNI HƆ A NTUMI NNI HO KARA

BERE bi na ɔbaa bi wɔ hɔ, na ɔwoo mma baanan. Na wɔn mu panyin no yɛ ɔkwasea kɛse te sɛ biribiara. Na onnim sɛnea ɔbɛyɛ ade biako mpo, enti ne nuanom mmarima ne mmea kae sɛ, "Yɛrentumi ne no ntra, enti ma no mfi fie hɔ." Enti —mo kyɛ me sɛ mede asɛmfua no dii dwuma (wɔ mo mpanyimfo no mu biara anim) —saa ɔkwasea no kɔkyekyeree atrae maa ne ho na ɔtraa mu. Wɔ saa atrae no so no, na biribiara nni hɔ gye anhwea. Na ɔyɛɛ swing na ɔde gyee n’ani. Ɔbea panyin (i. e. ɛna no) ne ne mma no kaa akyi. Ɔsɔre da koro sɛ ɔrekɔ afuw no mu, na ohui sɛ abofra bi te tokuru bi mu wɔ dua bi mu. Ɔkaa sɛ, "Hena na ɔwɔ hɔ?" Abofra no ammua no. Ɔbaa no kɔɔ hɔ, na ɔhwɛɛ abofra no yie, soo ne nsa, na ɔkaa sɛ, "Momma yɛnkɔ fie." Na abofra no sɔre, na odii n’akyi, na ɔbaa (wɔn) fie. Ɔbaa no kasa kyerɛɛ ne mma no sɛ, "Monhwɛ abofra fɛfɛ bi a manya no, momma me me sekan na matwitwa ne ti nhwi atenten no." Afei na ɔbea no nnim sɛ abofra no yɛ nnipa nkumaa no mu biako, na ɛno nti na ne ti nhwi nyɛ fɛ saa no. Enti ɔgyee sekan no twaa ne ti nhwi no, na ɔtow gui. Bere a nneɛma bɛdaa adi (i. e. adekyee anɔpa), bere a wɔkae sɛ ɛsɛ sɛ odi no, ɔkae sɛ ɔrennidi; na wobisaa no se, “Asɛm no ne dɛn?” Obuae sɛ, "Sɛ wompɛ sɛ wobɛkɔ ɔhaw mu a, fa me ti nhwi no san bra na fa hyɛ so bio." Ɔbaa no ne ne mma no kɔeɛ kɔfaa rɔba-dua no latex a ɛyɛ nnam bi, na wɔde guu anansesɛm no ti so, na wɔfaa ne ti nhwi de kyekyeree. Fairy no faa ne nsateaa na ɔde faa ne ti nhwi mu, twee no, na ɔtow gui. Bere a nneɛma bɛdaa adi no, (na ɛyɛ,) "Fa me ti nhwi brɛ me." Bere a na wonhu nneɛma bio no, (na ɛyɛ,) "Fa me ti nhwi brɛ me." Na afei wɔyɛɛ mmerɛw na wɔbɛyɛɛ nketewa paa (a dadwen ka ho). Da bi, abofra a na ɔyɛ ɔkwasea no kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ ne maame. Bere a ɔbaa hɔ no, (hwɛ) ne maame ne ne nuanom mmarima ne ne nuabeanom ayɛ teateaa. Ɔkaa sɛ, “Ɛyɛɛ dɛn na moayɛ teateaa saa?” Na ɛna no rebɛka nea enti ankasa a wɔayɛ teateaa no akyerɛ no, bere a ne mma no kae sɛ, "Nka nkyerɛ no, oyi ne ɔkwasea no, bere bɛn na onim ntease?" Ɛna no kaa sɛ, "Mɛkasa." Bere a ɔka kyerɛɛ no ​​no, ɔkaa sɛ, "Oh, fa anansesɛm no bra na ma memfa no nkɔ m'akuraa ase." Ɛna no ne anuanom mmarima ne mmaa no faa anansesɛm no ne ne ti nhwi na wɔsiim kɔɔ ɔkwasea akuraa ase. Bere a woduu hɔ, wɔ n'akuraa ase no, ɔhyɛɛ anansesɛm no sɛ, "Kɔ tena me swing so na gye w'ani kakra." Ɔkɔtenaa so, na ɔwosow no, na ɔmaa dwom yi so.

"Maame woo me, abofra kwasea, Hurotom."

Agya woo me, abofra kwasea, Hurotom.

Maame woo me, ɔkwasea a ɔyɛ mmerɛw, Hurotom. Maame woo me, ɔkwasea a ɔyɛ mmerɛw, Hurotom.

Maame woo me, abofra kwasea, Hurotom.

Maame woo ɔkwasea bi a ɔyɛ mmerɛw, Hurotom."

Fairy no dii agorɔ kɔsii sɛ ɔbrɛe, afei abofra kwasea no ka kyerɛɛ no ​​sɛ, "Ma yɛnkɔfa wo ti nhwi no." Ɔne Fairy no duu fie; ɔno (Ayɛsɛm no) kaa sɛ, "Fa me ti nhwi no bra na fa si ananmu na ma menkɔ." Abofra kwasea no nso kaa sɛ, "Wo nso, m'anhwea a woatiatia so, ɛsɛ sɛ wokata agyiraehyɛde no nyinaa so ansa na mabata wo ti nhwi ho." Fairy no kɔɔ adwuma no ho asɛm; bere a ɔkataa agyiraehyɛde no biako so (a ɔde ne nan yɛe) no, bere a ɔretiatia so no, ɔyɛɛ foforo. Afei, sɛnea ɔbɛbɔ mmɔden biara no, wantumi mpopa ne akwan nyinaa. Ɔkaa sɛ, "Agya, mempɛ 'palaver' biara, enti megyae wo maame, na me deɛ, fa me san ma me ho, na ma menkɔ." Abofra a na ɔyɛ ɔkwasea no kaa sɛ, "Ɛnde kɔ, na me nso, magye me maame (afiri wo tumi mu)." Afei ɛna no bae bɛkotow kaa sɛ, "Meda wo ase, na afei (mahu sɛ) biribiara nni abusuakuw no mu a wɔfrɛ no ɔkwasea." Ɛno nti na yɛka sɛ, sɛ mowo mma a, bue mo ani, na monhwɛ wɔn yie, ɛfiri sɛ monnim na mmom sɛ daakye berɛ bi wɔ ɔhaw da mu no, (wɔn mu baako) bɛba abɛhwɛ mo.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.