Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ASOƆFO NO BAE SƐBƐKƆƆ ƆMAN A WƆDE SERƐ TENEE WƆ MU NO

BERE bi na Asono bi wɔ hɔ, na ɔkaa sɛ ɔpɛ obi a ɔne no bɛdi agoru a wɔfrɛ no "butting heads". Mmoa no nyinaa kaa sɛ wɔrentumi (ne Asono no nni saa agodie yi). Afei na Kwaku Ananse (Akɔre) wɔ hɔ, na ɔkaa sɛ, "Me deɛ, mɛtumi, nanso tebea a me ne wo hyɛ ne sɛ, sɛ ɛba sɛ wobɛkum me a, ɛnde ɛsɛ sɛ wosie me baabi foforɔ biara gye ɔbotan mu." Asono no kaa sɛ, "Mate, na mɛba abɛbɔ wo nnanson, na wo nso wobɛba abɛbɔ me nnanson." Kwaku Ananse kɔtutuu yam, na ɔde guu ogya mu, sɛ ɔrebɛto, na ɔkɔyɛɛ tiafi bi bɛn ɔkwan bi. Afei, bere biara a Ananse bɛsɔre no, na ɔfa yam bi wɔ ne nsam, na ɔkɔ kotow tiafi no so. Ohuu Adowa ntontom ketewa no sɛ ɔretwam. Afei nsɛmfua a ɛwɔ wɔn akyi-akyi (i. e. me werɛ fii sɛ mɛka biribi), na ɔkɔm kɛse bi aba (saa bere no). Bere a ɔno (Adowa antelope) retwam no, Akɔre no tow yam no guu kwan no so. Ntɛm ara na Adowa no faa. Ɔkaa sɛ, "Agya Akɔre, ɔkɔm kɛseɛ te sɛ yei aba, na so yei na wode di dwuma berɛ a worekɔ de abrɛ wo ho ase?" Ananse buae sɛ, "Ɛnyɛ den koraa wɔ aduan ho wɔ me fie." Adowa no kaa sɛ, "Me ne wo bɛkɔ akɔfa bi." Ananse na ɔduruu fie hɔ; ɔka kyerɛɛ Adowa no sɛ, "Onipa bi wɔ hɔ, na ɔno na ɔde aduane brɛ me anadwo; enti monkɔda hɔ wɔ ɔpon no ano, na sɛ ɔba a ɔbɛka sɛ, 'Asikoto!' (na wobɛkotow wo ti) na woabua sɛ, 'Mefa me ti sɛ merekɔgye,' na sɛ woka saa ara pɛ a, ɔbɛfa aduane no bi de ato hɔ, ama woafa." Adowafoɔ no kaa sɛ, "Meda wo ase, Aku; wo deɛ, Agya Ananse, ampa ara menhunuu ɔbarima te sɛ wo da." Adowafoɔ no kɔdaa adiwo no kwan ano. Ɛno akyi bere tiaa bi no, Asono no bae. Ɔkaa sɛ, "Asikoto." Adowa ntontom buae sɛ, "Mefa me ti sɛ mɛgye," na Asono no bɔɔ no, pan! na Adowa antelope no awu. Asono no kɔe. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma daa adi no, Akɔre no faa Adowa de maa Aso (ne yere) sɛ ɔnyɛ soup-stew mma no. Afei Ananse kɔɔ Asono no nkyɛn sɛ ɔrekɔkyia no anɔpa. Asono no kaa sɛ, "Wo ho atɔ wo yie?" Ananse buae sɛ, "Me ho atɔ me." Ananse sii kwan so baa ne fie. Ɔfaa yam no foforo, na ɔsan kɔɔ tiafi. Ohuu Otwe, Duyker no sɛ ɔretwam, na ɔtow yam no gui. Duyker no kaa sɛ, "Oo, Agya Ananse, ɔkɔm a ɛte sɛɛ aba, na eyi ne nea wode kɔ bere a worekɔ tiafi no?" Ananse buae se, "Sɛ wopɛ bi a, bra, ma yɛnkɔ me fie, na makɔma wo bi." Duyker ne Ananse no kɔe. Ananse kaa sɛ, "Dda ha wɔ gyaade no abrannaa so, na anwummerɛ yi m'akoa bɛba a ɔde aduane bɛba, na sɛ ɔduru ha a, ɔka sɛ, 'Asikoto'; wo nso woka sɛ, 'Mefa me tirim sɛ mɛgye.'" Duyker no kaa sɛ, "Meda wo ase, Aku, wo (no nko ara) wotumi hyehyɛ nneɛma a ɛtete saa. Duyker no kɔɔ hɔ sɛ ɔrekɔda. Anwummere no Asono no bae. Ɔkaa sɛ, "Asikoto." Duyker no kaa sɛ, "Mefa me ti sɛ mɛgye." Na ɔbɔɔ Duyker no, na ɔhwee fam, (na n’ahwease no nnyigyei ne) kum! Afei Asono no kɔe. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma bɛdaa adi no, afei Ananse faa Duyker no de maa Aso, na ɔde sii kwan so kɔɔ Asono fie sɛ ɔrekɔka akyerɛ no anɔpa pa. Asono no kaa sɛ, "Okuamoa ni, wo ho atɔ wo yie?" Okuamoa buae se, "Eye koraa." Afei wɔbɔɔ nkɔmmɔ kakra, na Ananse srɛɛ kwan sɛ ɔnkɔ, na ɔsan kɔɔ ne fie. Na afei Ananse yɛɛ saa ara wɔ Oyuo, abibifoɔ duyker no ho; Wansane, Bush-buck no, ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaabun; Kokotee-Asamoa, Nnua-mprako; Otromo, Bongofoɔ no; ne Oko, Roanfo no. Afei, na ɛyɛ Ananse de sɛ ɔbɛkɔ akɔbɔ Asono no. Afei ɔkɔɔ adwumfo adwumayɛbea bi sɛ ɔrekɔyɛ dade a wɔde yɛ dade; na ɔyɛɛ dade hama a ɛne no nkɔ. Anwummere no, ɔkɔɔ Asono fie. Ananse kaa sɛ, "Asikoto." Asono no kaa sɛ, "Mefa me ti sɛ mɛgye." Akɔre no faa dade akuturuku no de too Asono ti abotiri so, na ɔfaa dade hama no na ɔbɔɔ no, pan! pan! pan! na ɛno (wedge no) yerae (kɔ Asono no ti mu). Afei Ananse baa fie. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma daa adi no, Asono no ka kyerɛɛ ne yere sɛ, "Me ti yɛ me yaw a ɛpaapae," na ne yere kaa sɛ, "Nkasa saa, ɛsɛ sɛ w'ani wu wɔ ho; Ananse mpo a wobɔɔ no nnanson no, ne ti anyɛ no yaw, na saa ara nso na onwui, na wokasa saa; afei kɔ na ma Ananse anɔpa pa sɛnea na ɔtaa yɛ no." Asono no miaa n’ani (i. e. ɔbɔɔ mmɔden kɛse), na ɔkɔɔ; ɔduruu baabi a Ananse te. Akɔre no kaa sɛ, "Ɔbran a ɔwɔ tumi, wo ho atɔ wo koraa?" Asono no buae sɛ, "Oh, me ho ye." Akɔre no kaa sɛ, "Nokwarem no." Ananse kɔyɛɛ wedge foforo. Anadwo yɛɛ nwini no, ɔsiim sɛ ɔrekɔ Asono no nkyɛn wɔ hɔ. "Asikoto," ɔkae. Asono no buae sɛ, "Mefa me ti sɛ mɛgye." Ananse faa wed no, de too hɔ, na ɔde dade hama no bɔɔ no, pan! pan! pan! Ananse san baa ne fie. Afei na ɔwɔ hɔ, bere a ɔbɔfo bi duu hɔ na ɔkaa sɛ, "Ananse, Asono nyinaa nana ka sɛ ɛsɛ sɛ meba bɛbɔ wo amanneɛ sɛ w'adamfo, Asono no, bere a ɔdaa ase no, ansɔre bio; enti bra na bue ɔbotan bi na fa no kɔ mu. Ananse kaa sɛ, "Ɛnyɛ koraa, ɛnyɛ saa na yɛayɛ no. Yɛkaa sɛ sɛ obiako wu a, ɔfoforo no noa no ma ɔwe." Ɔbɔfo no kɔe sɛ ɔde nkrasɛm no bɛma Asono (a wawu) no mogya-abusuafo. Wɔkaa sɛ, "Kɔ na fa no kɔfa no (ha) prɛko pɛ." Ɔbɔfoɔ no baa hɔ kɔɔ Akɔre no nkyɛn bɛkaa sɛ, "Wɔka sɛ ɛsɛ sɛ woba prɛko pɛ." Ananse kaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ wotwɛn me." Akɔre no kɔɔ kwaeɛ no ho kɔtwitwaa dua bi, na ɔdidweeɛ yɛɛ no ​​dua-nipa, na ɔdii tuo, na ɔde hyɛɛ ne nsa, na ɔde maa Aso, kaa sɛ, "Fa, kɔ anim, fa si fam wɔ baabi a wɔka sɛ ɛsɛ sɛ mepaapae ɔbotan no mu, na wo nso wobɛgyina hɔ, na sɛ meba a, wobɛfrɛ me. Aso faa (nnua a wɔde ayɛ mfonini no) na ɔkɔɔ. Akɔre no nso ne abɔfo no sii kwan so. Ananse duu Asono no anim, na wɔfaa akuturuku, ne akuturuku, ne agyan ne sekan, de guu ne nsam. Wɔkaa sɛ, "Monkɔ so." Afei wɔde Akɔre no kɔɔ baabi a ɔbotan kɛse bi wɔ. Wokaa se, "Mopaapae mu, tutu tokuru, na fa Asono (a wawu) no to mu." Spider kɔɔ so, pe! pe! pe! (ne nnwinnade no yɛɛ nnyigyei). Na Ananse wɔ hɔ, bere a (mpofirim ara ɔfrɛɛ) "Yiw." Ɔkaa sɛ, "Asono, mote, (ɛte sɛ) sɛ obi frɛ me? " Asono no kaa sɛ, " Fi adi, mohwehwɛ ɔkwan a wobɛfa so aguan." Ananse kaa sɛ, " Mate." Na ɔkɔɔ so yɛɛ n’adwuma, pe! pe! pe! Afei ɔteɛɛm bio sɛ, " Yiw." Ɔkaa sɛ, " Obi frɛ me." Nkurɔfo no kaa sɛ, " Yɛremma mo kwan mma monkɔ." (Na) saa, saa, mpɛn ason. Awiei koraa no wɔkaa sɛ, " Kɔ na tie (nea ɔyɛ) na san ba prɛko pɛ, na sɛ woguan a, yɛbɛgye wo." Ananse kɔɔ baabi a Akua ba no wɔ. Afei Ananse tuu mmirika (akyi), kiri! kiri! kiri! (na ne nan nnyigyei). Asono no kaa sɛ, "Ananse, ɛyɛ dɛn? " Ɔkaa sɛ, " Oh, ɛbɛyɛ sɛ woakɔ, ɛfiri sɛ akyinnyeɛ biara nni ho sɛ ɔbɔmmɔfoɔ bi gyina hɔ, na ɔka sɛ ɛsɛ sɛ metwe me ho kakra kɔ ɔfa baako na ama wa kwan ma wato ne tuo na wabɔ wo. Ɛno nti na wafrɛ me, na wafrɛ me, sɛ ɛsɛ sɛ megyina nkyɛn." Bere a Asono no rebɛhwehwɛ hɔ wɔ kwae no mu no, nokware bi no wohui sɛ obi gyina hɔ, na woguan. Ananse kaa sɛ, " Agya ɔbɔmmɔfo, kum wɔn ma me." Asono no dwane; na ɛkɔɔ Tall-grass-man no mu, na wogyaw Asono a wawu no wɔ hɔ, na Ananse faa no na yɛkɔe na wɔwe it. Saa na Asono baa sɛ wɔrekɔ Tall-grass-country no mu, ɛfiri sɛ berɛ bi na Asono (nkutoo) te kwaeɛ mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).