Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA (NTORO NO, WƆFRE NO) "AKYEM ABOADEE", BAA ABUSUE NO MU

BERE bi na ababaa bi a ne ho yɛ fɛ te hɔ. Ɔbarima biara a ɔbɛka sɛ ɔdɔ no no, na ɔka sɛ, "Mennɔ wo." Afei Asono danee ne ho yɛɛ aberanteɛ fɛfɛ, na ɔbaa bɛwaree no, na ɔde no kɔɔ n’akuraa ase. (Bere a oduu hɔ no) ɔkaa sɛ, "Meyɛ Asono, na mebaa hɔ ne wo bɛwaree." Obuae se, "Agya, medɔ wo, sɛnea woyɛ biara." Ɔne ɔno woo ɔbabarima; na ɔyɛ onipa ba. Ɔsan woo, na na ɛyɛ abeawa. Afei da bi, ne maame akwakoraa no kaa sɛ, "Merekɔhwɛ baabi a me ba no wɔ." Enti ne maame kɔe, na (ɔbabea no) faa no, na ɔde no siei. Na ne kunu san bae; ɔkaa sɛ, "So obi aba ha?" Na ɔkaa sɛ, “Obi mmaa ha.” Ɔkaa sɛ, "Dɛn na ɛwɔ soro (wɔ ɔdan atifi) a ɛreyɛ kukuru, kukuru; na, nea ɛsen saa no, nsuo retɔ me so." Ɔkaa sɛ, "Mpɔtorɔ." Ade kyee anɔpatutuutu no, ne kunu kɔɔ kwae no mu, na ɔbea no ka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Kɔ, na sɛ wudu akwan a ɛtwam no so a, nkasa, sɛ wudu asubɔnten no ho a, nkasa, efisɛ sɛ wokasa a, ɔbɛba abɛkyere wo." Afei ɔde ne nsa duu ha; wamfa n'adwene ansi (nea wɔka kyerɛɛ no ​​no so) na mmom ɔteɛɛm sɛ, "M'asew, m'asew!" Asono no ba bɛkyeree no na oyii no, na bere a ne yere huu no (nipadua) no ɔtow ne ho sui. Ne kunu kaa sɛ, "Asɛm no ne dɛn?" Obuae sɛ, "Me yafunu mu yɛ me yaw." Ade kyee no, bere a nneɛma daa adi no, ɔbea no kae sɛ, "Merekɔ m'akuraa ase." Ɔbɔɔ eto ne nkesua, na ɔde guu ne ti so, na ɔfaa ne mma baanu; obiako nantew kɔɔ anim, na ɔfoforo nso nantew akyi. Afei, berɛ a ɔbubuu eto (yam a wɔayam, na ɔde maa ne ba no sɛ ɔndidi) no bi no, ɔkaa sɛ, "Fa na di, saa ɔbarima yamyefoɔ no ba." Na ɔbubuu bi na ɔde baako maa baako se, “Gye na di, ɔbarima a ɔyɛ ɔyamyefoɔ no.” Saa bere yi nyinaa na ne kunu nantew (ahintaw) ne nkyɛn wɔ kwan no so. Afei, bere a ɛkaa kakraa bi na wɔadu akuraa no ase no, Asono no kaa sɛ, "Aso (ne yere din), mema wo akwaaba efisɛ wo maame baa hɔ na woankyerɛ me, na wo na womaa mekyeree no, enti gyina hɔ na ma memmɔ me mma yi din: ɔbarima abofra a meto no din Ofori; ɔbaa abofra no, Oforiwa." Ɔsono yii sika kɔkɔɔ nkukuo na ɔde maa ne mma, na ɔkaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ mobara aboa biara a Ɔsebɔ bɛkyere no; na bio, sɛ wɔkum asono a, ɛsɛ sɛ wofa ɔpon (na wohohoro no), ne dɔteɛ fitaa na fa petepete no so; na afei mede me nhyira ma wo, kose! kose! ɛfiri sɛ woyɛ Akyem Aboadee Ntorofoɔ."

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.