SƐNEA OKOTO, KRAB, NYAA AKWANKYERƐ, NA ABEREWA, ƆBAA AKWANKYERƐ NO, NYAA TI nhwi fitaa

ƆBEA bi woo ne ba; bere a ɔsomaa no (baabiara) no, ɔkae sɛ, "Merenkɔ." Ɔno (ɛna no) kaa sɛ, "Ɛnde tena hɔ, wo ne w'akwan a nyansa wom." Bere nyinaa sɛ ɔsoma no (wɔ adwuma biara mu) a, ɔka sɛ, "Merenkɔ." Afei da koro bi ɔkaa sɛ, "Kɔ petepete nsuo na fa brɛ me." Ɔkaa sɛ, "Merenkɔ." Na akwakoraa no boroo no na ɔkaa sɛ, "Wo nko ara twɛn wɔ hɔ, na wobɛhunu." Na abofra no kasae na ɔkaa sɛ, "Mɛkɔ akɔhwehwɛ 'Mɛhunu' na mahunu (sɛdeɛ ɛteɛ)." Na ɔsiim faa kwan no so, na ɔde ahoɔhare kɛseɛ kɔeɛ, (na ne nan a ɛretu mmirika no nnyigyei te sɛ) yiridi, yiridi, yiridi. Awiei koraa no oduu akuraa bi ase, na ohuu ɔbea panyin bi sɛ ɔte hɔ. Bere a ohuu no no, na ɔrebɛtwe ne ho. Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Me banana, ntwe w'akyi ɛfiri sɛ mahunu wo." Na abofra no nyaa nkɔso; na akwakoraa no kaa sɛ, “Adɛn nti na nsuo a ɛfiri w’ani so aguare wo saa?” Ɔkaa sɛ, "Ná me ne me maame bom te hɔ, da biara sɛ ɔsɔre a, ɔkaa sɛ, 'Wo twɛn hɔ kɛkɛ na wobɛhunu,' na ɔboroo me, enti mekaa sɛ, mɛba abɛhwehwɛ 'Mɛhunu' na mahunu (sɛdeɛ ɛteɛ)." Na ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Mene ɔno." Afei ɔkaa sɛ, "Kɔ fie no akyi wɔ hɔ kɔtutu yam na fa ba; sɛ wokɔ na woduru hɔ a, deɛ ɔbɛka sɛ, 'Tutu me, tutu me, tutu me,' ntutu; na mmom deɛ ɔka sɛ, 'Ntutu me, ntutu me,' saa deɛ no, tutu. Obuae sɛ, "Ho!" Nokwarem no, ɔkɔɔ hɔ; yam no bi ka kyerɛɛ no ​​sɛ, "Tutu me, tutu me, tutu me;" afoforo nso kaa sɛ, "Ntutu me, ntutu me, ntutu me." Wɔn a wɔkaa sɛ, "Ntutu me" no, wɔn na ɔtutuu fam. Na ɔne wɔn bae; na akwakoraa no ka kyerɛɛ no ​​sɛ: “Twe wɔn were na fa to ogya mu.” Na ɔyii wɔn nwoma de guu (ogya no so), na sɛ wɔnoa a, ɔdanee wɔn guu kyɛnsee so, na ɔfaa de si akwakoraa no anim. Na ɔkaa sɛ, "Kɔ kuro no akyi, na hwɛ rack bi a nam da so, hwɛ (nam no) mu na fa nea wopɛ." Na abofra no faa bi, na ɔbaa de guu ogya no so, na ɔyɛɛ soup. Ɔwieeɛ no, ɔde sii akwakoraa no anim. Akwakoraa no kaa sɛ, "Woawie anaa?" Obuae sɛ, "Yiw, Nanabea." Ɔkaa sɛ, "Bra bɛbɔ fufu no." Na akwakoraa no kɔdaa n’akyi; ɔkaa sɛ, "Boaboa yam a wɔanoa no ano, hwie gu me hwene mu, na bɔ." Abofra no kaa sɛ, "Biribi a ɛyɛ nwonwa ni, sɛ yɛbɔ fufu wɔ obi hwene mu; eyi ne nea ɛna kaa ho asɛm." Eyi nyinaa ɔkae wɔ ne tirim. Ɔkɔɔ hɔ kɔbɔɔ bɔɔl; nanso bere a ɔbɔɔ no no, ɔbɔɔ brɛoo paa. Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Bɔ no denneennen, sɛ woanbɔ no denneennen a, wo moma so bɛpaapae." Na ɔbɔɔ no, pi! pi! pi! na ɔwieeɛ no, ɔhwiee soup no guu so, na ɔde sii hɔ wɔ akwakoraa no anim. Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Me banana, bɔ me din na fa na di." Na ɔkaa sɛ, "Wɔfrɛ wo Ɔbaa-nana." Ɔkaa sɛ, "Ee! onhuu, sɛnea ɛbɛyɛ a obedidi." Na akwakoraa no dii ne nyinaa. Ɔde nnawɔtwe dii no saa bere nyinaa. Na da bi abofra no kɔɔ asubɔnten no mu sɛ ɔrekɔpete nsuo. Krak no hunuu no, na ɔkaa sɛ, "Adɛn nti na obi ba ayɛ teateaa saa?" Ɔkaa sɛ, "Nanabea Panyin bi wɔ hɔ a me ne no te, na sɛ menoa aduan na mema no a, ɔka sɛ, 'Bɔ me din na fa kɔdi'; meka sɛ, 'Wɔfrɛ wo Akwakoraa-nana,' na ɔka sɛ, 'Ee! wunhuu ɔkwan a wobɛfa so adi,' na afei odi; ɛno nti na meyɛ teateaa." Krak no kaa sɛ, "Wɔfrɛ no Ɔbea Panyin-Mosono." Abofra no kaa sɛ, "Ho." Na ɔde ne nsuo kukuo no too ne ti so. Krak no kaa sɛ, "Mma wo werɛ mmfi bere a woresan akɔ no." Abofra no sii kwan so; bere a na ɔreba nyinaa no, ɔkɔɔ so kaa sɛ, "Ɔbea-Akwakoraa-Mosono, Mosono, Mosono." Bere a oduu kurow no akyi no, ne werɛ fii, na ɔto hintidua na ne nsu kuruwa bubui, na ɔkɔɔ fie. Akwakoraa no kaa sɛ, "Ɛhe na nsuo-nkukuo no wɔ?" Ɔkaa sɛ, "Mereba no, mehintiw, na ɛbubuu." Ɔkaa sɛ, "Fa foforo na kɔ." Na ɔfaa no kɔe; na Krak no kaa sɛ, "Woasan aba dedaw?" Na ɔkaa sɛ, "Saa din a woka kyerɛɛ me no, makɔ na me werɛ afiri, na maba sɛ merebɛbisa bio." Krak no kaa sɛ, "Wɔfrɛ no Ɔbea Panyin-Mosono." Na ɔkaa sɛ, "Ho." Ɔkɔɔ so kaa no kosii fie nyinaa, na bere a oduu fie no ɔde ne ho too fam (kuku no). Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Kɔ na kɔtutu yam na fa bra." Ɔyɛɛ biribiara sɛnea na ɔyɛ kan no, na ɔde aduan no bae, na ɔde sii akwakoraa no anim, na akwakoraa no kaa sɛ, “Bɔ me din na fa kɔdi.” Ɔkaa sɛ, "Wɔfrɛ wo Akwakoraa-nana." Ɔkaa sɛ, "Mekyerɛ me din ankasa." Ɔkaa sɛ, "Wo din ankasa?" Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Yiw." Ɔkaa sɛ, "Wɔfrɛ wo Akwakoraa-Mosono." Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Fa na di." Abofra no faa na odii. Ɔbaa panyin no sii kwan no so, na ɔkaa sɛ, "Merekɔhwehwɛ onipa ankasa a ɔka kyerɛɛ wo sɛ me din de Mosono no." Na ɔkɔɔ asubɔnten no ho, na ohyiaa Obonto Ya, minnow no, (na ɔyɛɛ no ​​ayayade, kaa sɛ), "Wo 'Bonto, wo maame! wo 'Bonto, wo papa! so woka kyerɛɛ me banana akokoaa sɛ wɔfrɛ me Mosono?" Ɔkaa sɛ, "Ɛnyɛ me." Akwakoraa no hunuu sɛ Adwen' (apataa no) gyina bɛn hɔ; ɔdomee no, na ɔkaa sɛ, "Wo Adwen', wo maame! ɛna! ɛna! wo Adwen', wo papa! agya! agya! woka kyerɛɛ me banana akokoaa sɛ wɔfrɛ me Mosono?" Ɔkaa sɛ, "Ɛnyɛ me." Ohui sɛ Krak no gyina hɔ. Ɔdomee no sɛ, "Wo Krak, wo maame! ɛna! ɛna! wo Krak, wo papa! papa! agya! so wo na woka kyerɛɛ me banana akokoaa sɛ mete Accra, meyɛ Royal mogya, na wɔfrɛ me Mosono?" Krak no kaa sɛ, "Yiw, me na meka kyerɛɛ no, na adɛn nti na womaa obi ba kwan sɛ ɔnyɛ teateaa saa?" Na akwakoraa no bo fuwii, na ne calabash a okura no, ɔmaa so tow na ɔbɔɔ Kraman no. Ɛno nti na Krak no wɔ akorade bi wɔ n’akyi no. Bere tenten a atwam no na Krak no akyi no na akorade biara nni hɔ. Na Krak no nso faa dɔte fitaa, na ɔtow guu akwakoraa no ti so. Ɛno nti na mmea mpanyimfo ti atifi wɔ nhwi fitaa no.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).