Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

YƐNNYƐ ASOƆ NKYI, SƐ YƐKƆKƆ TO BO ASEREWA, WREN NO

Na ANANSE, Akɔre no te hɔ, na Kwasida bi Adae, ɔkɔɔ sɛ ɔrekɔbɔ Wim-nyame no anɔpa pa. Ɔno (Wim-nyame) maa no lime fã bi. Ananse ne no sii kwan so na ɔkɔɔ so. Ɔrekɔ no, na mmea wɔ asubɔnten no mu rebɔ wɔn ntade. Ananse ka kyerɛɛ wɔn sɛ wonnye lime fã no na wɔmfa mma wɔn ba no. Wɔgyee na wɔde abofra no maa no. Ananse kaa sɛ, “Ma me biribi na ma menkɔ.” Afei wɔde nsu petepetee akutu mu, de maa no, na ɔde kɔe. Bere a ɔrekɔ no, na nnipa bi wɔ hɔ a wɔreyɛ asase nkoko a wodua yam wɔ mu, na Ananse maa wɔn nsuo nom. Nkurɔfo no maa no yam. Ɔkɔɔ so na ohyiaa ɔdansifo bi, na na ɔrewe fango. Ɔde yam no maa no, na ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ ogye tom na odi, efisɛ fango a obedi no nyɛ papa. Na Ananse kaa sɛ, “Ma me biribi na ma menkɔ.” Ɔmaa no soso (hoe), na ɔfaa no kɔe. Ɔkɔɔ kohuu ɔbarima bi, a ɔde ne barima redi dwuma de atwitwa nsateaa. Na Ananse maa no soso (hoe), na ɔno nso maa Ananse palm-oil, nsuo kukuo baako, a ɛyɛ ma. Na ɔsiim kwan. Na ɔkɔɔ so hyiaa ɔbaa bi a wawo mma du, na ɔde n’ankasa ntasuo sra wɔn nwoma. Kwaku Ananse faa ngo no de maa ɔbaa no, sɛ ɔde ngo ne mma. Ɔbaa no maa no abofra baako, na ɔde no sii kwan so, na ɔkɔɔ so kɔhyiaa ɔbaa bi. Ná onni ba biara, na na wafa nnua nsenia de nhwiren abɔ so. Afei Paapa Ananse de abofra no maa ɔbaa no, na ɔbaa no nso de nnua nkankyee no maa no, na ɔde sii kwan so. Ɔkɔɔ so, na ohyiaa obi a ɔde ne nsateaa reyam atoko esiam. Ananse maa no nsenia no, na ɔno nso maa Ananse atoko- esiam. Ɔne no kɔe, na ɔhyiaa Asono kuw bi. Ná Asono kuw no renom nsa wɔ atɛkyɛ tokuru bi mu. Ananse kaa sɛ, “Gye saa atoko esiam yi tom na di, ɛfiri sɛ saa ɔtare a atɛkyɛ wom yi nyɛ papa.” Afei Asono kuw no gye toom na wɔnom. Bere a wɔnom wiei no, Akɔre no kaa sɛ, “Ma me biribi na ma menkɔ.” Wɔkaa sɛ, “Yɛnni hwee, gye sɛ asutene yi a ɛda hɔ yi, momma yɛn nyinaa nhuruw nhuruw fa so, na deɛ ɔhwe mu no, wobɛtumi afa no.” Afei, na Asono no mu baako rebɛwo ba. Mmoa no nyinaa huruw, nanso deɛ na ɔwɔ “abusua kwan so” no hwee nsuo no mu, na Ananse kɔfaa no, na ɔde nsateaa hama bi kyekyeree Asono no nan ho, na ɔkuraa mu. Afei ɔhunuu sɛ aserewa anomaa bi retwam. Na Ananse kaa sɛ, "Anomaa a ne ho yɛ fɛ yi, mɛkɔ akɔkyere no na mede ama me ba, Ntikuma." Na Ananse dii aserewa anomaa no akyi; ɔtow abo sɛ ɔde bɛbɔ no; wannya bi. Ɔsan baeɛ no, na Asono no akɔ. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi a ɛtu mmirika sɛ, "Yɛnnya Asono wɔ n'akyi sɛ ɔnkɔtow ɔbo ngu aserewa anomaa bi so."

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.