Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐ WOREKƆ BAABIARA A, SƐ WO BUSUFO KA SƐ ƆBƐKA WO HO A, ƐFE NE NO KƆ

BERE bi na ɔbaa bi wɔ hɔ, na ɔwoo mma baasa. Ná wɔn mu akumaa no rehu amane wɔ yaw ho. Anuanom no mu panyin ka kyerɛɛ wɔn maame sɛ ɔmma wonnya sika mfutuma na wɔakɔtɔn. Wɔn mu akumaa no nso kaa sɛ ɔno nso bɛpɛ sɛ ɔkɔ. Wɔpaee mu kae sɛ ɛnsɛ sɛ ɔne wɔn kɔ. Ɛna no kae sɛ ɛsɛ sɛ wɔne wɔn kɔ. Afei wɔn maame maa panyin (mmabarima) no sika kɔkɔɔ mfutuma a ne bo yɛ £5, ne sika kɔkɔɔ mfutuma a ne bo yɛ £2 nso, maa akumaa no. Bere a nneɛma bɛdaa adi no, wosiim. Mpanyimfo no kɔɔ (anim) na wogyaw abofra no (sɛ odi n’akyi). Abofra no bae nkakrankakra. Mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a ɔde mpataa reba. Ɔka kyerɛɛ mpanimfoɔ no se, “Montɔ!” Wobuae se, "Kɔ so, na wobɛhyia abofra bi; ma ɔntɔ, na sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, boro no, na ma ɔntɔ; na sɛ ɔda so ara pow sɛ ɔbɛtɔ a, fa no na san kɔ ne maame nkyɛn." Ɔbarima no kɔɔ so, na akyinnye biara nni ho sɛ ohyiaa abofra no. Ɔkaa sɛ, "Mpanimfoɔ binom, a mehyiaa wɔn no, kaa sɛ ɛsɛ sɛ motɔ saa apataa yi." Abofra no kaa sɛ, “Ɛsɛ sɛ metɔ, ɛberɛ a wɔn a wɔyɛ me mpanimfoɔ no antɔ?” Ɔbarima no kaa sɛ, "Wɔka sɛ sɛ woantɔ a, ɛsɛ sɛ meboro wo, na ɛsɛ sɛ mesan fa wo de wo ma wo maame." Abofra no kaa sɛ, "Ɛyɛ ahe?" Ɔyɔnko no kaa sɛ, "Osua bi mu duru yɛ sika kɔkɔɔ mfutuma (i. e. £2)." Abofra no tuaa ho ka na onyaa. Ɔtoaa so, na ɔtoo mpanimfoɔ no wɔ akuraa bi ase. Wɔanoa nhabannuru, nanso wonni nam biara a wɔne wɔn bɛkɔ. Abofra no kaa sɛ, "Apataa bi ni a metɔɔ." Wɔde guu soup-stew no mu. Bere a wɔnoa (noa) wiei no, mpanyimfo no de apataa no ti maa no. Ɛberɛ a abofra no rebɛbubu no, ɔhunuu sika kɔkɔɔ wɔ mu, na ɔkyekyeree ne ntama ano. Ade kyee, bere a nneɛma daa adi no, mpanyimfo no sii kwan so, na bere a wɔrekɔ no, wohyiaa ɔbarima bi, na akokɔ bi tenaa nneɛma no atifi, na ɔsoa no. Ɔne mpanimfoɔ no baa hɔ ara pɛ na ɔkaa sɛ, “Montɔ akokɔ yi.” Wobuae se, "Kɔ so, na wobɛhyia abofra; ma ɔntɔ, na sɛ wantɔ a, boro no." Nokwarem no, ohyiaa abofra no. Ɔkaa sɛ, "W'abusuafoɔ mpaninfoɔ kaa sɛ, ɛsɛ sɛ wotɔ akokɔ yi, na sɛ woantɔ a, ɛsɛ sɛ meboro wo, na mede wo kɔ wo maame nkyɛn." Obuae se, "Ha, fa nea mewɔ." Ɔbarima no de, ɔde akokɔ no maa no. Woduu akuraa pɔtee bi ase. Akuraa no nyinaa mu no, na nkokɔ biara nni hɔ a wɔbɛbɔ. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, akokɔ a ɔyɛ abofra no de no yɛ adwuma. Akuraa no Titenani no kaa sɛ, "Abofra, fa akokɔ no bra na ma mentɔ." Abofra no kaa sɛ, "Ne bo yɛ osua ne suru mu duru a ɛyɛ sika kɔkɔɔ mfutuma (i. e. £3)." Ti-ni no tuaa sika no. Ade kyee no, bere a nneɛma mu daa hɔ no, wofii ase bio. Bere a wɔrekɔ no, mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a okura ɔkraman. Ɔkaa sɛ, "Tɔ saa ɔkraman yi." Mpanyimfo no kaa sɛ, "Fa kɔ, na mubehyia abofra bi; fa na ma ɔntɔ. Sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, boro no, na fa no san kɔ ne maame nkyɛn." Ɔbarima no twaam, na ohyiaa abofra no. Ɔkaa sɛ, "Wo mpanimfoɔ ka sɛ ɛsɛ sɛ wotɔ saa ɔkraman yi, na sɛ woantɔ a, ɛsɛ sɛ meboro wo na mede wo san kɔ wo maame nkyɛn." Abofra no kaa sɛ, “Ɛhe na?” Ɔyɔnko no kaa sɛ, “Osua ne suru mu duru yɛ sika kɔkɔɔ mfutuma” (i. e. £3). Abofra no tuaa ho ka; na ɔkɔɔ so ne ne mpanimfoɔ foro kɔɔ akuraa bi ase. Afei na mpɔtorɔ no keka Ti-nipa no nan wɔ hɔ bere biara a ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛda no. Bere a abofra no faa ɔkraman no kɔɔ hɔ no, ɔkɔɔ ɔpanyin no fie na ɔkyeree mpɔtorɔ a na wɔwɔ hɔ no. Ti-nipa no kaa sɛ, “Mɛtɔ saa ɔkraman yi afiri onipa a ɛyɛ ne dea no hɔ.” Abofra no kaa sɛ, “Ɛyɛ me dea.” Ɔpanyin no kaa sɛ, “Ɛhe na?” Abofra no kaa sɛ, “Osua ne suru mu duru yɛ sika kɔkɔɔ mfutuma” (i. e. £3). Ti-nipa no faa sika kɔkɔɔ mfutuma no de hyɛɛ ne nsa. Ade kyee, bere a nneɛma daa adi no, wosiim. Ná mpanyimfo no rekɔ; wohyiaa akorɔmfo, a wowiaa ɔpanyin bi funu. Akorɔmfo no kaa sɛ, “Ɛsɛ sɛ wotɔ funu yi.” Mpanyimfo no kaa sɛ, “Fa, na kɔ so, na wobɛhyia abofra bi, fa na fa ma no ma ɔntɔ, sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, boro no, na fa no na fa no san ma ne maame.” Akorɔmfo no kɔɔ so, na wohyiaa abofra no; wɔkaa sɛ, “Mpanimfoɔ no se mobɛtɔ funu yi.” Abofra no kaa sɛ, “Eh, dɛn na mentɔ funu, mantumi ansoa, biribiara a mede bɛyɛ no, ɛrenyɛ me papa biara.” Akorɔmfo no kaa sɛ, “Wo mpanimfoɔ kaa sɛ, sɛ woantɔ a, ɛsɛ sɛ yɛboro wo, na yɛfa wo, na yɛsan de wo ma wo maame.” Abofra no kaa sɛ, “Ɛhe na?” Wɔkaa sɛ, “An osua ne suru mu duru yɛ sika mfuturo.” Abofra no tuaa bo no, faa funu no de too wura no mu. Afei osiim kɔɔ akuraa bi ase, na ɔkɔɔ fie bi mu sɛ ɔrekɔsrɛsrɛ aduan. Ofie wura no kaa sɛ, “Biribiara nni hɔ.” Abofra no kaa sɛ, “Nana, mesrɛ wo.” Ofie wura no kaa sɛ, “Obiara nni hɔ.” Abofra no kaa sɛ, “Nana, mesrɛ wo.” Ofie wura no kaa sɛ, “Adɛn nti na abofra yi haw me saa;yɛn Panyin no awu, yɛredi mmuada, yei ne da a ɛtɔ so awotwe, nanso hwehwɛ sɛnea yebetumi biara, yentumi nhu ne funu.” Ná ɔbea panyin bi te bɛn hɔ; ɔkaa sɛ, “Momma no bi.” Ɔbea no maa no aduan ne nam. Bere a abofra no didi wiei no, ɔkaa sɛ, “Ofiewura, mahu Ɔpanyin no funu;efisɛ nnɛra bere a na mereba no, akorɔmfo binom maa metɔɔ osua ne suru mu duru sika kɔkɔɔ mfutuma.” Ɔbaa no tuu mmirika kɔe, yiridi, yiridi, yiridi! (na ne mmirikatu nnyigyei) na ɔkaa asɛm no kyerɛɛ (akuraa ase) mpanyimfo no. Wɔfaa abofra no, na ɔkɔɔ de amu no kyerɛɛ wɔn. Wɔkɔ de baeɛ, na wɔsiee no yie. Wɔkaa sɛ, “Afei wobɛdi Ɔpanin no adeɛ.” Enti abofra no bɛyɛɛ Ɔpanyin. Afei, bere a ne nuanom mpanyimfo tee ne ho asɛm no, wɔbaa hɔ, na afei wɔkae sɛ wɔne no wɔ mogya mu abusuabɔ. Abofra no kaa sɛ, “Ebia wobɛpopa, minnim wo, enti kɔ.” Na ɔmaa ne nkoa pam wɔn. Ɛno nti na yɛka sɛ, “Sɛ worekɔ baabiara, na wo nua kumaa ka sɛ ɔne wo bɛkɔ a, wo ne no kɔ.”

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.