Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ƐBAE SƐNEA ƐBAE SƐNEA ƐBAE SƐNEA ƐBAE SƐNEA ƐBAE SƐNEA ƐBAE SƐ MMOFRA DI AGYINA WƆ ƆSRAM KAN SƐNEA ƐBAE SƐ WƆTE NSƐM A ƐWƆ AKYINNYE MU AWIA

WIMI nyame woo mma baasa, a na wɔyɛ Esum, Esum; Osrane, Ɔsram, Ɔsram; ne Owia, Owia. Bere a ne mma baasa no nyinii no, Wim nyame no maa wɔkɔɔ nkuraa ase. Oyi na ɔkyekyeree n’akuraa; oyi nso sii n’akuraa, na oyi nso, ɔkyekyeree n’akuraa. Na ɛhɔ na na wɔwɔ, na wɔn agya dɔ Owia. Na bere a na Wim-nyame no (redi hene) wɔ hɔ no, ɔmaa Stool bi yɛɛ tuntum, na ɔka kyerɛɛ n'asomfo sɛ, "Hena na onim nea m'adwene (lit. nsɛm a ɛwɔ me tirim) yɛ?" Na Ananse, Akɔre no kaa sɛ, "Me deɛ, menim." Bere a ɔkae sɛ, "Me deɛ, menim" no, ɛnde Wim-nyame no maa asomfo no nyinaa sɔree. Ɛhɔ na afei Akɔre nso sɔree, kaa sɛ ɔrekɔ Wim-nyame mma nkuraa ase. Bere a Ananse duu kwan no so no, ɔka kyerɛɛ ne tirim sɛ, "Minnim n'adwene, na nanso mekae sɛ, minim." Na ɔtetew ntakra bi firii anomaa biara mu na ɔde hyɛɛ ne ho mu, na ɔtu kɔeɛ, sii gyedua-dua bi so wɔ Wim-nyame akuraa ase. Na bere a nkurɔfoɔ no hunuu anomaa no, wɔn nyinaa yɛɛ basabasa kɛseɛ (a ɛte sɛ) "Ye e e e!" Na Wim-nyame no firi fie no mu baa gyedua-dua no ase na ɔkaa sɛ, "Sɛ Ananse wɔ ha a, anka ɔbɛhunu anomaa yi din, ɛfiri sɛ na masi gyinaeɛ sɛ Owia, Owia, ne deɛ mepɛ sɛ meyɛ ɔpanin, na mebisaa sɛ hwan na ɔnim deɛ ɛwɔ me tirim, na Ananse kaa sɛ ɔyɛɛ, na makɔ akɔtwe saa Yam a wonim no sɛ 'Kintinkyi', na ɔno na ɔbɛtumi nim ne din na ka no, mede bɛma no (asɛnka agua no). Na afei anomaa no tu kɔe, na ɔtwee ntakra no tow gui, na ɔsiim duu Anadwo akuraa ase, na ɔkaa sɛ, “W’agya aka sɛ ɛsɛ sɛ wo ne me ba.” Na Anadwo kaa sɛ, "Ɛyɛ yie, me ne wo bɛkɔ." Na Ananse kaa sɛ, "Merekɔ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mɛfa Ɔsram ne Owia." Na Anadwo ka kyeree no se, "Ma menhwehwe biribi mma wo nnidi." Na Akɔre no buae sɛ, "Ho." Anadwo kɔeɛ na ɔde atokoɔ a wɔayam bi brɛɛ Ananse. Bere a ɔwe wiei no, osiim kɔɔ Moon akuraa ase. Bere a oduu Moon akuraa ase no, ɔkae sɛ, "W'agya se ɛsɛ sɛ wo ne me ba." Na Ɔsram kaa sɛ, "Ɛyɛ yie, mɛkɔ." Na Ananse kaa sɛ, "Mɛkɔ Sun akuraa ase sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mede no bɛba." Na Ɔsram kaa sɛ, "Ma memfa biribi mma wo nni." Na Ananse kaa sɛ, "Ho." Na Ɔsram yɛɛ yam a wɔayam maa no sɛ obedi. Na Akɔre no sii kwan so kɔɔ Owia akuraa ase. Bere a oduu Sun akuraa ase no, ɔka kyerɛɛ no ​​sɛ, "W'agya se ɛsɛ sɛ wo ne me ba." Na Sun kaa sɛ, "Ɛyɛ yie, me ne wo bɛkɔ, nanso ma memfa biribi nni wo ho." Na Ananse kaa sɛ, "Ho." Na Sun kɔkyeree oguan bi. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Anka mɛpɛ sɛ, sɛ m'agya baa ha a, anka obehu nea mereyɛ no, sɛ eye, anaasɛ ɛyɛ bɔne a, wɔ tebea abien no mu biara mu no, anka obehu; nanso esiane sɛ onnya mmae, na woaba nti, ɛte sɛ nea agya aba, enti eyi ni, me nguan, sɛ mɛkum ama moadi." Na ɔkumm nguan no na ɔsiesiee no fɛfɛɛfɛ maa Akɔre no bedi. Na Ananse kaa sɛ, "Momma yɛnkɔ dua (a ahwe ase) so." Na bere a wɔakɔ (ɛhɔ) no, afei Ananse ka kyerɛɛ Sun sɛ, "W'agya ama asuguare bi ayɛ tuntum, a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wodi nkonim wɔ saa akongua no so, na watwe yam bi na ɛda hɔ, na sɛ wunim sɛnea wɔka ne din a, ɔbɛfa asɛnka agua no de ama wo, na wɔfrɛ no 'Kintinkyi'. Na sɛnea ɛbɛyɛ a wo werɛ remfi ne din no, mɛtwa a." sanku tiawa ama wo, na mɛyɛ mpitini sankuo a ɛne no bɛkɔ, na sɛ wɔbɔ sanku (tiatiaa) ne mpintin sankuo a ɛnde wo werɛ remfiri da, ɛfiri sɛ sanku tiawa no bɛkasa na waka sɛ:

‘Firi bomo!

Firi bomo!'

Afei mpitini sanku no bɛka sɛ:

‘Kintinkyi bomo!

Kintinkyi bomo!'"

Na wosiim sɛ wɔrekɔ Wim-nyame no kurom. Na afei wɔduruu Ɔsram akuraa ase na wɔfaa no, na wɔduruu Anadwo akuraa ase na wɔfaa no. Ɔkwan no nyinaa so no, wɔbɔɔ mpitini sanku. Na berɛ a wɔduruu kuro no kuro no na Ananse hunuu ɔbarima bi no, ɔsomaa no sɛ ɔnkɔka nkyerɛ Wim-nyame no sɛ wɔreba. Na Wim-nyame no frɛɛ asafo bi, na Ananse ne wɔn baa bɛkyia (obiara). Na Ananse maa Ɔkasafoɔ no amanneɛbɔ no sɛ, "Ɔpanin no adwuma a wɔsomaa me (mayɛ) no, mede wɔn aba." Na Wim nyame no kaa sɛ, "Me mma, nea enti a memaa wɔsomaa mo ne sɛ: Mayɛ asɛnka agua a ɛda hɔ no tuntum, na matwe yam a ɛda hɔ no nso akɔ soro; mɛfa saa akongua yi na mede ama nea ohu na ɔto yam no din. Efisɛ me ba panyin ne Anadwo, ma ɔmmɔ din. Na Anadwo kaa sɛ, "Wɔfrɛ no 'Pona'." Na nkurofoo no nyinaa kaa se, "Ye e e e." Na Wim-nyame no kaa sɛ, "Me ba a ɔtɔ so mmienu ne Ɔsram, enti ma ɔmmɔ ne din." Na Ɔsram kaa sɛ, "Ɛyɛ yam a wɔfrɛ no 'Asante'." Wokaa se, "Ye e e e." Wim nyame no kaa sɛ, "Me ba a ɔyɛ nea ɛtɔ so mmiɛnsa no ne Owia, enti ma ɔmmɔ din." Afei, me werɛ fii sɛ mɛka sɛ na asaw nnwom no rekɔ so:

"Kintinkyi bomo!

Kintinky bomo!"

na Ananse redan teaseɛnam-ntwahonan, na Sun sɔree na ɔgyinaa hɔ na ɔkuraa yam no, na ɔkaa sɛ, "Oh, yei deɛ, ɛfiri berɛ a mefirii aseɛ nantew me papa nkyɛn na na meyɛ ketewa paa no, na ɔtaa ka ne din kyerɛ me, na me werɛ mfirii; wɔfrɛ no 'Kintinkyi'." Na Abusuakuw no teɛɛm bɔɔ wɔn nsam mprɛnsa sɛ, "E! E! E!" Na n'agya sɔre gyinaa hɔ, na ɔkaa sɛ, "Wo, Anadwo, wo ne panin, nanso nsɛm a meka kyerɛɛ wo no, woama wo werɛ afiri, ɛfiri sɛ woantie me nsɛm no; ɛnam ɛno nti, (wɔahyɛ sɛ) sɛ nneɛma bɔne nko ara na wɔbɛyɛ wɔ wo berɛ mu. Na wo nso, Ɔsram, nsɛm a me ne wo nantewee na meka kyerɛɛ wo sɛ, woanni akyire, (wɔahyɛ sɛ woyɛ saa enti) sɛ mmofra nko ara na wɔbɛdi agorɔ wɔ w’ahennie mu ɛno, ma kontonkurowie (nsuo kurukuruwa a wohu wɔ mmere bi mu twa owia ho hyia) ntow ne ho ntwa wo ho nhyia, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔno (Ɔsram) rentumi mmra na ɔde ne nsa nka wo; nsɛmfua a kan no na wonim no sɛ ‘Wim-nyame Nsɛm’, esiane sɛ Ananse, Akɔre no, atumi akenkan (ahu) nsɛmfua a ɛwɔ me tirim nti, ma wonhu (efi saa bere yi) sɛ ‘Akɔre no Nsɛm’.’ Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).