Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

DƐN NTI NA ANANSE, AKWANKYERƐ NO, TUMIRI BERE A ƆWƆ NSU NO SO NO

KWAKU ANANSE, Akɔre no kɔka kyerɛɛ Okraman, Ɔkraman no sɛ, “Mɛpɛ sɛ me ne wo bɛkɔ akɔkyekye akuraa ketewa bi a yɛbɛtena mu.” Ɔkraman no kaa sɛ, “Me nso, mɛpɛ saa.” Ananse kaa sɛ, “Sɛ Kwasida-Adae bi hwe ase a, Memeneda a ɛdi hɔ no, kɔ na kɔfa hama-abɔfoɔ; me nso, mɛgye hama-abɔfoɔ na yɛasi kwan so. Bio, mɛfa akutuo na mede nsuo ahyɛ mu ma, na wo nso, mobɛpete bi, ɛfiri sɛ ebia, baabi a yɛrekɔ no, ebia nsuo biara nni hɔ. Ananse petepetee nsuo bi;Ɔkraman no nso, kɔɔ ɛwoɔ sɛ de (ne) akutu guu mu Na wɔrekɔ, na wɔadu fã, na wɔbrɛe Ananse kaa sɛ, “Momma yɛnnom yɛn nsuo bi.” Ɔkraman no kaa sɛ, “Ma me deɛ bi nnom.” Ananse faa bi, na ɔde ne nsa kaa n’ano; ɔkaa sɛ, “Oo, ɛhe na eyi fi bae?” Ɔkraman no kaa sɛ, “Ɛwɔ me yafunu mu.” Akɔre no kaa sɛ, “Yiw!” Bere a wɔte hɔ sɛ wɔrebɛsan ahome no, Ananse kae sɛ, “Ɔkraman, ma yɛmfa yɛn ho nhyɛ agoru mu.” Ɔkraman no kaa sɛ, “Agorudi bɛn?” Akɔre no buae sɛ, “Agorudi a wɔde kyekyere nneɛma; wo na wodi kan kyekyere me, afei me nso, mɛkyekyere wo, nanso sɛ wote sɛ mereka sɛ, ‘Wui!’ a, ɛnde wugyae.” Ɔkraman no kaa sɛ, “Dabi, wodi kan kyekyere me.” Akɔre no kaa sɛ, “Yi wo ho, sɛ wo panyin reka biribi akyerɛ wo a, so wogye akyinnyeɛ wɔ ho?” Ɔkraman no kaa sɛ, “Eye, ma ɛntena hɔ (sɛnea wopɛ).” Akɔre no kaa sɛ, “Bra bɛkyekyere me.” Ɔkraman no faa ne rope-creeper no na ɔkyekyeree Akɔre no. Na ɔfaa no too ne ti so kaa sɛ ɔrebɛtɔn no ama wanya biribi adi. Ananse tee saa no, ɔmaa awerɛhoɔ so kaa sɛ:

“Me, Ananse Akuamoa, minnyaa aboa bi a ɛfata mpo sɛ ɔbɛtɔn me;

Ɔkraman kwasea yi nko ara, ɔrekɔtɔn me.

Hena na metumi anya no agye me nkwa?

O, Ɔkwan, gye me nkwa!”

Ná Ananse tumi su na osu nkutoo. Ɔkraman no soaa no kɔsii sɛ ɔduruu asutene bi ho. Afei, Odenkyem, Akɔkoraa no, tee sɛ Akɔre no resu. Bere a ɔbaa hɔ no, obisaa Ɔkraman no sɛ dɛn na asɛm no wɔ. Ɔkraman no tow Ananse guu fam, na ɔdwane, na Akɔkoraa no gyaee Ananse. Na Ananse kaa sɛ, “Agya, adeɛ bɛn na mɛtumi de ama wo de akyerɛ sɛdeɛ m’ani sɔ?” Akɔkoraa no kaa sɛ, “Yɛnpɛ biribiara koraa.” Ananse kaa sɛ, “Sɛ mowo mma a, ɛnneɛ ɔkyena mɛba abɛsiesie wɔn ti nhwi ama wɔn sɛdeɛ ɛfata paa.” Akɔkoraa no kaa sɛ, "Mate." Ananse baa fie; ɔkaa sɛ, "Aso, kɔ na kɔhwehwɛ nnuadewa ne ayɛyɛdeɛ, ɛfiri sɛ ɔkyena mɛkum akokɔsradeɛ na masan de akokɔsradeɛ bi aba ama yɛanya soup stew a yɛbɛdi." Aso kɔfaa bi, na Akɔre no sew ne sekan na ɔbɔɔ eto, na ɔde kɔɔ asubɔnten no mu. Ɔkaa sɛ, "Agya Akokɔsradeɛ, Nsuo-aboa no, mereba sɛ mɛtua wo ka." Na ɔfaa yam a wɔabɔ no de guu nsuo no mu. Akɔkoraa no bae, na ɔrebɛfa yam a wɔabɔ no akɔdi, na Akɔre no faa ne sekan twaa no, gya! nanso wannya no (sɛnea ɛfata), na ɔkɔɔ. Ananse san kɔɔ fie. Aso bisaa no se, "Ɛhe na saa aboa no wɔ?" Ananse kaa sɛ, "Yi wo ho; obi firi akwantuo bi mu ba, na onnyaa ne home mpo, na wohyɛ aseɛ de nsɛmmisa haw no." Aso kaa sɛ, "Mahunu sɛ woannya no." Ananse anka hwee. Ade kyee anɔpatutuutu paa no, Aso kae sɛ ɔrekɔ asubɔnten no ho. Bere a oduu hɔ no, na Akokɔsrade no da asubɔnten no ano, na na nwansena a wɔyɛ toa bruu no reyɛ gyegyeegye atwa ne ho ahyia. Aso san kɔɔ fie kɔka kyerɛɛ ne kunu. Ananse kaa sɛ, "Afei wohunu sɛdeɛ aduru pɔtee bi a mewɔ, yɛ adwuma; sɛ mekum nam (da bi), ɛnyɛ kɔsi sɛ nneɛma bɛda adi, ade kyeeɛ no, na mekɔ kɔfa, nanso ne nyinaa akyi no, mema wo akwaaba sɛ woahunu." Ananse twaa dua bi na ɔde kɔɔ asubɔnten no mu wɔ hɔ, na ɛhɔ na ɔbaa Akɔkoraa no. Ɔde poma no bɔɔ mu kaa sɛ, "Akokɔsrade, woawu? Akokɔsrade, woawu?" na ɔdanee no mpɛn pii. Na Akɔkoraa no da hɔ dinn, nanso na onwui. Bere a Ananse rebɛfa ne nsa de ne nsa aka no, Akokɔsrade no twitwaa no mpofirim, kua! Ananse bɔɔ mmɔden, petere! petere! na onyaa ɔkwan a ɔbɛfa so aguan. Ɛno nti, sɛ Akɔre no twam wɔ nsuo no so a, ɔde ahopere kɔ; osuro sɛ Akɔkoraa no bɛba abɛkyere no bio.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.