Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

ƐSƐ SƐ ABAWAA BIARA WARE NO A WƆDE NO MA NO AWARE MU NO

BERE bi na abaawa bi a wɔfrɛ no Kwaboaso wɔ hɔ. Obiara a wɔde no maa no sɛ ɔnware no, ɔkaa sɛ: “Mempɛ no.” Wɔde no maa ɔbɔmmɔfoɔ bi, na ɔkaa sɛ, "Ugh! ɔbarima yi wɔ ntontom wɔ ne so, mempɛ no."

Da bi ɔkɔɔ afuw no mu, na ɔkae sɛ ɔrebɛtwa plantains. Ɔfaa sekan na ɔbɔɔ plantain no, to! berɛ a hwɛ sɛ nnipa nkumaa no tete plantains no so; wɔsiane, na wɔbaa, na wɔkyeree Kwaboaso; wɔkaa sɛ, "Wo ne deɛ, sɛ wɔfa de ma obiara a, wowosow wo ti, pusu! pusu!" Na anansesɛm no kyeree no na wɔkaa sɛ: “Bra, momma yɛnpia no.”

Yɛpiapia no, O!

Yɛpia Kwaboaso.

Bra, momma yɛnpiapia no.

Yɛpiapia no, O!"

Afei, bere a saa ɔbɔmmɔfo a wɔde Kwaboaso ama no no tee Kwaboaso nne no, ɔkae sɛ, "Merekɔhwɛ nea asɛm no te, efisɛ yɛmfa ade bɔne bi ntua ade bɔne bi so ka." Ɔkɔ no, na Kwaboaso wɔ hɔ, na anansesɛm no repiapia no. Afei ɔbɔmmɔfo no tow tuo guu anansesɛm no so, na biako hwee ase. Fairies no mu panyin no kaa (kyerɛ afoforo no), "Wanom mmɛw bobesa, na wabow nsa; fa no to hɔ saa bere yi, (na afei kɔ so piapia no)." Ɔbɔmmɔfo no tow tuo bio, na ɔfoforo nso hwee ase. Fairies no mu panyin no kaa sɛ, "Ɔbarima kokodurufo no anom mmɛw bobesa na wɔadi no so nkonim, fa no na fa no to nkyɛn wɔ hɔ." Ɔbɔmmɔfo no kunkum anansesɛm no nyinaa gye mpanyimfo no nkutoo. Ɔpanyin no frɛɛ ɔbɔmmɔfo no sɛ, "Bra." Ɔbɔmmɔfoɔ no kaa sɛ, "Me mma." Fairies no mu panyin no kaa sɛ, "Oh, bra, merenyɛ wo hwee." Ɔbɔmmɔfoɔ no kɔeɛ. Anansesɛm no mu panin no kaa sɛ, "Hwɛ me dan mu wɔ hɔ, na wobɛhunu aduru a wɔde yɛ tuo (i.e. atuo no) ne atuo a woato no nyinaa, fa deɛ ɛyɛ wo dea, na fa Kwaboaso nso, nanso ansa na wobɛkɔ no, kɔ na kɔtwa banana, na sɛ worekɔ a, tow gu, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a sɛ anansesɛm afoforɔ no bɛsɔre, na wɔaba abɛkyere wo, afei ɛduru berɛ no." wɔagyina sɛ wɔrebɛfa wɔn, mmiako mmiako, woakɔ akyɛ, akyɛ, akyɛ." Na sɛdeɛ ɛteɛ no ɔkɔtwaa banana, na ɔfaa Kwaboaso nso, na ɔduruu kwan no so no, ɔtow banana baako gui. Ɔkɔɔ so yɛɛ saa kosii fie. Na bere a aka bere tiaa bi ansa na wɔadu fie no, hwɛ, anansesɛm no redi wɔn akyi. Na ɔtow banana biako pɛ a aka no guu fam, na anansesɛm no dii n’akyi na (awiei koraa no wɔdanee) wɔn akyi. Na ɔbɔmmɔfoɔ no san de Kwaboaso baa ne mogya-abusuafoɔ mu. Afei ɔbɔmmɔfoɔ no kɔɔ n’ankasa fie. Afei, na ɔbɔmmɔfoɔ no te hɔ, berɛ a ɔhunuu sɛ abɔfoɔ aba ne fie, na ɔkaa sɛ, “Asɛm no ne dɛn?” Abɔfoɔ no kaa sɛ, "Kwaboaso se wasrɛ akuraa no Titenani sɛ ɔnsrɛ mma no, na ɔka sɛ seesei ɔwɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛware wo." Ɔbɔmmɔfoɔ no kaa sɛ, "Meda wo ase wɔ nsɛm a ɛfiri akuraa no ase Titenani no anom no ho, nanso mentumi nware abeawa no, ɛfiri sɛ meda so ara wɔ ntontom wɔ me nipadua so." Ɛno nti na Mpanyimfo no ka sɛ, "Sɛ wɔfa wo sɛ wɔde wo bɛma obiara a, ware no, efisɛ wunnim na mmom sɛ da bi sɛ wo ho ahia wo a, obegye wo."

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.