Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

WƆ ƆKWAN BIARA SO NO, BAABI A WUHWƐ SƐ OSEBO, AKWANKYERƐ, AKYERƐW, ƐHƆ ADANKO, AKWANKYERƐ, ATUMI (DEDAA) ATUMI

WƆKA sɛ bere bi na Asono barima ne Asono abere, ne Ɔkraman barima ne Ɔkraman ɔbea te akuraa ketewaa bi ase, na ɔkɔm dee. Afei Asono a ɔyɛ ɔbea no kae sɛ ɔrekɔ asubɔnten no mu. Bere a ɔrekɔ no (ohyiaa) Hare ɔbea a ɔreyam atoko. Asono a ɔyɛ ɔbea no kaa sɛ, "Ah, maame, ɛhe na wunyaa ade a ɛte saa?" Ɔkraman a ɔyɛ ɔbea no buae sɛ, "Ɔkwan bi a ɛtrɛw wɔ ha akyi, na na me kunu di akyi sɛ ɔrekɔhwehwɛ wuram yam, na ɔkɔfaa saa atoko yi, enti fa eyi (na) kɔ na kɔnoa na ɔwe.” Obuae sɛ, “Meda wo ase, Aku.” Afei Asono a ɔyɛ ɔbea no yii fie fie, sɛ ɔnkɔtow ogya no. Na ne kunu baeɛ, na ɔbisaa no (ɛhe na ɔnyaa atokoɔ no), na ɔkaa sɛ, “Hare bea no de (no) maa me, na ɔkaa sɛ ɔkwan a ɛtrɛ da akyire wɔ hɔ, na ne kunu faa no, na ɔde (atokoɔ bi) baeɛ na ɔde baeɛ.” Asono onini no kaa sɛ, “Ɛnde ɔkyena mɛkɔ hɔ anɔpatutuutu paa paa.” Enti osiim kwan. Ɔkɔe no, na atoko dɔɔso. Afei ɔfaa ne sekan no twaa bi, na ɔyɛɛ kɛntɛn a wɔde mmɛw ahaban ayɛ, boaboaa (atoko) ano, na ɔde (guu mu). Afei na Adanko, Hare onini no wɔ ne fie, na ɔhunuu sɛ Asono anini no atwam akɔ afuo no mu. Ntɛm ara na ɔno nso, sii kwan so. Ɔbaa kuro no awieeɛ na ɔdanee Duyker. Ná ne fã aporɔw; na fã nnya nsɛee. Na ɔkɔɔ akyiri, na ɔdanee Oyuo (antelope). Ná ne fã aporɔw; na ne fã nnya nsɛee. Na ɔkɔɔ so, na ɔdanee Bongo. Ná ne fã aporɔw; na ne fã nnya nsɛee. Na ɔkɔɔ so, na ɔdanee Ɔkraman. Ná ne nyinaa yɛ foforo. Afei na Ɔsebɔ no reba a ɔso kɛntɛn ne atoko no wɔ ne ti so. Ɔbaa bɛhyiaa Buffalo no. Asono no kaa (kyerɛ ne ho sɛ), “Ɔkɔm bɛba, nanso ennya nyɛɛ (den), nanso saa mmoa yi rewuwu.” Na ɔtwam faa ho, na ɔbaa Bongo no so; na ɔtwam faa ho, na ɔbaa Oyuo no so; na ɔtwam faa ho, na ɔbaa Duyker no so. Afei ɔkaa sɛ, “Oo, saa mmoa yi dɔɔso ampa, enti mɛkɔ akɔboaboa (wɔn) ano.” Ɔtow kɛntɛn no ne atoko guu fam, na ɔsiim sɛ ɔrekɔfa mmoa no aba, ɛfiri saa deɛ ɛdi kan no so. Ɔkɔe no, na wonni hɔ bio. Afei ɔsan bae, nanso na kɛntɛn no ne atoko no (nso) ayera. Ɔkɔɔ fie, na ɔtenaa ase komm. Asono ɔbaa no bisaa no sɛ, “Ɛhe na atoko no wɔ?” Ɔkaa sɛ, “Mekɔɔ (hɔ), nanso mantumi annya bi antɔ.” Afei Asono a ɔyɛ ɔbea no kɔɔ asubɔnten no ho, na (ɛhɔ) ohyiaa Ɔkraman a ɔyɛ ɔbea no. Asono ɔbaa no kaa sɛ, “Nea ɛsɛ sɛ meka ara ne sɛ, nnɛra me kunu kaa sɛ, ɔkɔɔ hɔ no, wannya atoko biara antɔ.” Ɔbere a ɔyɛ ɔbea no buae sɛ, “Ɔredaadaa wo, efisɛ nnɛra, bere a ɔkɔɔ kɔfaa (bi) no, me kunu boroo no na ogyee no fii mu.” Asono a ɔyɛ ɔbea no sii kwan so kɔɔ fie. Ɔbɔɔ ne kunu amanneɛ, na ɔkaa sɛ, “Wɔayɛ yie! woayɛ yie! woayɛ yie!wokaa sɛ wokɔ na woannya atoko biara, ɛberɛ a ɛyɛ saa Hare no na ɔboroo wo na ɔyii no firii wo nsam.” Ɔsono no kaa sɛ, “Hwan ne Ɔkraman?Ɔkyena mɛkɔ akɔko ne no akɔko abɛfa nnua.” Hare onini no tenaa fie na ɔtee (eyi). Ɔkɔka kyerɛɛ ne yere sɛ, “Ɔkyena, Asono barima no bɛba ha ne me bɛko, ɛno nti mɛkɔ akɔhyia no kwan so, ɛfiri sɛ ebia wobɛsuro.” Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, Ɔkraman no fii ase. Oduu kurow no akyi, na ɔdanee Adowa antelope, na na ɔrefe dɔte fitaa, fango, ne mogya. Ɔkɔɔ so dii anim, na ɔdanee Bush-buck, na na ɔrefe wɔ ɔkwan koro no ara so. Ɔkɔɔ so dii anim, na ɔdanee Buffalo. Ná Asono no reba. Adowa antelope no kaa sɛ, “Agya Asono, boa me, ɛfiri sɛ merewu.” Asono no kaa sɛ, “Ɛdeɛn na ɛhaw no?” Adowa antelope no kaa sɛ, “Me ne Hare no kɔɔ sɛ yɛrekɔsiesie akasakasa bi a ɛfa atoko ho, na ɔboroo me, na merewu." Asono no kaa sɛ, "Ma me ntwam." Ɔkɔɔ so, na ohyiaa Bush-buck no. Bush-buck no kaa sɛ, "Leopard, boa me, ɛfiri sɛ saa Hare no nyɛ obi a ɔne no bɛgye atoko ho akasakasa." Asono no kaa sɛ, "Dɛn ne asɛm no?" Bush-buck no kaa sɛ, "Mekɔɔ na ɔboroo me, ɛno nti na merewu." Asono no kaa sɛ, "Ma me ntwam." Ɔkɔɔ so, na ɔbaa Buffalo no so. Buffalo no kaa sɛ, "Agya Osebo, boa me, ɛfiri sɛ merewu." Asono no kaa sɛ, "Dɛn na asɛm no te?" Buffalo no kaa sɛ, "Mekɔɔ ne Hare no nyaa akasakasa wɔ atoko ho, na ɔboroo me, na merewu." Ɛno na Asono no dwennwen ho kyɛe (na awieeɛ koraa no ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ), "E! Mɛsan m'akyi, ɛfiri sɛ ɛyɛ atoko asɛm a ɛte saa ara a ɛsɛ sɛ me ne no siesie, na fa no sɛ ɔboroo me..." Na Asono no hyɛɛ aseɛ guan, kiri! kiri! Ntɛm ara na Ɔkraman no nso sɔree. Ɔtaa no, na Asono no teɛɛm denneennen sɛ, "Asono ɔbea, guan kɔ o!" Asono no duu ne fie, na ɔyerae wɔ ne dan mu, na ɔfaa ne ti na ɔbɔɔ afasu no biako mu na ɔfaa mu, nanso Ɔkraman no kyeree no wɔ n’akyi nan abien no mu. Na Asono no kaa sɛ, "Agya Hare, ma menkɔ." Hare no kaa sɛ, "Meremma wo nkɔ, mɛboro wo." Asono no kaa sɛ, "Mesrɛ wo sɛ, nhwe me, na mmom ma me anyame no ma mennom na menka ntam sɛ ɔkwan biara a wobɛfa so no, mɛba abɛprapra mu." Ɛno nti na, sɛ wofa ɔkwan biara so koraa, na wohu sɛ Asono no abɔ wɔ hɔ a, (wunim) Ɔkraman no atwam saa kwan no so.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.