Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ƐBAE SƐNEA ASOƆ NO ASƐM BƐYƐ KƐSE

BERE bi ɔkɔm kɛse bi bae, na Kwaku Ananse kɔɔ Esono, Asono no nkyɛn, na ɔkae sɛ, “Agya Asono, ma yɛnkɔ (na yɛnhwehwɛ) wuram yam.” Asono no kaa sɛ, “Bra, ma yɛnkɔ.” Ɔne Kwaku, Akɔre no, sii kwan so. Afei, ɛde besi saa bere no, na Asono no wɔ akyi kɛse; na bere a ɔne Kwaku Ananse rebɛtwam wɔ hɔ no, na Asono no ase bɛkyekyere nwansena no mu, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrentumi ntra ase da. Afei Kwaku Ananse hwɛɛ no ​​kyɛe (hwɛɛ no), na ɔkasa kyerɛɛ Asono no sɛ, “Ma mentwitwa w’akyi no bi, na yɛatumi atena ase ntɛm.” Asono no kaa sɛ, “Twene na yɛnhwɛ (sɛ ɛyɛ papa bi a).” Enti Akɔre no twitwaa nam, nam nketewa abiɛsa a ɛyɛ ma, fii n’akyi. Ananse de too ne tiri so. Ɔka kyerɛɛ Asono no sɛ, “Mɛfa yei na mede asi me fie na masan aba.” Ananse duu fie; ɔkaa sɛ, “Aso (ne yere), madaadaa Asono bi a ɔyɛ nkwasea panin, na matwitwa nam nyinaa afiri n’ase.” Aso buaa sɛ, “Ma wo akwaaba, Apeafo.” Ɛhɔ ne afei, Ananse ne ne mma ne ne yere too pon no mu, na Ananse maa Ntikuma (ne ba) dono sankuo baako, Tikonokono baako, na Afudotwedotwe nso maa baako. Ɛno akyi bere tiaa bi no, obi bɔɔ Ananse pon no, pan! pan! pan! Ɛno na Ananse ne ne mma maa (wɔn nne) so too dwom sɛ:

“Hena na ɔbɔ me pon, Hena na ɔbɔ me pon?

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” .

Afei Asono ba (a n’agya asoma no) faa refrain no:

“ Ɛnyɛ me, Asono ba no?

Ɛnyɛ me, Asono ba no?

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” .

Na Ananse maa (ne nne) so : .

" Wopɛ dɛn?

Wopɛ dɛn?

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” .

Na Asono ba no maa (ne nne) so :

“ Mereba sɛ mɛpɛ nam a efi agya akyi !

Mereba sɛ mɛhwehwɛ nam a efi agya akyi !

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” .

Na Ananse maa (ne nne) so : .

“ Nam a efi w’agya akyi no yɛ dɛ sen oguan nam !

Denkye, denkye, denkye, denkye !

Matwitwa bi, sɛ mɛwe !

Matwitwa bi, sɛ mede bɛma !

Denkye, denkye, denkye, denkye !

Gon ! gon ! gon ! gon ! gon ! ” .

Na Asono ba no saw, na ɔsaw, na ɔsaw, na ɔkɔɔ. Bere a ɔkɔɔ (fie) no, n’agya bisaa no sɛ, “ Ɛhe na nam no wɔ ? ” Obuae sɛ, “Na Ananse nni hɔ, bere a mekɔe no.” Asono mma du no nyinaa kɔɔ Akɔre fie. Bere a wokɔɔ hɔ na wɔsan bae no, wɔn agya bisaa wɔn (ɛfa ho) ; wɔkaa sɛ, “ Mekɔɔ hɔ no, na onni hɔ.” Nanso nea esii ankasa ne sɛ, sɛ Ananse fii ase yɛɛ asaw nnwom no ara pɛ na Asono mma no saw, na wɔsaw, na wɔsaw kɔe, na wɔn werɛ fii adwuma a wɔn papa somaa wɔn no nyinaa. Afei ɔkɛseɛ no kaa sɛ, “ Me ara mɛkɔ akɔfa deɛ ɛyɛ me dea.” Ɔduruu Ananse pon anim, na ɔfaa ne ti na ɔbɔɔ no, pan ! pan ! pan ! na Akɔre no faa (refrain no) :

“ Hena na ɔbɔ me pon ?

Hena na ɔbɔ me pon so ?

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” .

Afei Asono no maa (ne nne) so :

“ Ɛnyɛ me, Agya Asono ?

Ɛnyɛ me, Agya Asono ? ” .

Na Ananse maa (ne nne) so : .

" Wopɛ dɛn ?

Wopɛ dɛn ?

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” .

Na Asono no maa (ne nne) so :

“ Mereba sɛ merebɛhwehwɛ nam a efi m’ase !

Mereba abɛhwehwɛ nam a efi m'ase !

Denkye, denkye, denkye, denkye ! ” Na Ananse maa (ne nne) so : .

" Nam a efi w'ase no yɛ dɛ sen nguan nam!

Metwitwaa bi sɛ mɛwe!

Metwitwaa bi sɛ mede bɛma!

Kon! kon! kon! kon! kon!"

Agya Asono saw, na ɔsaw, na ɔsaw. Afei ɔkaa sɛ, " Akɔre, bra ha." Akɔre no kaa sɛ, " So ɛsɛ sɛ meba ma wotiatia me so na wokum me ? " Asono no kaa sɛ, " Sɛ woba a, merenyɛ wo hwee, na sɛ biribi a ɛte saa betumi aba a, yebesusuw sɛ mede m'ase atɔ saa asaw yi." Akɔre no firii adi bɛdii agorɔ, na ɔdii agorɔ, na ɔdii agorɔ, na ɔdii agorɔ, na ɔmaa Asono no saw, na ɔsaw, na ɔsaw; afei Asono no kɔe. Ɛno nti na Asono ase sua koraa no; ɛyɛ asaw a ɔtɔɔ no nti; bere tenten a atwam no na ɛnte saa.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.