Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

DƐN NTI NA ƐYƐ MPASAFO NO KA SƐ ƐNSƐ SƐ YƐSANYƐ SLEEPING-MAT CONFIDENCES

WƆKA sɛ (bere bi) Nyankonpon Kwame, Wim nyame no, atutu afuw kɛse bi, na wadua okros, ayɛyɛde, bankye, turo-nkesua, ɛmo, ne akutu. Nwura a ɛwɔ turo no mu no yɛɛ den na nwansena nyin. Afei Wim-nyame no nam gong-gong so bɔɔ dawuru a ɛkyerɛ sɛ nwura ayɛ n’afuw no ma, na obiara a obetumi atutu nwura, a ɔrentwitwiw ne ho no betumi aba n’anim na wafa ne babea, Abena Nkroma (i.e. Abena abofra a ɔto so akron) aware. Oyi, bere a ɔkɔɔ (sɛ ɔrebɛbɔ mmɔden) no, ɔde ne ho twitwiw ne ho (baabi a nwansena no yɛɛ no ​​yaw), na wɔbɔɔ no akuturuku; saa baako no kɔeɛ na (no nso) wɔbɔɔ no hoo; nnipa nyinaa kɔe (na wɔsɔɔ hwɛe); wodii nkogu. Afei Kwaku Ananse kaa sɛ, “Me deɛ, metumi.” Afei na Wim-nyame no afuw no wɔ ɔkwan no nkyɛn, na na saa kwan no ne nea nkurɔfo fa so, na wɔkɔ gua so Fida biara. Afei Akɔre no, esiane sɛ na onim saa nokwasɛm yi nti, na ɔkɔ Fida biara nkutoo na ɔpopa nwura no. Efisɛ bere a ɔreyɛ akuturuku, na nnipa a wɔretwam no taa kyia no sɛ, “Agya Akɔre, w’adwuma mu nkyia wo!”, na ɔtaa bua sɛ, “Meda wo ase, Aku.” Wɔtoaa so sɛ, “Afuo bi, a obiara ntumi ntutu, (wopɛ sɛ woka sɛ) woretwa nwura?” Na Akɔre no bua sɛ, “Ah, ne nyinaa fi abeawa biako nti na merebrɛ me ho saa. Ne nsa biako te sɛ eyi." Na na ɔbɔ ne nsa na ɔde petepete baabi a ɛreyɛ no, na sɛ ɔyɛ saa a, na ne ho atɔ no fi abufuw no mu. Ná obi foforo bɛtwam bio na wakamfo no wɔ n’adwuma mu; na na ɔfa ne nsa na ɔbɔ baabi a beae a ɛyɛ yaw no wɔ. Sɛ nhwɛso no, sɛ n'asen a, na ɔbɛka sɛ, "Saa abeawa a onni ɔhokafo no, wɔka sɛ n'asen te sɛ eyi" (ɔbɔ ne deɛ akuturuku na ɔde ne nsa twitwiw). Ɔnam saa kwan yi so wiee afuw no a otutu. Afei ɔkɔɔ sɛ ɔrekɔka sɛnea wawie nwura wɔ n’afuw mu no kyerɛɛ Wim nyame no. Wim-nyame no bisaa ɔbɔfo no sɛ, "So wawie ampa?" Ɔbɔfo no kaa sɛ, “Yiw.” Wim-nyame no bisaa no sɛ, "So ɔtwetwe ne ho?" Ɔkaa sɛ, "Dabi, wantwitwa ne ho." Wim-nyame no faa Abena Nkroma de no maa Ananse sɛ ɔwaree. Anadwo bi Ananse ne n’ayeforo no kɔgyee wɔn ahome, na ayeforo no bisaa no nsɛm kaa sɛ, “Nanso ɛyɛe sɛ wo mu nnipa nyinaa tumi yii nwura firii agya mfuo mu, afuo a ɛte sɛ nea, obiara a ɔkɔɔ so no, dane n’akyi, nanso wotumi yii? Afei Akɔre no kaa sɛ, "Wosusu sɛ meyɛ ɔkwasea? Na metaa tow akuturuku, na sɛ obiara twam, na ɔbisa me sɛ, ‘Ananse, so woreprapra afuo yi a obi foforɔ biara ntumi nsiesiee no da a,’ ɛno akyi no, na mede me nsa bɛbɔ baabiara a ɛwɔ me honam ani a ɛreyɛ me ho, na metwitwa mu, na mepae mu ka kyerɛ onipa no sɛ, sɛ nhwɛsoɔ no, w’asen te sɛ nantwi asen, na ɛyɛ fɛ na ɛyɛ fɛ. Saa na ɛbaa sɛ metumi yii nwura no." Ɛno akyi no, Abena, abofra a ɔto so akron no, kae sɛ, "Ɛnde ɔkyena mɛka akyerɛ agya sɛ woabɔ wo ho (ne nyinaa akyi)." Akɔre no kasa kyerɛɛ no, na ɔkae sɛ, "Ɛnsɛ sɛ woka ho asɛm, eyi yɛ nna-mat ahotoso." Abena, abofra a ɔto so akron no, kae sɛ, "Minnim biribiara fa nna-mat ahotoso ho, na mɛyɛ kasa." Abena Nkroma faa ne nna-ntama no fii (fi Ananse nkyɛn) na ɔkɔdaa dan no awiei foforo. Afei Ananse ani yɛɛ kɔkɔɔ (i.e. awerɛhow), na ɔkɔfaa ne nnwom agyan, na ɔbɔɔ (hama no) na ɔtoo dwom sɛ:

"Abena, abofra a ɔtɔ so nkron no, eyi nyɛ asɛm a ɛsɛ sɛ yɛkasakasa wɔ ho."

Momma yɛmfa nni dwuma sɛ ahotoso a wɔde da mpa so.

Ɔka sɛ: ‘Dabi.

Ɔwɔ asɛm bi (tia me), (nanso) obi foforo nso wɔ asɛm bi a ɛnam kwan no so dedaw."

Afei Akɔre no sɔre, na ɔkɔdaa hɔ. Bere a Ananse da hɔ bere bi akyi no, afei ɔsɔree. Ɔkaa sɛ, "Abena Nkroma" —ɛnyɛ nnyigyei (gye cicada a ɛrebɔ dede) dinn! Ananse kaa sɛ, "Mewɔ wo." Ɔfaa akutu kuruwa ketewaa bi na ɔde nsu petepetee so ma, na ɔhwiee guu Abena Nkroma nna-mma so. Afei Ananse kɔdaa hɔ. Bere a ɔdaa hɔ kakra akyi no, ɔkae sɛ, "Ko! Abena Nkroma, nea ɛte biara ne eyi? Woayɛ nwene wɔ mpa so, wo abɔde a aniwu nnim, akyinnye biara nni ho sɛ wo ho nyɛ fɛ koraa; sɛ nneɛma bɛda adi a, mɛka akyerɛ obiara. Na ɛyɛ nokware, afei (nea wɔn nyinaa kae), sɛ sɛ obi kɔ saa afuw no mu a, na ɔtaa ka sɛ, 'Abeawa bi a ɔma nsu...! Menkɔprapra ntɛtea afuw mu.' (ma onipa a ɔte saa).'" Afei Abena ka kyerɛɛ no sɛ, "Mesrɛ wo, gyae, na ma asɛm no nkɔ fam." Akɔre no kaa sɛ, "Merennyaw, m'asɛm no dii kan; wokaa sɛ wobɛka akyerɛ w'agya; mekaa sɛ, 'Gyae'; wokaa sɛ, 'Dabi.' Esiane ɛno nti meremfa asɛm no nkɔ." Na Abena, abofra a ɔtɔ so nkron no kaa sɛ, “Gyae m’asɛm, ne w’asɛm a mekaa ho asɛm no nso, mɛto agu, ɛfiri sɛ sɛ woannya me deɛ a, m’ani bɛwu wɔ aniwuo mu.” Afei Ananse kaa sɛ, “Mate, ɛfiri sɛ mopɛ saa nti, ma ɛnyɛ nna mu ahotosoɔ, enti asɛm no ba awieeɛ wɔ hɔ.” Saa na mpanyimfo no bɛkaa sɛ “Sleeping-mat confidences are not repeated”.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).