Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ƐBAE SƐNEA OSEBO, AKWANKYERƐFO, NE ADOWA, ANTELOPE, BAAYƐ NNAMFO

Na OKUROTWIAMANSA (Ɔ-a-kura-ɔman-a-wɔ-suro) te hɔ, na ɔkaa sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ obi a n’ani nnye ne ho (na onsuro sɛ ɔbɛka saa akyerɛ no wɔ n’anim). Wɔ mmoa no nyinaa mu no, biako mpo antumi anyɛ saa. Afei, na Adowa Antelope ketewa no te hɔ; ɔkaa sɛ, "Agya Asono, dɛn na woka fa me ne mo a mobɛyɛ (wɔabue mu na moaka mo bɔne) atamfo ho?" Osebo, Asono no kaa sɛ, "Ɛno ne nea mepɛ ara kwa." Enti wɔbɛyɛɛ (wɔabue mu na wɔpaee mu ka) atamfo. Asono no bɔɔ nnuadewa-nsã. Off kɔe Antelope, nom nnuadewa-nsã no, na ɔbowee; wantumi ansɔre, na ɔdaa mmɛdua no ase. Anwummere a na awɔw wom no, Asono no kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ n’agyapade. Ɔkɔ no, na Adowa no anom ne bobesa na ɔda hɔ a wabow nsa. Asono no kaa sɛ, "Eye, wo na woka sɛ me ne wo bɛyɛ atamfo a wɔabue; adɛn nti na, Esono, Asono mpo, antumi anyɛ me tamfo a wɔabue mu, ampa ara worehyia ɔhaw." Off kɔe Asono na otwitwaa mmɛw nhaban, na ɔpam mmɛw nhaban kɛntɛn, na ɔde Antelope no guu mu; na ɔfaa no, na ɔsoaa no wɔ ne ti so. Bere a ɔreba ne bere a oduu bɛyɛ kwan no fã no, Antelope no yɛɛ n’adwene. Ohui sɛ Asono no resoa no. Antelope no maa n’ani so, na liana bi sɛn hɔ. Adowa antelope no gyee no. Afei kasa ne nea wɔayi afi mu (i. e. meayi afi mu sɛ mɛka biribi), na Antelope no nsu bi wɔ mmɛw ahaban kɛntɛn no mu. Ná Asono no nnim nea ɛrekɔ so no ho hwee; na ɔsoaa no (sɛnea osusuwii) kɔɔ fie. Ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Saa nkwasea panyin no, Antelope no, ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ me ne no bɛyɛ atamfo a wɔaka wɔn bɔne, enti mede no aba; fa nnuadewa gu ogya no so." Asono maame ka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "(Pam-nut) soup no ayɛ krado, enti fa no bra na makum no." Bere a Asono no hwɛɛ kɛntɛn no mu no (na) ɛda mpan. Na wakɔ, na nea aka ara ne ne nsuo. Asono no kaa sɛ, "Maame, wakɔ, na ɛhɔ na ne nsuo aka; momma yɛmfa mfa nkɔhyɛ soup no mu." Enti wɔde guu soup no mu, na wɔwiee aduane no (noa) nyinaa; na wɔtenaa ho. Akwakoraa kumaa no de ne nsateaa guu soup no mu na ɔteɛteɛɛ mu. Ɔkaa sɛ, "Oh, Kwadwo (efisɛ na Asono awoda yɛ Memeneda), na eyi yɛ ne nsu nkutoo, sɛnea anka ne nam rennyɛ dɛ; anka ɛbɛyɛ dɛ sen ɔsebɔ-nnuaba, enti baabiara a obetumi agye n'ahome no, bɔ mmɔden na fa no mmra." Na Asono no sii kwan so kɔɔ ne mmɛdua no so. Ɔrekɔ no, na Adowa no da hɔ, na wabow nsa bio. Asono no kaa sɛ, "Oh, bere a edi kan sɛ meyɛɛ me ho ɔkwasea a, afei mɛkɔ fie akɔfa adaka bi aba na masan aba." Asono no kɔɔ fie, yii ne ntade nyinaa (fi n’adaka mu), de too fam wɔ hɔ, na ɔde adaka no ne safe a ɛkɔ mmɛdua no so kɔe. Ɔfaa Antelope no de guu adaka no mu, totoo mu, faa no, na ɔde kɔɔ ne ti so. Bere a oduu fie no, ɔkae sɛ, "Maame, mede no aba; bue dampon (dabea a wɔato mu) pon no na mede no ahyɛ mu." Akwakoraa kumaa no buee mu, na ɔde no too mu. Afei Asono no ka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Merekɔ Tall-grass-country akɔhwehwɛ ayɛyɛdeɛ, ne nkyene, ne ginger a wɔayam, na yɛde aba, na yɛbɛfa Adowa Antelope no na yɛayɛ no stew a yɛbɛdi." Asono no sii n’akwantu no so. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, na ɔbea panyin kumaa no rebɔ nnuadewa, na bere a Antelope no de n’ani sii tokuru bi so (wɔ ɔpon no mu) no, ohui sɛ akwakoraa no. Duyker no kaa sɛ, "Ɔbaa-nanabea, ɛsɛ sɛ wohu wo mmɔbɔ; sɛ wobɛbue ama me a, anka mɛyɛ pounding no ama wo." Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Wo, Duyker, wobɛguan." Duyker no buae sɛ, "Ma (anyame nketewa) Aserampon, ne Ta' Kese, ne Dwomo, ne Apeya, ne Konkroma, ne Ta' Kora, ne Krakye Dente nkum me, sɛ anka mɛguan bere a woabue ama me no. Sɛ wopɛ mpo a, to apon no nyinaa mu." Ɔbaa panyin no kaa sɛ, "Mate." Ɔtoo apon no mu, na obuee (dan a) Duyker no wɔ no pon. Duyker no bae, kuraa pestle no, na ɔbɔɔ nnuadewa no. Na ɔbaa-akwakoraa ketewa no rebɛkotow akɔfa biribi afiri fam, na Duyker no faa pestle no na ɔbɔɔ ne ti akyi, pe! na ɔwuiɛ. Duyker no yii ne were, na ɔde kataa ne ho, na ɔtwitwaa ne nam de guu ogya no so. Ankyɛ koraa na Kwadwo duu hɔ. Duyker no kaa sɛ, "Adɛn nti na woakyɛ saa? Mabue (ɔpon no) ama Duyker no na makum no, ha mpo ne honam wɔ ogya no so." Asono no kaa sɛ, "Woayɛ yie, Apeafo." Ɔno nso, faa nneɛma a ɔde aba no, de guu soup-stew no mu. Ná wɔawie aduannoa; bere a wɔkɔtenaa ase didi no, Asono no faa dompe bi. Bere a ɔbɔɔ no, na ɛkɔɔ pu! pu! Duyker no bɔɔ n'ano wɔ ne hwene mu sɛ, "Ɛno ne wo maame dompe a worebɔ no." Asono no kaa sɛ, "Dɛn ne ɛno na woka?" Duyker no buae sɛ, "Me (nkutoo) mekae sɛ saa Duyker yi abɔ akwakoraa mmom; ne nnompe yɛ den." Asono no kaa sɛ, "Ɛte saa, ɛkame ayɛ sɛ me mpo ntumi mmubu wɔn." Afei Asono no hwirew aduan a wɔayam no guu n’anom, na ɔyɛɛ dede te sɛ feao! feao! Duyker no kaa sɛ, "Ah, ɛno yɛ soup-stew a wɔde wo maame ti ayɛ a worepetepete (wɔ w'anom)." Asono no kaa sɛ, "Dɛn ne ɛno na woka?" Duyker no buae sɛ, "Ná merefrɛ m'adwene, sɛ ne nsu mpo (yesusuwii sɛ ɛyɛ dɛ), ne nam deɛ, so woahu ne dɛ?" Asono no kaa sɛ, "Ɛho nhia koraa, koraa, koraa sɛ yɛbɛka saa mpo." Afei, na wɔadi awie. Duyker no popaa ofie a ɛwɔ hɔ no; ɔka kyerɛɛ Asono no sɛ, "Merebɛtow sweepings no agu midden-heap no so." Asono no kaa sɛ, "Kɔ, ɛnde, ɛdeɛn na me ne no yɛ, meyɛ ɔbaa?" Duyker no duu mfinimfini-aboaboa ano. Ɔkaa sɛ, "Ho hɔ, Ɔsebɔ! Ho hɔ, Ɔsebɔ! sɛ wonyɛ ɔkwasea, sɛ wonyɛ aboa a, anka mɛkum wo maame na mayɛ no soup-stew ama wo adi?" Asono no kaa sɛ, "Mebɛhunu wo (woda so ara gyina hɔ, sɛ meba wo nkyɛn a)?" Duyker no kaa sɛ, "Wobɛtwam me mpo." Asono tuu mmirika, yiridi! yiridi! (na ne nan nnyigyei), na Duyker no nso, fii ase tuu mmirika, prada! prada! prada! Duyker no duu ne fie, na ɔyerae wɔ ne dan mu. Bere a osii (ofie no) wiei no, na onnyaw ɔkwan biara a ɔbɛfa so akɔ mu, gye ɔkwan biako a ɔkyekyee no nkutoo. Bere a Duyker no hyɛn mu no, ɔtoo ne pon mu, bam! Afei, hwɛ sɛnea Asono no bɛyɛ no, wanhu ɔkwan a Duyker no afa so akɔ mu no koraa Asono no kɔe na ɔfrɛɛ mmoa no nyinaa, na ɔkae sɛ, "Mommra, na yɛnkɔ na yɛnkɔkyere Duyker no mma me, efisɛ wayɛ ɔkwasea a ɔte saa a wayɛ me, a mintumi nka asɛm no nyinaa mpo nkyerɛ mo kosi sɛ mobɛkyere no ama me.” Mmoa no nyinaa baa hɔ baa Duyker’s fie. Bere a Duyker no tee sɛ mmoa no aba ne fie wɔ hɔ sɛ wɔrebɛkyere no no, ɔfaa ɛmo kɔkɔɔ, nkyene, ne ayɛyɛde, na ɔyam, na ɔde too fam hɔ. Afei na mmoa no nyinaa gyina hɔ. Oyi hwɛɛ saa deɛ no anim. Afei Kusie, Ɔkraman no kaa sɛ, “Kwakuo wɔ hɔ, Bonsu no, na ɔwɔ dua tenten, enti ma no nni kan foro nkɔ soro, na yɛbɛtumi de ne dua no adi dwuma na yɛakɔ fie hɔ.” Kwakuo, Bonsu no, de ne ho sii so, kra! kra! kra! na ɔforo kɔɔ soro. Ɔtenaa fie no atifi, nanso bere a ɔkotow n’ani hwehwɛɛ Duyker no ara pɛ na Duyker no faa ɛmo a wabɔ no, de hyɛɛ n’anom, na ɔteɛteɛɛm guu Bonsu no ani so. Afei Bonsu no gyaee na ɔhwee ase. Mmoa no ba bɛhunuu sɛ biribi wɔ n’ani so. Obiako de ne nsa kaa emu bi, na ɔtetew ne nsateaa. Ɔkaa sɛ, “Oo, nnamfonom, mommra (na monhwɛ) deɛ Kwakuo akɔ na ɔde aba.” Mmoa no nyinaa bae. Wɔtetewee, na wɔtetew, na wɔtetewee. Ɛno nti na Kwakuo, Bonsu no, wɔ aniwa a emu dɔ saa no. Afei wɔkaa sɛ, “Kokotee (Bush-pig), wo deɛ, woretutu fam bere nyinaa, nuntun! nuntun! enti wobɛtumi akɔ fie a ɛwɔ hɔ no mu.” Bere a Duyker no tee saa no, ɔkɔɔ ne sekan no sew, na ɔde ano a ano yɛ nnam yiye sii hɔ. Bush-mprako no tutuu fam na otutuu fam, na ne hwene puei wɔ fie a ɛwɔ hɔ no mu. Afei Duyker no faa ne sekan no, de too Bush-prako no ano, na na ɔretwitwa. Kwas- mprako no kaa sɛ, “Oo, Bush-mprako Asamoa, ɔretwitwa m’ano.” Mmoa a na wogyinagyina n’akyi (na wɔantumi nte nea ɔkae no pefee) kae sɛ, “Woayɛ yiye, Apeafo, mia w’ani, na yi no fi adi.” Kokotee, Bush-mprako no, twee ne ti; ɔne n’ano yɛɛ mogya. Ɛberɛ a mmoa no hunuu sɛ wɔatwa Kokotee Asamoa’s, Bush-pig’s, ano no, wɔfirii saa beaeɛ no baeɛ, na yii! (na wɔn mmirikatu no nnyigyei). Saa na Bush-mprako no nyaa hwene a ɛyɛ mmerɛw. Afei, berɛ a mmoa no dwane no, Osebo, Asono no, anhunu deɛ ɔbɛtumi ayɛ. Ɔpaee mu kae sɛ, “Sɛnea ɛte biara no, merenkɔ baabi foforo biara, ha na metena daa, kosi sɛ mɛwu, gye sɛ mekum Adowa, Duyker no.” Bere a Adowa tee saa no, afei ɔfaa (Asono) maame were na ɔde ne funu kyekyeree mu, na ɔforoo fie no na ɔsiane kɔɔ akyi. Afei ɔkɔɔ hɔ kɔɔ Asono no nkyɛn. Ɔkaa sɛ, “O, Kwadwo, dɛn na ama woayɛ teateaa saa;dɛn nti na wobɛhaw wo ho wɔ Duyker bi ho? Momma yɛnkɔ fie na yɛnhyehyɛ yɛn baabi nsiesie, na yɛnsan mmra.” Wosiim sɛ wɔrekɔ fie. Duyker no ka kyerɛɛ Asono no sɛ, “Yi w’agyapadeɛ nyinaa na fa ma me, na mɛkora ama wo.” Asono no kaa sɛ, “Ɛno nyɛ adwene bɔne.” Afei oyii ne nneɛma nyinaa firii mu de maa Duyker no. Ankyɛ na Duyker no de ne nsa guu wɔn so, na ɔde wɔn too hɔ (dwoodwoo) no, ɔkɔɔ hɔ kogyinaa baabi. Ɔkaa sɛ, “Ho hɔ, Asono!” Obuae se, “Yiw, onua, yiw!” Ɔkaa sɛ, “Sɛ wonyɛ ɔkwasea, sɛ wonyɛ aboa a, anka metumi akum wo maame de no ayɛ soup-sw ama wo adi? Afei bio madaadaa wo na magye w’agyapadeɛ nyinaa.” Asono no kaa sɛ, “Mehyia wo wɔ hɔ (sɛ meba a)?” Duyker no kaa sɛ, “Wobɛtwam me mpo.” Afei Asono no tu (wɔ ne so), kiri! kiri! kiri! nanso Duyker no nso bɔɔ bound off. Ɔkɔɔ ne fie na ɔtoo ɔpon no mu, bam! Afei Asono no gyina hɔ, na ne moma so ayɛ mmerɛw; na ne dua no hwirew fi ɔfã biako kɔɔ ɔfã foforo (ɛyɛ nnyigyei te sɛ) fre! fre! fre! Wannya asɛmfua biara a ɔbɛka. Awiei koraa no ɔka kyerɛɛ Duyker no sɛ, "Meka Dwoda din a wɔabara no, sɛ ɛsɛ sɛ woba, na yɛbɛfa nnamfo." Duyker no kaa sɛ, "Meremma, sɛnea wopɛ biara, gye sɛ woyɛ nhyehyɛe ma yɛnom anyame no." Asono no kaa sɛ, "Mepene so, afei merentumi nyɛ wo hwee da." Duyker no bae sɛ ɔne Asono no bɛnom anyame no. Duyker no ka kyerɛɛ no sɛ, "Nkyere me da; sɛ woba me so, na sɛ wɔkyere me wɔ afiri mu a, fa me ho." Asono no kaa sɛ, "Mate." Na Asono no nso kasae sɛ, "Ɔkwan a wobɛfa so mpo no, mɛfa me nsa, na matwitwa so, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛhunu sɛ me ne wo nni akasakasa biara wɔ yɛn ntam." Ɛno nti, sɛ Asono biara rebɛn a, ɔnkyere Duyker no. Bio nso, sɛ afiri bi akyere Duyker no a, ɔno (Asono) kɔ na ɔde ne ho.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.