Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA EKUONA ABUSUE NO BAA ABUSUE NO MU

BERE bi na ɔbaa bi a wɔfrɛ no Abena wɔ hɔ; bere a ne maame ne ne papa faa no sɛ wɔrekɔma no aware (obiara) no, ɔkae sɛ, “Akyinnye biara nni ho sɛ ɛnte saa.” Na ɔka kyerɛɛ n’agya sɛ, “Ɛda a mɛhunu ɔbarima a medɔ no no, da no, sɛ mɛba, na sɛ worenom asa a, mɛfa wo srade adaka no na mabɔ wo (no) wo tiri so.” Afei, aboa, Buffalo, tee saa asɛm yi, ɔdanee ne ho yɛɛ ɔbarima, na ɔsiim, na ɔbaa hɔ kɔɔ ɔbaa no akuraa ase. Afei, bere a Abena huu no no, otuu mmirika, kɔɔ baabi a na ne papa renom snuff no. Ɔgyee snuff-box no fii ne nsam, na ɔde bɔɔ ne ti. Na saa da no yɛ anigyeɛ da wɔ akuraa no asefoɔ mu, na wɔkaa sɛ, “Yɛn wura ba ahunu deɛ ɔpɛ no.” Afei wɔkɔ de ɔbarima no baa fie hɔ. Na ababaa no kaa sɛ, “Oyi ne deɛ mepɛ no.” Ɔbarima no nso pɛe sɛ ɛte saa, na ɔwaree no. Ɔdii nnansa wɔ hɔ, na afei ɔkaa sɛ ɔbɛkɔ n’akuraa ase, na ɔbaa no kaa sɛ ɔne no bɛkɔ. Enti Ɔhemmaa Ɛna no siesiee ne nneɛma nyinaa (ma akwantuo no) na (ɔmaa no) nnipa aduonu nnan sɛ ɔne wɔn bɛkɔ. Afei wɔsiim, na wɔduruu akuraa bi kuro, na akokɔ bi teateam. Nkurɔfo no kaa sɛ, “Yɛadu fie anaa?” Ɔbaa no kunu kaa sɛ, “Maware ɔyere foforɔ, na ɛsɛ sɛ medi kan de no kɔ me fie, na wanya biribiara asiesie, ansa na wakɔ akɔfrɛ nkurɔfoɔ.” Enti wosiim kɔe. Woduu kwae bi a ɛyɛ kusuu so. Bere a woduu saa kwae a ɛyɛ fɛ no so no, ɔbarima no gyinaa ɔfã biako; ɔkaa sɛ, “Abena, ɛberɛ adu seesei a ɛsɛ sɛ meka deɛ meyɛ ankasa kyerɛ wo.” Abena kaa sɛ, “Wo ne dɛn?” Ɔbarima no kaa sɛ, “‘Meyɛ ‘pa!’ sɛnea ɛbɛyɛ a mɛyɛ ‘gyiren!’;’” na wadan anantwinini. Nkurɔfo no nyinaa kaa sɛ, “E! e, dɛn na ɔka, ɔka sɛ ɔyɛ ‘pa!’ sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi ayɛ ‘gyiren!’” (Wɔkaa saa nsɛm yi ara pɛ na) wɔn nyinaa danee anantwinini. Ɔbarima biako kaa hɔ a oguan kɔɔ fie. Na ɔkɔkaa nea wahu no kyerɛɛ akuraa no ase Titenani no. Ɔpanyin ne Ɔhemmaa Ɛna frɛɛ bagua; ɔno (nea waguan no) de nea asi no ho amanneɛbɔ maa wɔn bere a wɔrekɔ no, na bere a oduu baabi a ɔkae sɛ, “Ɔyɛɛ ‘pa!’ sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi ayɛ ‘gyiren!’,” ɔno nso, ɔdanee ɔkraman. Bere biara a na wɔn mu biako rebɛka saa nsɛm yi bio no, na ɔdan ɔkraman. Nnipa a wɔwɔ akuraa no ase nyinaa danee anantwinini, gye ɔbea panyin biako pɛ. Saa nsɛm yi akyi bere bi no, nnuruyɛfo bi baa akuraa no ase. Ɔteɛɛm sɛ, “Ah!, kurow kɛse bi, na nnipa biara nni mu?” Dinn! (Ɛnyɛ nnyigyei biara a wɔde bua gye sɛ cicada no gyegyeegye.) Ɔkasae bio. Awiei koraa no, akwakoraa no kae sɛ, “Mewɔ ha.” Oduruyɛfoɔ no kaa sɛ, “Asɛm bɛn na ɛwɔ hɔ, na adɛn nti na mo nko ara te akuraa yi ase?” Akwakoraa no buae se, “Ebetumi aba sɛ woaba ha, (nanso mempɛ sɛ me ne wo yɛ biribiara), kɔ na ma mentra m’ankasa me baabi.” Oduruyɛfoɔ no kaa sɛ, “Woyɛ abayifoɔ, ɛyɛ wo na woamene nnipa a wɔwɔ akuraa yi ase nyinaa, enti, gye sɛ wokasa a, mɛkum wo prɛko.” Akwakoraa no kaa sɛ, “Sɛ ɛsɛ sɛ mekasa a, (di kan) kɔ na kɔfa hama-nwene na kyekyere me, na fa me na kyekyere me gyedua-dua no ho.” Oduruyɛfoɔ no ba bɛkyekyeree no, na ɔkyekyeree no wɔ gyedua-dua no ho. Afei akwakoraa no kaa nea asi nyinaa kyerɛɛ no, nanso bere a oduu baabi a ɛsɛ sɛ ɔka sɛ, “Ɔkae sɛ ɔbɛyɛ ‘pa!’ sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi ayɛ gyiren!’” hama-wene no paee; na akwakoraa no adan ɔkraman na na wakɔ. Afei oduruyɛfoɔ no kaa sɛ, “Afei, mahunu sɛ ɛnyɛ akwakoraa no na ɔkumm akuraa no asefoɔ yi nyinaa.” Afei ɔkɔtetew nnuru (nhabannuru) na ɔpiaa mu de guu kɔbere kyɛnsee mu, na ɔhwiee nsu guu mu; na ɔfaa ne (nkonyaayi) nantwi-dua na ɔde guu mu; afei ɔmaa n’asuafoɔ no soaa (pan no) maa no. Ɔde sii kwan so kɔɔ kwae no mu. Ohuu anantwinini wɔ hɔ sɛ wogyinagyina hɔ, na ɔde ne dua guu aduru no mu, na ɔde petepetee wɔn so, na wɔsan danee nnipa. Na ɛhɔ nkutoo na ɛkaa hɔ, a na wɔyɛ anantwinini ankasa. Na nkurɔfoɔ no san baa fie. Saa na Ekuona abusuakuo no baa abusuakuo no mu; efi saa aware a Abena fii ase no mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.