Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA ƐBAA SƐNEA KWAKU ANANSE, AKWANKYERƐ FA NO BƐYƐ KƐSE, NE TIRI, A ƐYƐYƐ KƐSEƐA

WƆKA sɛ bere bi ɔkɔm kɛse bi bae, na Kwaku Ananse kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ nam ne nhabannuru aduan na ɔde aba ma ɔne ne yere Aso adi. Ɔkɔɔ asubɔnten bi mu kohyiaa nnipa; afei saa nnipa yi a ohyiaa wɔn no, fa kyɛ me sɛ meka saa no, na wɔyɛ ahonhom. Bere a Ananse hyiaa Ahonhom no, na wogyina nsu no mu na wɔrepete asubɔnten no mu ayow sɛ wɔrebɛkyere mpataa no. Kwaku Ananse kaa sɛ, "Anuanom, me nso metumi aba abɛpetepete kakra?" Ahonhom no kaa sɛ, “Bra.” Ananse kɔe, na ɔhunuu sɛ wɔde wɔn ti nhwi repete asubɔnten no mu ma ayow. Ahonhom no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Woahu deɛ yɛfa de pete asubɔnten no mu ma ɛyow, wobɛma yɛn kwan ma yɛayi wo ti nhwi sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wo nso wobɛpete?" Ananse kaa sɛ, "Mɛma wo kwan, yi fi hɔ ma me." Nokwarem no, Ahonhom no yii fii hɔ na wɔde maa no. Kwaku Ananse ne Ahonhom no boom de petepetee asubɔnten no mpa so ma ɛyow. Bere a wɔrepetepete no, Ahonhom no maa dwom bi so:

"Yɛn, Ahonhom no, sɛ yɛde petepete asubɔnten no mu ma ɛyow de kyere mpataa a, yɛde yɛn ti petepete nsuo no, .

Oh, Ahonhom no, yɛrepete nsuo no."

Akɔre no kaa sɛ, "Dwom yi yɛ dɛ, metumi ato bi?" Ahonhom no kaa sɛ, "Monto dwom bi." Na ɔmaa ne nne so sɛ:

"Ahonhom no, yɛrepete nsuo no, yɛfa yɛn tiri sɛ yɛbɛpete nsuo no."

Oh, Ahonhom no, yɛrepete nsuo no.

Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔyɛɛ nneɛma nti, so yɛfa yɛn ti de petepete nsu no?

Oh, Ahonhom no, yɛrepete nsuo no. Mefa me tiri sɛ mɛpete nsuo no ayow nnɛ o, Oh, Ahonhom no, yɛrepete nsuo no."

Ananse wiee dwom no, na Ahonhom no ka kyerɛɛ no ​​sɛ, "Yɛapetepete, yɛanya mpataa, wo kyɛfa yɛ kɛntɛn ayɛ ma, fa na kɔ na di, fa wo ti nhwi, ka ho (wɔ wo nipadua so), na kɔ; nanso nea ɛsɛ sɛ yɛka titiriw ne sɛ eyi, da koro no ara a wobɛto saa dwom no mu biara no, wo ti nhwi no bebue na ahwe ase. Akɔre no kaa sɛ, "Mpataa dodoɔ a wode ama me no, ne nko ara na mepɛ, na ɛdefa dwom ho no, adɛn nti na ɛsɛ sɛ meto?" Ahonhom no kaa sɛ, "Ɛno ye, monkɔ." Akɔre no sii kwan so. Ahonhom no nso, boaboaa biribiara ano, na wɔn nso, wɔkɔe. Sɛ yɛbɛka a, Ahonhom no duu ha no, wɔmaa wɔn dwom so.

"Yɛn, Ahonhom no, sɛ yɛpete asubɔnten no mu ma ɛyow de kyere mpataa a, yɛde yɛn ti petepete nsu no mu."

Oh, Ahonhom no, yɛrepete nsuo no."

Na Akɔre no tee dwom no, na ɔno nso, faa so:

"Efi bere a Ɔbɔadeɛ no yɛɛ nneɛma no so yɛafa yɛn ti sɛ yɛrepete nsu no?"

Oh, Ahonhom no, yɛrepete nsuo no."

Owiee no ara pɛ na ne ti nhwi buei na ɛhwee ase. Ananse maa so na ɔde kuraa ne moma so. Ɔkaa sɛ, "Ahonhom, Ahonhom, me ti ahwe ase." Ahonhom no tee, na wɔkaa sɛ, "Ɛno ne Akɔre no, ɔntie nea yɛka kyerɛɛ no ​​no, na ɔrefrɛ yɛn, momma yɛn nyinaa san yɛn akyi nkɔtie nea ɔbɛka." Ɛkame ayɛ sɛ ntɛm ara na Akɔre no de ahopere bae. Ɔkaa sɛ, "Puo! m'agya mma; me ti abue na ahwe ase, enti mesrɛ mo sɛ, sɛ mayɛ mo bɔne bi a, momfa kyɛ; mowɔ nea ɛfata, nanso fa me tiri na san fa si n'ananmu ma me." Ahonhom no faa no, na wɔde sii ananmu. Wɔka kyerɛɛ no ​​se, “Afei sɛ woto dwom yi bio, na ɛsan hwe ase bio, sɛ wofrɛ yɛn a, yɛremmua, enti wo ne wo nyɛ papa.” Ahonhom no san sii kwan so bio. Bere a wɔrekɔ no wɔtoo wɔn dwom. Na afei Ananse hyɛɛ aseɛ too dwom bio, na ne tiri tete ne ho na ɔhwee, kutukum! Na ɔmaa so na, kyɛ me kasafĩ no, ɔbɔɔ ne nsam wɔ n’akyi, na ohuruw kɔɔ ɔkwan no nkyɛn, sora! (na ɛyɛ sare no mu mpaapaemu nnyigyei bere a ɔhyɛn mu no). Ɔkaa sɛ, “Kwan, gye me nkwa, na sɛ ɛda a ɛda a mɛyɛ ɔdefoɔ a, mɛma wo bi.” Ɛno nti na wobɛhunu Ananse a ne ti yɛ ketewa na ne ase yɛ kɛseɛ paa; ne nyinaa fi n’aso a ɛyɛ den no mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.