Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA NTORO A WƆFRE NO "ANINIE" NO BAA ABUSUE NO MU

BERE bi na ɔbarima bi wɔ hɔ, ɔbɔmmɔfo, na ɔne ne yere te atrae ketewaa bi mu, na onyinsɛnee, nanso ne kunu no antumi anhwɛ no yiye, na ɔbea no kɔɔ hɔ kɔɔ Nyankonpon, Wim nyame no nkyɛn, na ɔkae sɛ, " Mereba wo nkyɛn sɛ merebɛkɔ 'asew' bi abusuabɔ mu, efisɛ sɛ mewo a, ɛsɛ sɛ wode me ba no kɔ aware mu. Afei Wim-nyame no penee eyi so. Afei ɔkɔɔ Osebo, Asono no nkyɛn, na ɔne no nso kɔɔ asew mu abusuabɔ mu, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nam a ɔbɛwe. Asono no nso penee so. Afei ɔkɔkaa asɛm no kyerɛɛ ne kunu. Sɛ Asono nya nam a, na ɔde bi brɛ n’asew. Sɛ Wim-nyame no nso nya nam a, na ɔde kɔ n’asew nkyɛn. Wɔkɔɔ so saa, hwɛɛ ɔbea no kosii sɛ ɔwoo. Bere a ɔwoo no, na ɛyɛ abeawa-abofra a ɔwoo no, na ɔmaa wɔkɔɔ Wim-nyame no nkyɛn kɔkae sɛ, " W'asew awo abofra ɔbea." Afei ɔka kyerɛɛ Asono nso sɛ, " W'asew awo ɔbaa." Afei Asono boaboaa akyɛdeɛ akuwakuw ano, na ɔmaa wɔde baeɛ, sɛ ɔde bɛyi akokoaa no afiri ne tebea a ɛyɛ abofono ne efĩ mu. Na Wim-nyame no de akyɛde ahorow bi bae maa atirimpɔw koro no ara. Wɔtetee no, na wɔmaa enyinii yiye na ɛyɛɛ fɛ. Afei (abofra no) duu ne mpanyin afe so, na wɔkɔkaa asɛm no kyerɛɛ Wim nyame no. Wɔsan nso kɔkaa asɛm no kyerɛɛ Asono no. Wim-nyame no maa wɔde akyɛde brɛɛ n'ayeforokunu (akyɛde a wɔfrɛ no), " nneɛma a wɔde bɔ puberty mashed yams ". Na Asono nso de " akyɛde ahorow a wɔde bɔ yam a wɔayam no mmabunbere mu " bae; na ɔde akyɛde a ɛyɛ dwetɛ abɔso kaa ho. Wɔyɛɛ eyinom nyinaa wiei. Afei na Asono no nnim sɛ ɔyɛ Wim nyame yere; na Wim-nyame no, ɔno nso, na onnim sɛ ɔyɛ Ɔsebɔ yere. Afei, akyiri yi, Asono no baa sɛ ɔrebɛtee, na ɔka kyerɛɛ n'asew sɛ, " Woayɛ me ɔkwasea, nanso ɛno nyinaa akyi no, merenyɛ wo hwee; wo ba no de, dwetɛ abɔso a mede maa no no, mɛsan agye nea ɛyɛ me dea." Ɔkyeree ne nsa, na ɔtwaa no wɔ nkwaa no ho, na ɔyii abɔsoɔ no, na ɔkɔɔ n’akuraa ase. Afei Wim-nyame no maa wɔbɔɔ ɛna no amanneɛ sɛ bere a ne yere anyin no, ɛsɛ sɛ wɔde no ba ne nkyɛn. Afei bere a ɔrekɔ no, wɔhyɛɛ no ​​batakari atade, sɛnea ɛbɛyɛ a obiara anhu ne nsa. Afei wosiim. Sɛ na ɔtaa guare a, na oguare anadwo. Afei na abeawa no wɔ nsa-afenaa bi a wɔfrɛ no " Kra ", a ɔne no te, na Kra taa hwɛ no bere nyinaa, na ohui sɛ ɔwɔ dua a wɔde yɛ nsa. Afei ɔka kyerɛɛ abeawa no mfɛfo yerenom sɛ, "Ɔbea a waba ha no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔwɔ dua a wɔde yɛ nsa, enti, sɛ Adae no hwe ase Kwasida bi, Memeneda a, ma ɔnwe aburow mma Wim nyame no mfa nsi afɔre no mu (a ɔde ma ne kra)." Wɔkaa asɛm no kyerɛɛ abeawa no. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, ɔbɔɔ eto, na ɔde nkesua (ka mash no ho). Ɔkaa sɛ, "Merekɔyɛ ɛna wɔ hɔ, sɛ mɛma me ho ayɛ krado." Bere a ɔrekɔ no, oduu nsu bi a ɛwɔ ɔtare bi ho, na na Onini, Python no da mu. Obisaa no se, “Adɛn nti na, bere a ɛnsɛ sɛ obiara ba ha no, woaba ha?” Na ɔkaa nsɛm no nyinaa kyerɛɛ Python no. Python no kaa sɛ, "Eyi nyɛ aniberesɛm, na dɛn ne nea wode aba?" Obuae se, "Mede eto ne nkesua aba." Na Python no gyee wɔn dii. Afei Python no buee n'ano na ɔkasa kyerɛɛ abeawa no sɛ, "Fa wo nsa bi dua, na fa hyɛ m'anom." Na ɔde hyɛɛ mu Kakraa bi akyi no, ɔkaa sɛ, "Yi fi hɔ." Oyii no, na dua no ayera, na na abɛyɛ nsa ankasa. Afei abeawa no bisaa no sɛ, "Dɛn na wobɛgye afi me nsam (de atua ka)?" Obuae se, "Merennye hwee mfi wo nsam, na mmom abofra a Wim nyame bɛwo no no, fa brɛ me." Afei Python no hwɛɛ n’akyi, de sika kɔkɔɔ atɛkyɛ, ne sika kɔkɔɔ afiri baeɛ, na ɔde maa abeawa no, na ɔne wɔn kɔɔ Wim nyame akuraa no ase. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, na Wim nyame no atra ase, na waka sɛ mmea no ba bɛbɔ aburow ma no. Afei abeawa no twee n’atade, na oyii ne nsa (fi mpopaho no mu). Nnipa no nyinaa teɛɛm sɛ, "Yie e!" Afei ɔde sika kɔkɔɔ atɛkyɛ ne akuturuku no bae, na wɔwiee aburow no. Wim-nyame no ne no kɔɔ home, na ɔnyinsɛnee, na ɔwoo ɔbaa. Ɛberɛ a nnafua aduanan no twaam no, ɔkaa sɛ ɔrekɔ ne maame akuraa ase. Afei ɔbɔɔ eto pii, na (ɔfaa) nkesua ɔha, na ɔsiim, na ɔtuu kwan kɔsii sɛ ɔduruu saa beaeɛ a Python no wɔ no. Na ɔka kyerɛɛ no ​​se, “Ɛnnɛ masan aba sɛ merebɛda wo ase, akokoaa no ni.” Na ɔyɛɛ nkesua ne eto no de kaa ho. Afei Python no kaa sɛ, "Me deɛ, merenkum akokoaa yi, na mmom meto no din 'Python Ketekete', sɛdeɛ ɛbɛyɛ a me din renyera da." Afei ɔdaa Python no ase; na ɔsiim kɔɔ fie. Saa na Aninie (ntoro) no baa abusuakuo no mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).