Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

SƐNEA AKWANKYERƐ NO NYAA TI AKWANKYERƐ

WƆKA sɛ bere bi na Kwaku Ananse, Akɔre, ne ne yere Aso te hɔ. Da bi, na wɔakɔ na wɔasan afi afuw no mu aba; ɛno akyi bere tiaa bi no, ɔbɔfo bi bae. Ananse bisaa no n’adwuma. Ɔkaa sɛ, "Asɛm a ɛwɔ hɔ ara ne sɛ w'asew da hɔ nnɛra na ɔnsɔre." Ananse kaa sɛ, "Aso, asɛm yi yɛ wo asɛm." Aso de ne nsa too ne ti so sui, pue! pue! Ananse maa no kwan (sɛ ɔnkɔ ayie). Ade kyee no, bere a nneɛma bɛdaa adi no, Ananse kɔsrɛɛ Odwan, Oguan, Okra, Ɔkraman, Okraman, Ɔkraman, Akoko, Nnomaa, ne Aberekyie, Abirekyi, sɛ, "Eyi ne nea mahu, enti mesrɛ mo sɛ mo ne me nkɔ m'asew ayi ase." Saa nkurɔfo yi nyinaa penee so. Ananse (saa bere no) baa ne fie, na ɔpam kyɛw a wɔde asono were ayɛ, na ɔde kɔla a ɛyɛ russet-brown yɛɛ ne ntama. Dwoda dui no, ɔkɔfrɛɛ nnipa a ɔsrɛɛ wɔn no nyinaa (wɔnka ne ho), na wɔn nyinaa sii kwan so. Wɔfaa sanku ne atuo ne nnuadewa-nsã. Ananse baa n’asew akuraa no kurotia; na atuo no reto pom! pom! Wɔfaa asaw-apontow no na wɔkɔtenaa ofie a wɔreyɛ wake no mu. Ɔmaa bobesa maa awerɛhowdifo no. Bere a owiee no, ɔkɔe na ɔde ne nsa ntoboa a ɔde mae wɔ ayi ho ka ho, sika kɔkɔɔ mfutuma a emu duru yɛ peredwan asia (i.e. £48), velvet pillow, ntama abien, ntama a wɔde aboa nhoma ayɛ, shell sika (a wɔde bedi dwuma wɔ ahonhommɔne asase so), oguan, ne mmɛw-nsã mae. Ɛno ne ntoboa a Akɔre no de mae de siee n’asew. Bere a anwummere yɛɛ nwini no, wɔbaa hɔ na wɔde asuanu ne nsano mu duru a ɛyɛ sika kɔkɔɔ mfutuma (£4 13s.) maa Akɔre no ase. Ade kyee no, bere a nneɛma daa adi no, obiara san dii aduan, na wɔbaa bɛka kyerɛɛ Akɔre no sɛ ebia obedidi. Obuae se, “Me, Kwaku, m’asew awu; mennidi da a ɛto so awotwe wɔ ayiyɛ ho guasodeyɛ bi mu, merendidi, na mmom menya biribi ama me nnamfonom, a me ne wɔn bae no, sɛ me ne wɔn nnidi, na ma wɔnkɔ.” Enti Aso kɔhwehwɛɛ biribi a ɔde saa mmarima yi bɛdi. Enti wɔkɔ, na Ananse kaa hɔ. Ɛhɔ na Akɔre no wɔ, na afei da a ɛtɔ so nnan no dui, na ɔbɔ mmɔden sɛdeɛ ɔbɛbɔ no, wantumi annyina ano bio. Afei, ofie a ɔte mu no, bankye a wɔrenoa no gyina ogya no so. Ananse hwɛɛ baabiara sɛ ebia obi rehwɛ anaa, afei oyii ne kyɛw a wɔde asono were ayɛ no, yiyii bankye bi de guu mu, na ɔsan de hyɛɛ mu bio. Saa bere no ara na Aso baa mu. Ɔkaa sɛ, “Aso, makae seesei ara sɛ wɔ me papa akuraa ase no, afahyɛ a wɔwosow kyɛw no aba (na wɔreyɛ), enti merekɔ prɛko pɛ.” Aso kaa sɛ, “Oo, dɛn nti na woanka yeinom nyinaa ankyerɛ me kane, bio nso, ɛfiri sɛ wobaa ayie afahyɛ yi ase no, monnidi koraa;enti mesrɛ wo sɛ kɔ ɔkyena.” Ananse kaa sɛ, “Wo nnim nea aba, ɛno nti na wokasa sɛnea wokasa no.” Aso kɔɔ sɛ ɔrekɔfrɛ nkurɔfoɔ no sɛ ebia wɔbɛba abɛka akyerɛ Ananse sɛ ɔntwentwɛn ne kwan so. Nkurɔfo no bae. Ankyɛ na Ananse huu wɔn no, ɔkyeree ne kyɛw (na ofii ase too dwom) : " Seesei ara wɔ m'agya akuraa ase no wɔrewosow kyɛw."

Saworowa, Wɔrewosow kyɛw.

Saworowa, E, wɔwosow kyɛw, o, wɔwosow kyɛw.

Saworowa."

Afei (na eyi nyinaa te saa efisɛ) na bankye no rehyew ne ti yiye. Ananse kaa sɛ, "Merempene da (sɛ mɛtena hɔ), mɛkɔ." Akɔre no sii kwan no so, na nkurɔfoɔ no dii n’akyi. Ɔkaa sɛ, " Dan w'akyi, ɛfiri sɛ :

Seesei ara wɔ me papa akuraa ase no wɔrewosow kyɛw.

Saworowa, Wɔrewosow kyɛw.

E, wɔrewosow kyɛw, o, wɔrewosow kyɛw.

Saworowa."

Eduu saa bere yi na saa nneɛma yi (ban no) rehyew no, ma enti wɔmaa ohuu nea ɔhyew kyerɛ ankasa. Ɛmfa ho mmɔden biara a ɔbɛbɔ no, na ontumi nnyina ano bio. Ɔtow kyɛw no ne bankye no gui. Aso ne nkurɔfoɔ no bɔɔ ne ho akuturuku. Ananse huruw kɔɔ kwan no mu, sora! (na ɛyɛ mpaapaemu-sare no nnyigyei). Ɔkaa sɛ, " Ɔkwan, gye me, na da bi sɛ mɛba me deɛ mu a, mɛda wo ase (sɛnea ɛfata)." Ɔkwan no kaa sɛ, " Mate." Ɔkwan no hwɛɛ no ​​na ɔmaa no aduru. Ɛno nti na wobɛhunu Ananse a ne ti nhwi ayɛ kwati; efi mframa a ɔde maa ne ho wɔ n’asew ayi ase no mu na ɛbae.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).