SƐNEA KWATIMA, RAM NO, BAA BEA ODWANINI EDIN

NA (bere bi) Ram bi wɔ hɔ, Kwatima, na ɔkaa sɛ, "Merekɔhwehwɛ asase bi a mɛsi dan wɔ so." Na Asono nso, bere koro no ara mu no, na ɔwɔ adwene koro no ara pɛpɛɛpɛ. Afei Kwatima, Ɔkraman no sii kwan so sɛ ɔrekɔhwɛ asase a ɔpɛ no; na ɔtetew mu, sɛnea ɛbɛyɛ a obesi fie. Na Osebo, Asono no nso kɔe (na berɛ a ɔduruu baabi a Ram no aprapra no), ɔkaa sɛ, "Adom me! Akuraa a na merebɛsi, nanso na menyɛɛ adwuma biara wɔ so de besi nnɛ no, me honhom nananom ahyɛ aseɛ dedaw wɔ so." Na ɔno nso, yɛɛ clearing kakra na ɔkɔɔ. Ade kyee no, bere a nneɛma fii ase puei (i.e. anɔpatutuutu) no, Ɔkraman no san kɔɔ hɔ bio. Bere a oduu beae hɔ no, ɔkae sɛ, "Adom me! Nokwarem no, me honhom nananom rebɛboa me, (hwɛ) asase a wɔaprapra so no." Na ɔno nso, ɔprapraa (nwura no) kɔeɛ. Na Asono, nso, baeɛ. Ɔkaa sɛ, "Oh! eyi yɛ asɛm bi; ɛkame ayɛ sɛ misuro wɔ ho." Na ɔno nso, ɔkɔɔ kwaeɛ no mu; ɔtwitwaa nnua de guu hɔ (wɔ beaeɛ hɔ). Na Ɔkraman no nso baeɛ, na ɔno nso hwɛɛ n’ani kyɛeɛ a ne ho adwiriw no. Ɔsan nso kɔɔ wuram, sɛ ɔrekɔtwa ahama a ɛwea, na ɔtow wɔn guu fam hɔ kɔe. Na bio Asono no bae. Ɔno nso, ɔhwɛɛ kyɛe (nkɔso a wɔanya), na ɔde pegged out (ofie no) na off ɔkɔɔ. Kwatima bae bio, na ɔtutuu ntokuru de nnua no guu mu, na ɔkɔɔ. Na bio Asono no baeɛ, na ɔkyekyeree asɛnnua nnua no, na ɔkɔɔ. Na bio Kwatima bae, na ɔkɔɔ na ɔboaboaa sare no ano de guu hɔ na ɔkɔɔ. Na Asono no san bae, na ɔfaa atɛkyɛ no na ɔyɛɛ plastering no; na ɔkɔɔ hɔ kɔe. Na bio Kwatima baa hɔ bɛyɛɛ ɔdan no atifi, na ɔkɔɔ. Na bio Asono no baeɛ, na ɔbɔɔ fam, na ɔfirii. Afei Kwatima nso bae, na ɔtetew dɔte fitaa na ɔde plaster guu (afasu no so), na ɔkɔɔ fie. Bere a ɔkɔe no, ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Ɛnnɛ mawie fie no, na sɛ Kwasida Adae no tɔ a, Memeneda (a edi hɔ) no yɛbɛma ofie foforo no ayɛ hyew, enti hwehwɛ nnipa a wokurakura atuo sɛ wɔbɛkɔ akɔtow atuo akɔ dan no mu." Afei Asono nso baa (na ɔhunuu ofie a wɔawie no). Ɔkaa sɛ, “Eh! Minni biribiara a mɛka, na mmom sɛ mɛkɔ akɔboaboa me nneɛma ano na masan aba." Afei ɔkɔɔ, na ɔkɔka kyerɛɛ ne ba no, na ɔkaa sɛ, "Tu mmirika ntɛmntɛm sɛnea wubetumi na ka kyerɛ Honhom-bɔmmɔfo no sɛ, sɛ Adae no hwe Kwasida bi a, Memeneda (a edi hɔ) no, mɛdi ofie foforo a ɛreyɛ hyew no ho afahyɛ, enti ma no mmra mmɛtow tuo mma me." Na ne ba no kɔɔ hɔ kɔka kyerɛɛ no. Ɔno (Ahonhom-bɔmmɔfoɔ no) kaa sɛ, "Mate." Asono nso, yɛɛ ne ho akwaaba hɔ, na ɔmaa tuo no teɛteɛɛm, pomm! bere a Asono no sɔree no, ɔkɔɔ abɔmmɔ, na ɔde nam san bae Nanso na ɛte saa bere nyinaa Nanso da koro bi a osuro no kɔɔ kwae no mu, nanso wantumi anyɛ yiye Ɔsan kɔɔ fie, na ɔkae sɛ, "Kwatima, sɛ ɛnnɛ worenkɔfa bi mmra wo, worempɛ." Kwatima sii kwan so, na ɔkɔɔ kwae no mu, na ɔde kwae-buck san bae na ɔtow guu fam hɔ. Bere a Asono huu aboa no, ɛmaa ne ho dwiriw no te sɛ biribiara. Bere a nneɛma puei (i.e. anɔpatutuutu) no, Kwatima kɔe, na ɔsan de foforo (antelope) bae. Asono no kaa sɛ, "E!" Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Hwɛ ha, merekɔ kwae mu, na mede Kwatima ka me ho nso, na duyker kumaa a mede brɛɛ wo da bi no, sɛ yɛakɔ a, frɛ Kwatima ba no na bisa no, ka sɛ, 'Sɛ wo papa kɔ wuram kɔkyere nam a, kyerɛ yɛn wɔ duyker yi so sɛnea ɔyɛ no.'" Na nnipa no (Osebo ne Kwatima) sii kwan so. Na Asono ba no kaa sɛ, "Kwatima ba, bra ma yɛndi agorɔ." Ɔbaa; ɔkaa sɛ, "Sɛ agya kɔ kwaeɛ mu a, sei na ɔfa so kyere mmoa." Na ohuruw, na ɔkyeree duyker kumaa no na ɔfaa ne menewa. Kwatima ba no kaa sɛ, "Wokɔ na wokɔfa ɔboɔ kɛseɛ bi." Asono ba no kɔfaa baako baeɛ. Ɔde sii fam hɔ. Kwatima ba no san n’akyi firii ho na ɔbaa na afei ɔde ne ti atifi bɔɔ ɔboɔ no, pim! na ɛbubuu asinasin. Asono ba no kaa sɛ, "Ah." Na wɔn agyanom firi kwaeɛ no mu baa mu, na Asono ba no kaa nea asi no kyerɛɛ n’agya, na Kwatima ba nso, kaa nea asi no kyerɛɛ n’agya. Afei na wɔwɔ hɔ, bere a da bi biribi bataa Kwatima nan ho, na ɔrebɛbɔ no brush, nanso Asono susuwii sɛ ɔresan n’akyi sɛnea ɛbɛyɛ a obekum no. Ntɛm ara na Asono no de ahopere baa Kwatima so sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkyere no. Na Kwatima tuu mmirika firii kiri, kiri, kiri. Ɔkɔɔ ɔtare bi a ɛda hɔ mu, a na Python bi wɔ mu. Kwatima kaa sɛ, "Agya Python, meguan kɔ wo nkyɛn kɔhwehwɛ ahobammɔ sɛnea ɛbɛyɛ a Asono no renkyere me." Ɛhɔ na afei Python no kaa sɛ, "Wo, yɔnko, woayɛ no yie (sɛ wobɛba me nkyɛn), enti fa me nsa." Kwatima bɔɔ mmɔden kɛse na ɔde ne nsa bɔɔ no. Saa na Kwatima nyaa din Odwa-nini (lit. Fa Python kyekyere nsa). Efii ase wɔ ne nsa a ɔde ne nsa kyere Python no mu.

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa ebinom sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no betumi akamfo me (sɛ maka ho asɛm).