Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware) .

BIBIARA NNI BAABIARA (A YƐSURO) .

WƆKA sɛ bere bi na Ɔsebɔ ne ne yere te hɔ, na wɔwoo mma baanu. Afei na mmofra yi maame ne wɔn papa taa kɔ wuram da biara kɔkyere nam de brɛ wɔn. Da bi wɔn maame ne wɔn papa ka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Sɛ mosɔre a, ɛsɛ sɛ moteɛm ka sɛ, 'Biribiara nni baabiara (a yesuro), biribiara nni baabiara (a yesuro).'" Afei wɔkɔɔ kwae no mu, gyaw wɔn mma wɔ hɔ. Afei Dankwanta, Anadwo-toa no baa hɔ, na mmofra no teɛɛm sɛ:

"Biribiara nni baabiara (a yesuro), Biribiara nni baabiara (a yesuro)!"

Anadwo-toa no kaa sɛ, "Hena na ɔka kyerɛɛ wo sɛ teɛm a ɛte saa?" Wobuae se, "Eye agya ne maame na wokaa saa." Anadwo-toa no kaa sɛ, "Wɔadi mfomso; ɛsɛ sɛ woteɛm sɛ, 'Ɛrenkyɛ mmere sesa, ɛnkyɛ na mmere sesa.'" Afei, ɛdefa saa nkokoaa no ho no, wɔn maame ne wɔn papa san bae, na wɔtee sɛ wɔn mma resu:

"Ɛnkyɛ mmere sesa, Ɛrenkyɛ na mmere sesa!"

Wɔkaa sɛ, “Hena na ɔka kyerɛɛ wo sɛ monteɛm saa asɛm yi?” Wɔbuaa sɛ, “Ɔbarima bi ka kyerɛɛ yɛn.” Afei wɔn maame ne wɔn papa kaa sɛ, "Monfrɛ saa, ɛsɛ sɛ mofrɛ sɛ, 'Biribiara nni baabiara (a yesuro), biribiara nni baabiara (a yesuro).'" Wɔmaa nkokoaa no nam na wɔkɔe. Anadwo-toa no san baeɛ, na na wayɛ peaw mmienu. Afei wɔ baabi a nkokoaa no da no, na nnua abien gyina hɔ. Bere a Anadwo-toa no bae no, obubui nnua abien no, na ɔde peaw no guu nnua no mu. Ɔka kyerɛɛ nkokoaa no sɛ, "Ɛsɛ sɛ mosu, ka sɛ, 'Ɛrenkyɛ mmere sesa, ɛnkyɛ na mmere sesa,' na sɛ mo maame ne mo papa san ba a, ɛsɛ sɛ moka sɛ ɛyɛ me na maka akyerɛ mo." Anadwo-toa no tu na esian wɔ peaw no biako ano. Ɛno akyi bere tiaa bi no, nkokoaa no maame ne wɔn papa san bae. Wɔkaa sɛ, “Hwan na ɔka kyerɛɛ wo sɛ monsu yei?” Anadwo-toa no buaa sɛ, “Me (meyɛɛ).” Na Asono anini no rehuruw aba ne so sɛ ɔrebɛkyere no, bere a Anadwo-toa no tu kɔe na Asono no bɔɔ ne ho asɛndua mu wɔ peaw no so. Anadwo-toa no tu faa peaw a ɛto so abien no so. Bere a anka Asono ɔbea no behuruw akɔkyere no no, wɔbɔɔ ɔno nso asɛndua mu wɔ peaw no so. Anadwo-toa no ka kyerɛɛ mmofra no sɛ, “Afei, moahu sɛ morennya nam bio bedi. Ɛno na na mepɛ sɛ meka bere a meka kyerɛɛ mo sɛ, ‘ɛrenkyɛ mmere sesa’ no.”

Eyi, m’asɛm, a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebi nsan mmra me nkyɛn.