JANUARY 2026 ƑE ƑOMEDODO

DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

YEHOWA ƑE FIAÐUÐU ƑE GBƆGBƆ

MÍAƑE ƑE 2026 ƑE NYATAKAKA:

“Dzidzɔtɔwoe nye amesiwo léa ŋku ɖe woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo ŋu.”— MAT. 5:3.

NUSRƆ̃ÐEŊUWO NA: MARCH 2–APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 97 lia

Agbe Nɔ te ɖe Mawu ƒe Nya dzi

NU KPƆKPƆ

Alesi gbɔgbɔmenuɖuɖu, awudodo, kple nɔƒe siwo Yehowa naa mí la ate ŋu ayi edzi aɖe vi na míi.

Yi Edzi Nàkpɔ Wò “Gbɔgbɔmenuhiahiã” Gbɔ .

MÍAƑE ƑE 2026 ƑE NYATAKAKA:

“Dzidzɔtɔwoe nye amesiwo léa ŋku ɖe woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo ŋu.”

—MAT. 5:3.

YEHOWA wɔ amegbetɔwo kple nuhiahiã vevi aɖewo. Le kpɔɖeŋu me, be míalé míaƒe agbe ɖe te la, míehiã nuɖuɖu, awudodo, kple nɔƒe. Ne nuhiahiã siawo dometɔ aɖeke mele mía si o, hena ɣeyiɣi kpui aɖe gɔ̃ hã la, agbea va zua dodokpɔ. Tsɔ kpe ɖe alesi Yehowa wɔ mí be míahiã ŋutilãmenu mawo ŋu la, ewɔ mí kple gbɔgbɔmenuhiahiã hã. (Xlẽ Mateo 5:3 .) Ne míedi be míakpɔ dzidzɔ vavã la, ele be míanya hiahiã ma eye emegbe míayi edzi akpɔ egbɔ.

2 Nukae wòfia be ‘míanɔ ŋudzɔ ɖe’ míaƒe “gbɔgbɔme hiahiã” ŋu? Gbe gbãtɔ me nyagbɔgblɔa ɖea gbɔgbɔa ƒe nubiala nyenye ƒe susu fiana. Nyagbɔgblɔ ma wɔa susu me nɔnɔmetata sẽŋu aɖe. Kpɔ ame aɖe si le ŋeŋem si do awu ʋlaya, si bɔbɔ ɖe dugã ƒe ablɔ aɖe ƒe dzogoe dzi ɖa le susu me. Egbɔdzɔ le nuɖuɖu ƒe anyimanɔmanɔ ta, woƒoa asa nɛ le eƒe dzedzeme ta, eye wòdoa go ŋkeke ƒe dzoxɔxɔ si nu sẽ kple zã ƒe vuvɔ sesẽ. Nubiala la nyae nyuie be yeahiã kpekpeɖeŋu ne yedi be yeƒe nɔnɔme nanyo ɖe edzi le agbe me. Nenema ke ame aɖe si nya eƒe gbɔgbɔmenuhiahiã—si nye gbɔgbɔa ƒe nubiala—ahiã kpekpeɖeŋu be eƒe nɔnɔmea nanyo ɖe edzi. Eya ta edi vevie be yeawɔ gbɔgbɔmenunana gbogbo siwo Yehowa naa amesiwo lɔ̃e la ŋudɔ.

3 Le nyati sia me la, míadzro nu siwo míate ŋu asrɔ̃ la me gbã

1. Nuhiahiã vevi kawoe Yehowa wɔ mí kple nuhiahiã veviwo? ( Mateo 5:3 ) .

2. Aleke nàɖe nusi wòfia be ‘woanɔ ŋudzɔ ɖe’ wò “gbɔgbɔme nuhiahiã” ŋui la ƒe kpɔɖeŋui?

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

2

Foinike nyɔnua hiã ɖokuibɔbɔ, kutrikuku, kple xɔse hafi wòate ŋu axɔ kpekpeɖeŋu si dim wòle

(Kpɔ memama 5 lia)

tso Foinike nyɔnu aɖe si ɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu la gbɔ. Nuŋlɔɖi sia he susu yi nɔnɔme etɔ̃ siwo wòle be amesiwo nya be woƒe gbɔgbɔmehiahiãwo natu ɖo la dzi. Emegbe míadzro kpɔɖeŋu siwo apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia Dawid, amesiwo katã nye gbɔgbɔmemewo, ɖo ɖi la me.

ÐOÐOÐO, DZIÐUÐU, KPLƆ XƆSE ƑE KPEKPEÐEŊU

4 Ɣeaɖeɣi la, Foinike nyɔnu aɖe te ɖe Yesu ŋu. Vianyɔnua nye “gbɔgbɔ vɔ̃wo me ŋutasesẽtɔe.” ( Mat. 15:21-28 ) Nyɔnua dze klo heɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu. Foinike nyɔnu sia ɖe nɔnɔme ɖedzesiwo fia esime wòte ɖe Yesu ŋu. Bu esiawo dometɔ aɖewo ŋu kpɔ.

5 Foinike nyɔnua ɖe ɖokuibɔbɔ ŋutɔŋutɔ fia. Nukatae míate ŋu agblɔe nenema? Elabena medo dziku nɛ esi Yesu zã kpɔɖeŋu aɖe si dze abe ɖe wòtsɔe sɔ kple avu sue aɖe, ɖewohĩ lã si ƒomevi woléna abe ƒomea ƒe aƒemelã ene le Trɔ̃subɔlawo ƒe aƒeme ene o. Aleke nàwɔ nui ɖe Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo ŋu? Ðe nàse le ɖokuiwò me be wodo vlo ye eye yeana ta le eƒe kpekpeɖeŋu didi mea? Menye aleae Foinike nyɔnua wɔ nui o. Menye ɖokuibɔbɔ koe wòɖe fia o, ke eɖe kutrikuku hã fia. Esia dze le alesi wòyi edzi nɔ kuku ɖem na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu la me. Nukae ʋãe wòwɔe nenema? Eƒe xɔse le Yesu me. Le nyateƒe me la, nyɔnu sia ƒe xɔse ʋã Yesu ale gbegbe be wòwɔ nu ɖedzesi aɖe. Togbɔ be Yesu gblɔ teti koe nye ema be “Israel ƒe aƒe ƒe alẽ siwo bu” koe wodɔ ye be wòakpe ɖe ye ŋu hã la, eɖe gbɔgbɔ makɔmakɔa ɖa le Trɔ̃subɔla nyɔnu sia ƒe vinyɔnu ŋu.

6 Be míakpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ la, .

4. Nu kae Foinike nyɔnu aɖe di tso Yesu si?

5. Nɔnɔme kawoe nyɔnua ɖe fia, eye aleke Yesu wɔ nui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6. Nu kae míesrɔ̃ tso Foinike nyɔnua ŋuti nuŋlɔɖia me?

JANUARY 2026 ƑE ƑOMEDODO 3

ele be míatu nɔnɔme mawo ke ɖo. Ele be míabɔbɔ mía ɖokui, míanɔ te sesĩe, eye xɔse sẽŋu nanɔ mía si. Ðokuibɔbɔla koe aɖe kuku na Mawu atraɖii be wòakpe ɖe ye ŋu. Ele be míaxɔ Kristo Yesu dzi ase sẽŋu hã eye míaka ɖe amesiwo zãm wòle tsɔ le mɔ fiam eƒe nusrɔ̃lawo dzi. ( Mat. 24:45-47 ) Edzɔa dzi na Yehowa kple Via be yewoakpɔ amesiwo ɖea nɔnɔme siawo fiana ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ. (Tsɔe sɔ kple Yakobo 1:5-7 .) Azɔ mina míadzro ale si Yehowa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu, awudodo, kple nɔƒe mí la me. Míakpɔ nusi wòle be míawɔ be nuhiahiã siawo nasu mía si ne míelé ŋku ɖe kpɔɖeŋu siwo apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia Dawid ɖo ɖi ŋu.

ABE PETER BE WÒLE BE NÀNYA NU NYENYE LE GBƆGBƆ ME

7 Bu apostolo Petro ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Enye Yudatɔ gbãtɔ siwo kpɔe dze sii be Yesue nye Mesia la—amesi zãm Yehowa nɔ tsɔ nɔ “agbe mavɔ nyawo” nyim na Eƒe amewo la dometɔ ɖeka. ( Yohanes 6:66-68 ) Hafi Yesu si wofɔ ɖe tsitre la nayi dziƒo la, ede dɔ sia asi na Petro be: “Minyi nye alẽ suewo.” ( Yohanes 21:17 ) Petro wɔ dɔdasi ma dzi nuteƒewɔwɔtɔe, eye Yehowa to edzi ŋlɔ lɛta eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe gɔ̃ hã. Gake ehiã hã be Petro natsɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu anyi eɖokui. Le kpɔɖeŋu me, esrɔ̃ nu tso lɛta siwo tso gbɔgbɔ me siwo apostolo Paulo ŋlɔ va yi la ŋu. Petro lɔ̃ ɖe edzi be nu siwo ŋu Paulo ŋlɔ nu tsoe la dometɔ aɖewo “gɔmesese sesẽ.” ( Pet. II, 3:15, 16 ) Gake edze ƒã be Petro yi edzi, eye xɔse nɔ esi be Yehowa akpe ɖe ye ŋu yeaɖu “nuɖuɖu sesẽ” si gbɔgbɔ ʋã Paulo wòtsɔ na le eƒe lɛtawo me la, alo ase egɔme ahawɔ eŋudɔ.— Mixlẽ Hebritɔwo 5:14–6:1 .

8 Petro ɖee fia be yexɔ Yehowa dzi se to toɖoɖo mɔfiame siwo wona ye la me. Le kpɔɖeŋu me, esime Petro nɔ melidzeƒedu si nye Yopa me la, ekpɔ ŋutega aɖe si me Mawu teƒenɔla gblɔ nɛ le be wòawu lã siwo le Mose ƒe Sea nu la, womekɔ o aɖu wo. Le Yudatɔwo gome la, mɔfiame ma awɔ nuku na wo hafi. Gbã la, Petro ɖo eŋu be: “Aƒetɔ, menye kura o, elabena nyemeɖu nu ƒoɖi kple makɔmakɔ kpɔ o.” Emegbe wogblɔ nɛ be: “Migayɔ nusiwo ŋu Mawu kɔ la be ɖiƒoƒo o.” ( Dɔwɔwɔwo 10:9-15 ) Petro se nya la gɔme. Aleke míewɔ nya? Esi wòxɔ ŋutega la teti la, ŋutsu etɔ̃ siwo Trɔ̃subɔla Kornelio dɔ ɖa la va ɖo eye wokpe Petro be wòava ƒo nu kple woƒe aƒetɔ. Zi geɖe la, Petro malɔ̃ gbeɖe be yeage ɖe Trɔ̃subɔla aɖe ƒe aƒe me o. Yudatɔwo bua Trɔ̃subɔlawo be wonye ame makɔmakɔwo. ( Dɔwɔwɔwo 10:28, 29 ) Gake Petro xɔ kekeli yeye si Yehowa ɖe fiae la enumake. ( Lod. 4:18 ) Eɖe gbeƒã na Kornelio kple eƒe aƒemetɔwo eye wòkpɔ dzidzɔ esi wòkpɔ wo xɔ nyateƒea, xɔ gbɔgbɔ kɔkɔea, eye woxɔ nyɔnyrɔ.— Dɔwɔwɔwo 10:44-48 .

9 Abe Petro ene la, ele be míaɖu notsi, alo nyateƒe vevi siwo le Mawu ƒe Nya la me edziedzi. Ele be nuɖuɖu nadzro mí hã

7. Dɔ kae Petro xɔ, gake nukae wòhiã be wòawɔ hã? Ɖe eme. ( Hebritɔwo 5:14–6:1 )

8. Aleke Petro wɔ nu ɖe ​​kekeli yeye si woɖe fia to Mawu teƒenɔla dzi la ŋu?

9. Mɔ eve kawo dzie wòɖea vi na mí ne míetu gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽwo ƒe dzodzro vevie ɖo?

4 DƆWƆƑE LA

gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽ—nyateƒenya siwo gɔmesese ate ŋu asesẽ wu. Ele be míaɖo ɣeyiɣia ɖi eye míalɔ̃ faa adze agbagba be míase Mawu ƒe Nya la gɔme nyuie wu, gake eɖea vi. Nu ka ta? Mɔ eve ya teti ɖea vi na mí: Ðekae nye be, míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu siwo nana míaƒe lɔlɔ̃ kple bubu deto ɖe edzi nɛ; eye evelia, míesena le mía ɖokui me be egaʋãa mí wu be míagblɔ mía Fofo dziƒotɔ dziŋɔ la ŋu nya na ame bubuwo. ( Rom. 11:33; Nyaɖ. 4:11 ) Petro ƒe kpɔɖeŋua fia nu bubu aɖe mí: Ne míewɔ asitɔtrɔ le Mawu ƒe Nya la gɔmesese ŋu la, ele be míawɔ kaba atrɔ asi le míaƒe tamebubu kple nuwɔnawo ŋu. Ema ko hafi míayi edzi anɔ nu ɖum nyuie le gbɔgbɔ me eye míaɖe vi na Yehowa.

ABE PAULO BE WÒLE BE WÒLE BE WÒNYE GBƆGBƆ ME DO WU

10 Be míadze Mawu ŋu la, ele be míawɔ Yehowa ƒe ɖoɖo bubu aɖe ŋudɔ: si nye gbɔgbɔmewuwo. Nukae míedi be míagblɔ? Apostolo Paulo ŋlɔ bena ele be ‘míaɖe amenyenye xoxo la ɖa’ eye míado “amenyenye yeye” la. ( Mixlẽ Kolosetɔwo 3:8-10 . ) Mía ŋutɔwo ƒe awudodo alea ate ŋu anye kuxi si ayi edzi. Bu Paulo ŋutɔ ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Tso eƒe ɖevime ke la, edze agbagba vevie be Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu. ( Gal. 1:14; Flp. 3:4, 5 ) Gake Mawu ƒe tameɖoɖo ŋuti sidzedze vavãtɔ menɔ esi o, eya ta eƒe gbɔgbɔme nɔnɔme mede ame dzi o. Kristo ƒe nufiafiawo manyamanya, tsɔ kpe ɖe dada ŋu, na wòzu “amemabumabu” si do amenyenye ƒe nɔnɔme gbegblẽwo.— 1 Tim. 1:13.

10. Nukae gbɔgbɔmewudodo nyuie bia? ( Kolosetɔwo 3:8-10 )

11 Hafi Paulo nava zu Kristotɔ la, edo dziku vevie. Nuŋlɔɖi aɖe si dze le Dɔwɔwɔwo me gblɔ be Paulo do dziku ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃lawo ŋu ale gbegbe be ‘wònɔ ŋɔdzidoname kple amewuwu gbɔm’ ɖe wo ŋu. ( Dɔwɔwɔwo 9:1 ) Esi Paulo va zu Kristotɔ la, ɖikeke mele eme o be edze agbagba vevie be yeaɖe yeƒe amenyenye xoxoa ƒe akpa sia ɖa. ( Ef. 4:22, 31 ) Togbɔ be ele alea hã la, esi Paulo kple Barnaba nɔ nya hem la, eva zu “dziku sesẽ.” ( Dɔwɔwɔwo 15:37-39 ) Ema nye mɔxenu na Paulo, gake mena ta o. Eyi edzi ‘nɔ eƒe ŋutilã ƒom’—ewɔ avu kple eƒe blibomademadewo—ale be Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu.— 1 Kor. 9:27.

12 Paulo te ŋu kpɔ dzidzedze le eƒe nɔnɔme gbegblẽawo ɖeɖe ɖa me eye emegbe wòdo amenyenye yeyea le esi meɖo ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ ŋu o ta. ( Flp. 4:13 ) Abe Petro ene la, Paulo nɔ te ɖe “ŋusẽ si Mawu nana” dzi. ( Pet. I, 4:11 ) Ke hã, Paulo sena le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be yedo kpo nu. Gake esi dzi ɖe le eƒo la, ebu nu nyui siwo Fofoa si le dziƒo wɔ nɛ ŋu, eye esia do ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeayi edzi anɔ agbagba dzem.— Rom. 7:21-25.

13 Míate ŋu asrɔ̃ Paulo ne míede dzesii be ɣeyiɣi didi ka kee míeɖale Yehowa subɔm o, ehiã be míayi edzi anɔ agbagba dzem be míaɖe amenyenye xoxoa ɖa ahado amenyenye yeye—si nye gbɔgbɔmewu si Mawu naa mí. Ne míetsi megbe—abe

11. Vodada kae wòle be Paulo naku kutri hafi aɖu? Ɖe eme.

12. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòkpɔ dzidzedze le nɔnɔme gbegblẽwo ɖeɖeɖa me?

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Paulo?

JANUARY 2026 ƑE ƑOMEDODO 5

Ele be míayi edzi akpɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu, awudodo, kple nɔƒe si míehiã la gbɔ

(Kpɔ memama 18 lia)

dzikudodo alo nuƒoƒo na ame aɖe dɔmenyotɔe—mehiã be míabu mía ɖokui abe kpododonu ene o. Ke boŋ ele be míayi edzi anɔ míaƒe taɖodzinu si nye be míatrɔ ale si míebua tame hewɔa nui la yome tim. ( Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24 ) Gake ne míele esia wɔm la, ele be míaɖo ŋku nyateƒenya vevi aɖe dzi: To vovo na awu ŋutɔŋutɔ siwo wotrɔ asi le be woasɔ na mí la, ele be míatrɔ asi le mía ɖokui ŋu wòasɔ ɖe gbɔgbɔmewu siwo Yehowa nana mí nu. Susu le eme be míatrɔ amesiwo míenye bene míate ŋu asɔ ɖe Mawu ƒe nudidiwo nu.

ABE DAVID ene—ÐE KPƆKPƆ LE GBƆGBƆ ME

14 Be míakpɔ dzidzɔ vavã la, menye gbɔgbɔmenuɖuɖu kple gbɔgbɔmewuwo koe míehiã o. Míehiã gbɔgbɔmebebeƒe hã. Nukae nye ema, eye aleke míate ŋu aka ɖe edzi be míakpɔtɔ anɔ eƒe ametakpɔkpɔ te?

14-15 me. Gɔmesese ka nue Yehowa naa gbɔgbɔmebebeƒe eƒe amewo le? (Psalmo 27:5) (Kpɔ eƒe akpa dzi nɔnɔmetata hã.)

15 Fia Dawid ƒo nu tso gbɔgbɔmebebeƒe si Yehowa naa mí la ŋu. ( Mixlẽ Psalmo 27:5 . ) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso ame sia ame kple nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le woƒe dzixɔse ŋu tegbee la si me. Aleke Yehowa kpɔa esubɔlawo ta tso gotagome ŋɔdzidonamewo me? Edo ŋugbe be aʋawɔnu aɖeke si wowɔ ɖe wo ŋu makpɔ dzidzedze aɖeke o. ( Ps. 34:7; Yes. 54:17 ) Togbɔ be ŋusẽ le Satana kple eƒe dɔlawo ŋu hã la, womate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee o. Ne woxɔ míaƒe agbe hã la, Yehowa agbugbɔe ana mí le tsitretsitsia me. ( Kor. I, 15:55-57; Nyaɖ. 21:3, 4 ) Yehowa kpena ɖe mía ŋu hã be míanɔ te ɖe dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee la nu. ( Lod. 12:25; Mat. 6:27-29 ) Eye mía Fofo lɔ̃ame la naa gbɔgbɔmeƒome si me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo kpena ɖe mía ŋu kple hamemetsitsi siwo kplɔa mí le la mí. ( Yes. 32:1, 2 ) Ne míekpe ta la, woɖoa ŋku mɔ aɖewo koŋ dzi na mí zi geɖe

6 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

wɔ Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ ŋudɔ.— Heb. 10:24, 25 .

16 Esi Dawid ɖo to Yehowa la, ekpɔ eta tso nu gbegblẽ si ame siwo ɖoe koŋ wɔ nuvɔ̃ la me. (Tsɔe sɔ kple Lododowo 5:1, 2 .) To vovo na ema la, esi Dawid ŋe aɖaba ƒu Mawu ƒe dzidzenuwo dzi la, Yehowa mexe mɔ nɛ tso eƒe nuwɔna me tsonuwo me o. (2 Sam. 12:9, 10) Ke ɣeyiɣi siwo me Dawid mekpe fu le eya ŋutɔ ƒe vodada aɖeke ta ya ɖe? David gblɔ eƒe dzimenyawo na Yehowa le gbedodoɖa me, eye Yehowa ɖe David ƒe dzimaɖitsitsia dzi kpɔtɔ esi wòka ɖe edzi nɛ be yelɔ̃ ye vevie eye yealé be nɛ.— Ps. 23:1-6.

17 Míate ŋu asrɔ̃ Dawid ne míedi Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖo ne míele nyametsotsowo wɔm. Míenya hã be míate ŋu akpe fu ɣeaɖewoɣi, menye le esi Yehowa do kpo bebeƒe na mí ta o, ke boŋ le esi míewɔ nyametsotso gbegblẽwo ta. ( Gal. 6:7, 8 ) Eye ne míedo go dodokpɔwo le mía ŋutɔwo ƒe vodada aɖeke ta o la, míegblɔa míaƒe dzimenyawo na Yehowa le gbedodoɖa me, eye míeka ɖe edzi be akpɔ míaƒe dziwo kple míaƒe tamesusuwo ta.— Flp. 4:6, 7 .

16. Mɔ kawo nue Yehowa kpɔ Dawid ta le?

17. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Dawid?

YI EDZI NÀKPƆ WÒ GBƆGBƆMEHIAHIA

18 Míaƒe ƒe 2026 ƒe mawunyakpukpuia gblɔ be: “Dzidzɔtɔwoe nye amesiwo léa ŋku ɖe woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo ŋu.” Nya ma nye nyateƒe egbea wu ɣeyiɣi ɖesiaɖe. Nu ka ta? Elabena ame madzɔmadzɔ siwo gbe be hiahiã ma tɔgbe mele yewo si o alo siwo dzea agbagba be yewoakpɔ hiahiã ma gbɔ le yewo ŋutɔ yewoƒe mɔ nu to alakpasubɔsubɔ alo amegbetɔ ƒe xexemenunya dzi la ƒo xlã mí. Ele be míaƒo asa na mɔɖeɖe be woƒe nɔnɔme nakpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi. Alekee? To gbɔgbɔmenuɖuɖu si Yehowa naa mí nana mía ɖokui, to amenyenye yeyea dodo na mía ɖokui, kple bebeƒe didi le ametakpɔkpɔ si Yehowa nana me.

18. Kuxi kae míedoa goe, eye aleke míate ŋu ayi edzi akpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiã gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NƆNƆMEWO ƑE NUMEÐEÐE KPEKPEÐEŊU: Nɔvinyɔnu aɖe dia gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu to hame ƒe kpekpe aɖe dede kple nɔviaŋutsuwo kple nɔvianyɔnuwo me. Axa 6: Nɔvinyɔnu ma ke ɖua gbɔgbɔmenuɖuɖu to Gbetakpɔxɔ sɔsrɔ̃ me, eɖea dɔmenyonyo fiana ame bubuwo abe eƒe amenyenye yeyea ƒe akpa aɖe ene, eye wòdia kpekpeɖeŋu tso hamemetsitsi siwo kplɔnɛ lɔlɔ̃tɔe gbɔ.

ALEKE MÍATEŊU AÐE VIÐE TO YEHOWA ƑE GBƆGBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI ME . . .

■ nuɖuɖu?

■ awudodo?

■ bebeƒe?

HA 162 Nye Gbɔgbɔme Hiahiã

MARCH 9-15, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 45 lia

Nye Dzi ƒe Ŋugbledede

NU KPƆKPƆ

Ale si míawɔ akpɔ míaƒe tamesusu kple seselelãme gbegblẽwo gbɔe.

Àte Ŋu Awɔ Avu Kple Seselelãme Masɔmasɔwo Dzidzedzetɔe

“Ame wɔnublanui si menye!”— ROM. 7:24.

NUKAE vaa susu me na wò ne èbu apostolo Paulo ŋu? Ðe dutanyanyuigblɔla dzinɔameƒotɔ, nufiala bibi aɖe, alo Biblia ŋlɔla bibi aɖe ŋue nèbua? Numeɖeɖe mawo de pɛpɛpɛ godoo. Ke hã, Paulo hã nye amesi ƒe seselelãmewo de to. Abe mía dometɔ geɖe ene la, ewɔa avu kple seselelãme gbegblẽwo ɣeaɖewoɣi.

2 Xlẽ Romatɔwo 7:21-24 . Le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Romatɔwo me la, egblɔ seselelãme siwo mía dometɔ geɖe ate ŋu ase egɔme. Togbɔ be Kristotɔ nuteƒewɔlae wònye hã la, ememe ʋiʋli aɖe nɔ esi—enye aʋa si nɔ eƒe didi vevie be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple eƒe didi be yeawɔ nu ɖe ​​dzodzro vɔ̃wo nu dome. Tsɔ kpe ɖe ememe masɔmasɔ sia ŋu la, Paulo wɔa avu kple seselelãme manyomanyo siwo nɔ esi ku ɖe eƒe tsãgbenɔnɔ kple kuxi aɖe si nɔ edzi yim ɖaa ŋu ɣeaɖewoɣi.

3 Togbɔ be Paulo nɔ avu wɔm le ememe hã la, meɖe mɔ eƒe seselelãme manyomanyowo * ɖu eƒe tamebubu dzi o. Le nyati sia me la, míadzro biabia siwo gbɔna me: Nukae na Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be “ewɔ nublanui”? Aleke wòwɔ nu ɖe ​​seselelãme gbegblẽwo ŋui? Eye aleke míate ŋu awɔ avu kple mía ŋutɔwo ƒe seselelãme gbegblẽwo dzidzedzetɔe?

* NYAGBLƆÐI SIWO WOÐE: Le nyati sia me la, nyagbɔgblɔ “seselelãme gbegblẽwo” fia blanuiléle kple seselelãme ƒe tɔtrɔ ɣeaɖewoɣi si míate ŋu akpɔ. Mefia blanuiléle si nɔa anyi didi, si nye atikewɔwɔ me dɔléle sesẽ aɖe o.

1-2. Aleke apostolo Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi, eye nukatae míate ŋu ase nu si wòŋlɔ tso eɖokui ŋu la gɔme? ( Romatɔwo 7:21-24 )

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me? (Kpɔ “Nyagbɔgblɔ si Woɖe Me” hã.)

8

NU SI NA SESESE MENYEWO LE PAULO ME

4 Nu siwo wòwɔ va yi. Hafi Paulo, si woyɔna tsã be Saul nava zu Kristotɔ la, ewɔ nu siwo ava vee emegbe. Le kpɔɖeŋu me, enɔ ekpɔm kple ŋudzedzekpɔkpɔ esime woƒu kpe nuteƒewɔla Stefano wòku. ( Dɔwɔwɔwo 7:58; 8:1 ) Azɔ hã, Saul xɔ ŋgɔ le Kristotɔwo yometiti vɔ̃ɖitɔe me.— Dɔwɔwɔwo 8:3; 26:9-11 me nyawo.

5 Esi apostolo Paulo va zu Kristotɔ la, eƒe tsãgbenɔnɔ ɖea fu nɛ ɣeaɖewoɣi. Nu siwo wòwɔ va yi abe Kristotɔwo yometila madzudzɔmadzudzɔe ene ate ŋu aɖe fu nɛ wu esi ƒeawo va nɔ yiyim. Le kpɔɖeŋu me, esi wòŋlɔ eƒe lɛta gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 M.Ŋ. ( Kor. I, 15:9 ) Anɔ abe ƒe atɔ̃ megbe ene, le lɛta si wòŋlɔ na Efesotɔwo me la, egblɔ be yenye “ame suetɔ le ame kɔkɔewo katã dome.” ( Ef. 3:8 ) Esime Paulo nɔ agbalẽ ŋlɔm ɖo ɖe Timoteo la, eyɔ eɖokui be tsã la, “busunyagblɔla kple yometila kple amemabumabutɔ.” ( Tim. I, 1:13 ) Àte ŋu akpɔ ale si Paulo anya se le eɖokui me esi wòyi hame aɖe me eye wòdo go amesiwo wòti yome alo ame siwo yome wòti la ƒe ƒometɔwo la le susu mea?

6 Ŋutsu le ŋutilã me. Paulo tsɔ nane si nɔ fu ɖem nɛ vevie la sɔ kple “ŋù si le ŋutilã me.” ( 2 Kor. 12:7 ) Apostoloa megblɔ nusi gbɔ wòtso o, gake nya si wòzã la fia nane—eɖanye ŋutilãmekuxi aɖe, seselelãmekuxi aɖe, alo nu bubu aɖe o—si vee.*

7 Eƒe blibomademadewo. Paulo wɔ avu kple eƒe blibomademadewo. ( Mixlẽ Romatɔwo 7:18, 19 . ) Togbɔ be edi be yeawɔ nu si le eteƒe hã la, eƒe ŋutilã madeblibo la gblẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeawɔe. Elɔ̃ ɖe edzi be aʋawɔwɔ nɔa yeƒe ŋutilãmenudidiwo kple didi be yeawɔ nu si le eteƒe dome ɣesiaɣi. Ke hã, Paulo ku kutri vevie be yeawɔ ŋgɔyiyi. ( Kor. I, 9:27 ) Aleke gbegbe wòate ɖe edzii enye si ɣesiaɣi si eƒe nɔnɔme gbegblẽawo gadze!

ALE SI PAUL WƆ NU ÐE SESESE MENYEWO ME

8 Abe ale si Paulo ɖee fia le eƒe lɛtawo me ene la, de ŋugble le ale si eya kple ehati xɔsetɔwo ate ŋu awɔ avu kple nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmewo ahaɖu wo dzi to Mawu ƒe gbɔgbɔa ƒe kpekpeɖeŋu me. ( Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17 ) Zi geɖe la, Paulo ƒo nu tso nɔnɔme kple dzodzro madzeameŋu siwo wòle be Kristotɔwo nawɔ avu kplii ŋu. ( Gal. 5:19-21, 26 ) Ðikeke mele eme o be Paulo de ŋugble le eya ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu, di aɖaŋuɖoɖo le Ŋɔŋlɔawo me, eye wòde dzesi afɔ aɖewo koŋ siwo wòaɖe atsɔ akpɔ eƒe blibomademadewo gbɔ. Míate ŋu aka ɖe edzi be ewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo wòɖo na ame bubuwo dzi.

* Paulo ƒe nuŋlɔɖiwo ɖee fia be eƒe ŋku ƒe nukpɔkpɔ ƒe kuxiwo nɔ fu ɖem nɛ, si ana wòasesẽ nɛ be wòaŋlɔ lɛta ahawɔ eƒe subɔsubɔdɔa hafi. ( Gal. 4:15; 6:11 ) Alo ɖewohĩ dzimaɖitsitsi si alakpanufiala aɖewo nɔ wɔwɔm nɛ ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe. ( 2 Kor. 10:10; 11:5, 13 ) Aleke kee wòɖatsi dzi ɖo o, eɖe fu na Paulo.

4. Nukae na be seselelãme manyomanyowo va nɔ Paulo me?

5. Aleke Paulo ƒe nuwɔna siwo wòwɔ va yi kpɔ ŋusẽ ɖe edzii?

6. Nu bubu kae na Paulo gaɖe fu geɖe? (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa hã.)

7. Aleke Paulo ƒe blibomademade kpɔ ŋusẽ ɖe edzii? ( Romatɔwo 7:18, 19 )

8. Nu kae Paulo ƒe lɛtawo ɖe fia ku ɖe ale si wòwɔ nu ɖe ​​eƒe blibomademadewo ŋui ŋu?

JANUARY 2026 ƑE ƑOMEDODO 9

9 Togbɔ be dzi ɖena le Paulo ƒo ɣeaɖewoɣi hã la, ete ŋu nɔa susu nyuiwo gblɔm. Le kpɔɖeŋu me, edzɔa dzi nɛ be yexɔ nyatakaka nyuiwo tso eƒe mɔzɔhatiwo gbɔ. ( 2 Kor. 7:6, 7 ) Ekpɔ dzidzɔ le xɔlɔ̃wɔwɔ kple haxɔsetɔwo me. ( Tim. 2:4 ) Eye enya be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe ye ŋu. Ẽ, dzi dzɔ Paulo elabena ate ŋu asubɔ Mawu kple “dzitsinya dzadzɛ.” ( Tim. II, 1:3 ) Esime Paulo de gaxɔ me le Roma gɔ̃ hã la, eƒoe ɖe ehati xɔsetɔwo nu be “woakpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ la me.” ( Flp. 4:4 ) Eƒe nyawo meɖi ame aɖe si susu gbegblẽwo ɖu la tɔ kura o. Edze ƒã be esi susu manyomanyo va susu me nɛ la, Paulo te ŋu wɔ dɔ to eme ale be wòagate ŋu anye nu nyui ake.

10 Paulo te ŋu wɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo hã dzidzedzetɔe elabena exɔe se be tafea nye nunana na ye ŋutɔ. ( Gal. 2:20 ; xlẽ Efesotɔwo 1:7 . ) Esia wɔe be ete ŋu ɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe tsɔtsɔke ŋu kakaɖedzitɔe to Yesu Kristo dzi. ( Rom. 7:24, 25 ) Togbɔ be Paulo wɔ vodadawo va yi eye mede blibo o hã la, ete ŋu ‘subɔ Mawu’ kple dzidzɔ.— Heb. 9:12-14 me nyawo.

11 Abe Paulo ene la, míawo hã míase le mía ɖokui me be aʋa aɖe le edzi yim tso mía ɖokui me ɣesiaɣi. Ate ŋu aku ɖe nusi míesusu, nusi míewɔna, alo nya si míegblɔna ŋu. Míawo hã míase le mía ɖokui me be míagblɔ be, ‘Ame wɔnublanui si menye!’ Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 20 kple edzivɔ si ŋkɔe nye Eliza * gblɔ nya sia tso eya ŋutɔ ƒe avuwɔwɔ ŋu be: “Edea dzi ƒo nam be mabu Paulo ƒe nɔnɔmea ŋu. Mekpɔ gbɔdzɔe be menye nye ɖeka koe se le ɖokuinye me alea o. Enye ŋkuɖodzinya bubu be Yehowa nya nu si me tom eƒe amewo le.” Nukae míate ŋu awɔ ale be, abe Paulo ene la, dzitsinya dzadzɛ nanɔ mía si eye míakpɔ dzidzɔ togbɔ be seselelãme manyomanyowo le mía me hã?

ALE SI MÍATEŊU AWƆ AVU ÐE SESESEÐEÐE GBƆGBƆWO

12 Lé gbɔgbɔmeɖoɖo nyui me ɖe asi. Ne míetu gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe ɖo la, míaƒe susu nɔa nu nyuiwo ŋu nyuie wu. Míate ŋu atsɔ ɖoɖowɔɖi sia tɔgbe asɔ kple numame nyui siwo kpena ɖe míaƒe ŋutilã ƒe nyonyo bliboa ŋu la me léle ɖe asi. Ne míeɖua nu nyuie, dea kame edziedzi, eye míedɔa alɔ̃ nyuie la, zi geɖe la, míaƒe dzi dzea eme. Nenema kee mí katã míekpɔ ale si míesena le mía ɖokui me be míesena le mía ɖokui me nyuie ne míexlẽ Mawu ƒe Nya la edziedzi; dzra ɖo ɖe míaƒe kpekpewo ŋu, dede, eye nàkpɔ gome le wo me; eye nàƒo ɖokuiwò ɖe subɔsubɔdɔa me. Dɔ tuameɖo mawo kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu ɖe ​​míaƒe susu manyomanyowo ŋu.— Rom. 12:11, 12 .

13 Bu John, amesi ŋu wokpɔ kansa ƒomevi aɖe si mebɔ o le esime wòxɔ ƒe 39. Gbã la, ewɔ avu kple seselelãme manyomanyowo. Ebia eɖokui be: ‘Aleke mawɔ adze dɔ le nye ɖevime alea?’ Ɣemaɣi la, ƒe etɔ̃ pɛ koe viaŋutsua xɔ. Nu kae kpe ɖe John ŋu wòte ŋu nɔ te ɖe eƒe seselelãme gbegblẽawo nu? Egblɔ be: “Togbɔ be ɖeɖi te ŋunye hã la, mekpɔ egbɔ be míaƒe ƒomea lé gbɔgbɔmenuwo wɔwɔ edziedzi me ɖe asi. “Míedea kpekpeawo katã, míekpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me kwasiɖa sia kwasiɖa, eye míedea kpekpeawo edziedzi

* Wotrɔ ŋkɔ aɖewo.

9-10. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòwɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo? (Efesotɔwo 1:7) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

11. Nu ka tae Paulo ƒe kpɔɖeŋua de dzi ƒo na mí?

12. Aleke gbɔgbɔmeɖoɖo nyui me léle ɖe asi kpena ɖe mía ŋu le avuwɔwɔ kple seselelãme manyomanyowo me?

13-14 me. Aleke gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe ɖe vi na Kristotɔ wɔnuteƒe aɖewo?

10 DƆWƆƑE LA

Togbɔ be Paulo ɖea fu na Paulo ɣeaɖewoɣi le eƒe tsãgbenɔnɔ ta hã la, ewɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo to ŋugbledede le tafea ŋu me

(Kpɔ memama 9-10)

ƒometadedeagu ne esesẽ be woawɔ ɖoɖo ɖe eŋu gɔ̃ hã.” Esi John trɔ kpɔ megbe la, egblɔ kpee be: “Ne dzidziƒoame gbãtɔa nu yi vɔ la, Yehowa ƒe ŋusẽ kple lɔlɔ̃ axɔ ɖe tamesusu siwo nɔ fu ɖem na mí teƒe. Yehowa ate ŋu ana nàsẽ ŋu, abe ale si ko wòwɔm ene.”

14 Eliza, si ƒe nya míeyɔ va yi la gblɔ be: “Ɣesiaɣi si mede Kristotɔwo ƒe kpekpewo eye mewɔ nye ɖokuisinusɔsrɔ̃ la, woɖoa ŋku edzi nam be Yehowa ɖoa tom eye wòlɔ̃m vavã.Ema doa dzidzɔ nam.” Nolan, si nye nutome sue dzikpɔla le Afrika, ƒo nu ɖe ​​eya ŋutɔ kple srɔ̃a Diane nu esi wògblɔ be: “Míeléa míaƒe gbɔgbɔmenuwo me ɖe asi ne dzi ɖe le mía ƒo gɔ̃ hã. Yehowa nana eme kɔna ɣesiaɣi be yele kpekpem ɖe mía ŋu be nɔnɔme nyuitɔ nanɔ mía si. Míedzea agbagba be míaɖo ŋku edzi be Yehowa akpe ɖe mía ŋu ahayra mí;

15 Ðewohĩ ahiã be míawɔ nu geɖe wu nu veviwo dzi wɔwɔ ko ne míedi be míaɖu tamesusu gbegblẽwo dzi. Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be akɔtave va le ŋuwò. Be nàɖee ɖa la, ɖewohĩ ahiã be nàwɔ nu geɖe wu azɔlizɔzɔ gbesiagbe ko. Be nànya nusi gbɔ vevesesea tso la, ahiã be nàwɔ numekuku ahaƒo nu kple ɖɔkta gɔ̃ hã. Nenema ke ahiã be míawɔ numekuku le Biblia kple míaƒe agbalẽwo me eye míaƒo nu kple Kristotɔ tsitsi aɖe gɔ̃ hã be míasrɔ̃ ale si míawɔ akpɔ seselelãme manyomanyo siwo gbugbɔna vaa mía dzi la gbɔ. De ŋugble le aɖaŋuɖoɖo bubu aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ŋu.

16 Dzro wò ŋutɔ wò nuhiahiãwo me le gbedodoɖa me. Fia Dawid nyae be Yehowa nya ye nyuie. Eya ta David biae

15. Nukae wòahiã be míawɔ be míaɖu tamesusu gbegblẽwo dzi? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu.

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya nusi gbɔ wò susu vɔ̃wo tso? ( Psalmo 139:1-4, 23, 24 )

JANUARY 2026 ƑE ƑE 11

Tia nusɔsrɔ̃nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖu tamesusu gbegblẽwo dzi (Kpɔ memama 17) .

Yehowa be wòakpe ɖe eŋu wòade dzesi nusi gbɔ eƒe “dzimaɖitsitsi ƒe tamesusuwo” tso. (Xlẽ Psalmo 139:1-4, 23, 24 .) Wò hã àte ŋu abia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nànya nusi gbɔ wò susu vɔ̃wo tso eye nàse ale si nàwɔ aɖu wo dzi gɔme. Àte ŋu abia ɖokuiwò hã nya siawo abe: ‘Edze abe nuka gbɔe nye dzimaɖitsitsi ƒe tamesusuwo tso ene? Ðe nane li si ʋãa nye tamebubu gbegblẽa? Ðe melɔ̃na be manɔ susu gbegblẽa ŋu bum tsɔ wu be maɖee ɖaa?’

17 Trɔ asi le wò ɖokuisi Biblia nusɔsrɔ̃ ŋu wòasɔ ɖe wò hiahiãwo nu. Ɣeaɖewoɣi la, ɖewohĩ anyo na wò be nàsrɔ̃ Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo. Le kpɔɖeŋu me, ŋugbledede le tafea kple Yehowa ƒe tsɔtsɔke ŋu ɖe vi geɖe na apostolo Paulo. Wò hã àte ŋu awɔ nenema ke. Zã Research Guide for Jehovah’s Witnesses, Watch Tower Publications Index, alo Biblia-srɔ̃gbalẽ bubu siwo le mia degbe me nàtsɔ adzro nyatiwo abe Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ, tsɔtsɔke, kple nuteƒewɔwɔ ƒe lɔlɔ̃ ene me. Ne ènya ke ɖe nyati siwo aɖe vi na wò ŋu ko la, ŋlɔ wo ɖi. Da xexlẽdzesiawo ɖe afisi nàte ŋu akpɔe le, eye nàsrɔ̃ nyati siwo le wò xexlẽdzesiwo me ne èdze dziɖeleameƒo gɔme. Dze agbagba nàtsɔ nusi nèxlẽ la awɔ dɔ le wò ŋutɔ wò nɔnɔmewo nu.— Flp. 4:8.

18 Eliza, si ƒe nya míeyɔ va yi, wɔ ame-

17. Ðokuisinusɔsrɔ̃ ƒe nyati kawoe ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be wò susu nanɔ tamesusu tuameɖowo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18. Nusɔsrɔ̃dɔ ka ƒomevie Kristotɔ aɖewo kpɔ be eɖea vi?

12 DƆWƆƑE LA

al nusɔsrɔ̃dɔ si ku ɖe Biblia me ame vevi Hiob ŋu. Egblɔ be: “Medo ƒome kple Hiob geɖe. Dodokpɔwo va do goe ɖe wo nɔewo yome. Ke hã, esime Hiob nɔ eƒe nɔnɔme sesẽtɔ kekeake me la, medzudzɔ ŋkuléle ɖe Yehowa ŋu gbeɖe o—togbɔ be menya nu si tae eƒe kuxiwo nɔ dzɔdzɔm ɖo o hã.” (Hiob 42:1-6) Diane, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be: “Mía kple srɔ̃nye míele nusɔsrɔ̃dɔ aɖe wɔm to agbalẽ si nye Te Ðe Yehowa Ŋu la zazã me. Míekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu be Yehowa trɔa asi le mí ŋu abe alesi zemela wɔa anyikpe ene. Le esi teƒe be míaƒe susu nanɔ ale si dzi ɖe le mía ƒo le mía ɖokui me ŋu la, míedzea agbagba be míakpɔe le susu me be Yehowa le mía trɔm hele agbagba dzem be yeana mí ame nyuiwo. 64:8.

KPƆ Etsɔme KPƆKPƆ KPEKPEÐEŊU KPLE AKAÐEÐE

19 Ne gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe le mía si eye nusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo nyui aɖe le mía si wòsɔ ɖe míaƒe nuhiahiãwo nu hã la, míate ŋu akpɔ mɔ be tamesusu kple seselelãme manyomanyowo nu ayi keŋkeŋ o. Ðewohĩ ŋkeke aɖewo gakpɔtɔ le mía si siwo me míesena le mía ɖokui me be míewɔ nublanui! Ke hã, to Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖe seselelãme gbegblẽwo dzi akpɔtɔ ne wodo mo ɖa. Míate ŋu aka ɖe edzi be le ŋkeke akpa gãtɔ dzi la, dzitsinya dzadzɛ anɔ mía si eye susu geɖe anɔ mía si si ta míakpɔ dzidzɔ le míaƒe agbenɔnɔ kple Yehowa subɔsubɔ me.

20 Mina míaɖoe kplikpaa be míagakpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe mía dzi le míaƒe tsãgbenɔnɔ, míaƒe kuxiwo, alo míaƒe blibomademadewo ŋu o. Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu axe mɔ ɖe seselelãme manyomanyowo nu. ( Ps. 143:10 ) Míate ŋu akpɔ mɔ na ŋkeke si dzi nu nyuiwo ŋu bubu magazu avuwɔwɔ o. Ke boŋ míate ŋu anyɔ ŋdi sia ŋdi dzimaɖitsitsi aɖeke manɔ mía ŋu o, eye míakpɔ dzidzɔ be míasubɔ mía Mawu lɔlɔ̃tɔ, Yehowa!

19. Nukae míate ŋu akpɔ mɔ na ŋutɔŋutɔ?

20. Nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Nukae ate ŋu ana apostolo Paulo nase veve ɣeaɖewoɣi hafi?

■ Aleke Paulo wɔ lé dzitsinya dzadzɛ kple gbɔgbɔ nyui si nɔ esi togbɔ be eƒe seselelãme manyomanyowo nɔ eme hã?

■ Nukae míate ŋu awɔ atsɔ awɔ avu kple seselelãme manyomanyowo?

HAƑOƑO 34 lia

Azɔlizɔzɔ le Fɔmaɖimaɖi Me

MARCH 16-22, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 20 lia

Ètsɔ Viwò Xɔasi la Na

NU KPƆKPƆ

Alesi tafea naa tsɔtsɔke, dɔyɔyɔ, kple avuléle.

Nusita Míehiã Tafea

“Ameka aɖem tso ŋutilã si to ku sia me tom la me?” —ROM. 7:24.

KPƆ nudzɔdzɔa ɖa le susu me. Xɔ aɖe mu, eye wòlé ŋutsu aɖe ɖe glikpowo me. Ele agbe, gake mate ŋu aɖe eɖokui ɖa le ʋu gbagbãawo me o. Nusi wòate ŋu awɔ koe nye be wòado ɣli abia kpekpeɖeŋu ahanɔ mɔ kpɔm be woate ŋu aɖe ye.

2 Mía dometɔ ɖesiaɖe le nɔnɔme si sɔ kple esia me. Mɔ ka nue? Esi Adam dze aglã ɖe Ewɔla ŋu la, eva zu nuvɔ̃wɔla. Emegbe la, etsɔ eƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea na viawo. Esia wɔe be ameƒomea katã va ge ɖe nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi la ƒe glikpowo me, eye míate ŋu aɖe mía ɖokui ɖa le nuvɔ̃ siwo wògblẽna la me o. Apostolo Paulo ƒo nu tso míaƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea ŋu nyuie le lɛta si wòŋlɔ na Romatɔwo me. ( Mixlẽ Romatɔwo 7:22-24 . ) Eɖe kuku be woaɖe ye “tso ŋutilã si me ku sia to la me.” Nuvɔ̃ si ƒe dome wònyi, si kplɔa ame yia ku me godoo la, xe mɔ na Paulo. ( Rom. 6:23 ) Míawo hã míele nɔnɔme sesẽ ma ke me. Ehiã be woaɖe mí!

3 Paulo mewu nya siwo wògblɔ tso nuvɔ̃ ŋu nu kple nya manyomanyo o. Esi wòbia be: “Ameka aɖem tso ŋutilã si me ku sia to le la me?” eɖo eya ŋutɔ ƒe nyabiasea ŋu gbeteteɖedzitɔe be: “Akpe na Mawu to Yesu Kristo mía Aƒetɔ la dzi!” ( Rom. 7:25 ) Yesu ƒe tafevɔsa ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe.* Tafe ma ate ŋu aɖe mí ne ena mí

* NYAGBLƆÐI SI WOÐE: Tafe nye ga si woxena be woaɖe asi le ame ŋu tso aboyo me. Yesu ƒe vɔsaku nye tafe le esi wòɖea amegbetɔ toɖolawo tso nuvɔ̃ kple ku ƒe aboyo me ta.

1-2. Nuka mee wòhiã be woaɖe mí tsoe, eye nukatae? ( Romatɔwo 7:22-24 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. Mɔ kawo nue tafea ate ŋu aɖe mí le?

14

Abe alesi wòhiã be woaɖe ŋutsu si xaxa ɖe xɔ si mu me ene la, nenema ke nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi la xe mɔ na mí eye wòhiã be woaɖe mí

(Kpɔ memama 1-2)

(1) míaƒe nu vɔ̃wo tsɔtsɔke, (2) dɔyɔyɔ tso míaƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea me, kple (3) avuléle kple mía Wɔla. Ne míele nya siawo me dzrom la, míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa, “Mawu, si naa mɔkpɔkpɔ” la adzi ɖe edzi. ( Rom. 15:13 ) Míagakpɔ ŋudzedze ɖe Yesu ŋu geɖe wu—“amesi dzi míetona ɖea mí to tafe me.”— Kol. 1:14.

TAFE LA NA WOTSƆ KPƆKPƆ

4 Míehiã tafea hafi woate ŋu atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. Amegbetɔ madeblibo ɖesiaɖe wɔa nu vɔ̃, eɖanye le nyagbɔgblɔ me alo le nuwɔna me o. ( Mixlẽ Nyagblɔla 7:20 . ) Nuvɔ̃ aɖewo koŋue nye nu vɔ̃wo. Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu ahe to na ahasiwɔwɔ kple amewuwu ƒe nuvlowɔwɔwo le Mose ƒe Sea nu. ( 3 Mose 20:10; 4 Mose 35:30, 31 ) Nyateƒee, nuvɔ̃ geɖe mesẽna nenema gbegbe o; ke hã, wogakpɔtɔ nye nuvɔ̃wo. Le kpɔɖeŋu me, hakpala Dawid gblɔ be: “Madzɔ nye afɔ ŋu be nyemagawɔ nuvɔ̃ kple nye aɖe o.” ( Ps. 39:1 ) Ẽ, ɣeaɖewoɣi la, míaƒe nuƒoƒo gɔ̃ hã ate ŋu anye nuvɔ̃.— Yak. 3:2.

5 Bu nya siwo nègblɔ va yi kple nuwɔna siwo nèwɔ va yi ŋu kpɔ. Ðe nègblɔ nya siwo nèdi be yeagbugbɔ axɔ na ame bubuwoa? Ðe nèwɔ vodada siwo wòtena ɖe dziwòa? Ðikeke mele eme o be wò ŋuɖoɖo na biabia evea siaa nye ẽ. Biblia gblɔ be: “Ne míegblɔ be, ‘Nu vɔ̃ aɖeke mele mía ŋu o’ la, ke míele mía ɖokui blem, eye nyateƒe la mele mía me o.”— Yohanes I, 1:8 .

6 Tafea nye gɔmeɖoanyi nyui aɖe si dzi Yehowa ate ŋu anɔ te ɖo atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. ( Ef. 1:7 ) Gake esia mefia be ɖeko Yehowa ŋea aɖaba ƒua míaƒe agɔdzedzewo dzi, abe ɖe womele vevie nɛ o ene o. Nuvɔ̃ le vevie na Yehowa. ( Yes. 59:2 ) Eƒe dzɔdzɔenyenye deblibo bia be nusi dzi woanɔ te ɖo atsɔe ake.

7 Mose ƒe Sea bia be Israel-viwo natsɔ lãwo asa vɔe atsɔ alé avu ɖe woƒe nu vɔ̃wo ta. ( 3 Mose 4:27-31; 17:11 ) Vɔsa mawo nye vɔvɔli na Yesu ƒe vɔsa gãtɔ kple ame

4-5. Nu ka tae mí katã míehiã tafea? (Nyagblɔla 7:20)

6-7. Nukae nye nusi dzi Yehowa anɔ te ɖo atsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JANUARY 2026 ƑE ƑE 15

yayra siwo dona tso eme. Eƒe vɔsa la ana Yehowa natsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake le se nu. Paulo se asixɔxɔ si le Yesu ƒe vɔsaku ŋu gɔme, abe alesi nusi wòŋlɔ na Kristotɔ siwo nɔ Korinto ɖee fia ene. Esi wòyɔ woƒe nuwɔna gbegblẽ siwo wowɔna tsã vɔ la, egblɔ na wo be: “Wokɔ mi ŋu, wokɔ mi ŋu, wobu mi ame dzɔdzɔewo le Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkɔ kple mía Mawu ƒe gbɔgbɔ me.”— 1 Kor. 6:9-11.

8 Ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia la, di ɣeyiɣi nàde ŋugble le nusi Yehowa ƒe tsɔtsɔke fia na wò ŋu. Le kpɔɖeŋu me, le tafea ta la, mehiã be fɔɖiɖi nanɔ ŋuwò le nuvɔ̃ siwo nèwɔ va yi siwo ta nètrɔ dzime la ta o. Ke ne esesẽ na wò be nàlɔ̃ ɖe nya ma dzi ya ɖe? Ðewohĩ ègblɔ na ɖokuiwò kpɔ be, ‘Mese egɔme be Yehowa ate ŋu atsɔe ake, gake nye ya nyemate ŋu atsɔe ake ɖokuinye o.’ Ne èse le ɖokuiwò me nenema la, ɖo ŋku esia dzi: Yehowae tsɔa ke, eye etsɔe ke

8. Nuka ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia?

wona ŋusẽ Via be wòadrɔ̃ ʋɔnu. Yehowa metsɔ dɔ de asi na wò alo amegbetɔ bubu aɖeke be nàtso nya me le amesi axɔ eƒe nublanuikpɔkpɔ alo maxɔe o ŋu o. Biblia gblɔ be: “Ne míezɔ le kekeli me abe alesi [Yehowa] le kekeli me ene la, [...] Via Yesu ƒe ʋu kɔ mí tso nuvɔ̃wo katã me.” ( Yohanes I, 1:6, 7 ) Míate ŋu aka ɖe ema dzi abe alesi míeka ɖe Biblia ƒe nufiafia bubu ɖesiaɖe dzi ene. Tafea na Yehowa kpɔ nublanui na mí le se nu, eye eƒe Nya gblɔ be ‘ele klalo be yeatsɔe ake.’— Ps. 86:5.

TAFE LA NA WODA AME

9 Le Biblia me la, menye nuwɔna aɖe koe nya “nuvɔ̃” fia o, ke efia nɔnɔme aɖe hã, si ƒe dome míenyi tso esime wofɔ mí. (Xlẽ Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ .) Menye ɖeko nɔnɔme sia ʋãa mí be míawɔ nu gbegblẽ ko o, ke ehea gbɔdzɔgbɔdzɔ siwo nana dɔléle, tsitsi kple ku te ŋu dzea mía dzi bɔbɔe. Ema kpena ɖe ex-

9. Tsɔ kpe ɖe nuwɔna gbegblẽwo ŋu la, nukae nuvɔ̃ hã lɔ ɖe eme? (Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ)

Lãwo ƒe vɔsa siwo wosa tsɔ léa avu nuvɔ̃wo la nye vɔvɔli na Yesu ƒe tafevɔsa kple yayra siwo ado tso eme

(Kpɔ memama 6-7)

16 DƆWƆƑE LA

eme kɔ nusita vidzĩwo—siwo mewɔ nuvɔ̃ aɖeke o—ate ŋu adze dɔ eye woaku gɔ̃ hã. Ekpena ɖe ame ŋu hã be míaɖe nusita ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo siaa kpea fu heɖea ta le ku me. Adam ƒe dzidzimevi madeblibo ɖesiaɖe nyi nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme aɖe ƒe dome.

10 Bu ale si nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme ma kpɔ ŋusẽ ɖe atsu kple asi gbãtɔwo dzii ŋu kpɔ. Ehe ʋunyaʋunyawɔwɔ aɖe vɛ le wo me. Esi Adam kple Xawa dze aglã vɔ la, wokpɔ nusiwo do tso Mawu ƒe se—si nye se si “woŋlɔ ɖe woƒe dzi me” dzi dada me enumake. ( Rom. 2:15 ) Wote ŋu kpɔe be tɔtrɔ aɖe va le yewo ɖokui me—eye menye nusi anyo wu o. Wose le wo ɖokui me be ele be yewoatsyɔ nu yewoƒe ŋutilã ƒe akpa aɖewo ahaɣla yewo ɖokui abe nuvlowɔlawo ene tso yewo Wɔla gbɔ. ( 1 Mose 3:7, 8 ) Zi gbãtɔe nye ema Adam kple Xawa se le wo ɖokui me be yewoɖi fɔ, wotsi dzimaɖi, womenɔ dedie o, wose veve, eye ŋu kpe wo. Vaseɖe afi aɖe la, seselelãme mawo aɖe fu na wo vaseɖe esime woaku.— 1 Mose. 3:16-19.

11 Nɔnɔme si me nu vɔ̃ le la kpɔa ŋusẽ ɖe míawo dzi abe ale si wòkpɔ ŋusẽ ɖe atsu kple asi gbãtɔwo dzi ene. Míaƒe ŋutilã kple seselelãme ƒe vevesesewo dzɔ tso míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea me. Aleke kee míeɖadze agbagba be míana míaƒe nɔnɔmea nanyo ɖe edzi o, ɖeko míate ŋu ayi ŋgɔe. Nu ka ta? Elabena abe alesi Biblia gblɔe ene la, wotsɔ mí “bɔbɔ ɖe tofloko te.” ( Rom. 8:20 ) Menye mí ame ɖekaɖekawo ɖeɖekoe esia nye nyateƒe o, ke na ameƒomea katã hã. Le kpɔɖeŋu me, bu agbagba siwo amegbetɔ dzena be yeakpɔ nutoa me dzi, aɖu nuvlowɔwɔ dzi, aɖe ahedada ɖa, eye yeana ŋutifafa nanɔ dukɔwo dome ŋu kpɔ. Togbɔ be wowɔ ŋgɔyiyi sue ɖesiaɖe hã la, agbagbadzedze mawo meɖe vi aɖeke o. Aleke tafea ate ŋu aɖe mí tso míaƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea me?

12 Tafea naa mɔkpɔkpɔ be “woaɖe nuwɔwɔ la ŋutɔ […] tso gbegblẽ ƒe kluvinyenye me.” ( Rom. 8:21 ) Ne míewɔ tafea ƒe viɖewo ŋudɔ bliboe le Mawu ƒe xexe yeyea me la, ŋutilã, susu, alo seselelãme ƒe dɔléle magaɖe fu na mí o; eye fɔɖiɖi, dzimaɖitsitsi, dedienɔnɔ, vevesese, alo ŋukpe ƒe seselelãme siwo wɔa nuwɔametɔwo hã maɖe fu na mí o. Gakpe ɖe eŋu la, agbagba siwo míadze be míakpɔ anyigba dzi ahanɔ agbe le ŋutifafa me magazu dzodzro o, ke boŋ akpɔ dzidzedze le amesi xɔ tafe na mí, si nye “Ŋutifafafia,” Yesu Kristo, ƒe dziɖuɖu te.— Yes. 9:6, 7.

13 De ŋugble le nu si wòaɖe na wò tso nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme aɖe me ŋu. Bu ale si wòanɔ ne èfɔ ŋdi sia ŋdi eye wò lãme nasẽ, be nànɔ agbe gbe sia gbe evɔ màvɔ̃ be dɔ awu ye alo yeƒe ame veviwo, adze dɔ, alo aku o la ŋu kpɔ. Fifia gɔ̃ hã la, àte ŋu akpɔ ŋutifafa aɖe ne èlé “mɔkpɔkpɔ la me ɖe asi sesĩe [...] abe seke na luʋɔ ene, kakaɖedzi kple sesẽ.” ( Heb. 6:18, 19 ) Abe ale si ko seke ate ŋu ana tɔdziʋu nali ke ene la, Kristotɔ ƒe mɔkpɔkpɔ si le asiwò ate ŋu ana wò xɔse nali ke eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdo dzi le dodokpɔ ɖe sia ɖe si nàdo goe fifia la me. Nyateƒee, kakaɖedzi ate ŋu anɔ asiwò be Yehowa ava zu “ame siwo dinɛ vevie la teƒeɖoɖola.” ( Heb. 11:6 ) Akɔfafa si le asiwò fifia kple mɔkpɔkpɔ si le asiwò ɖe...

10. Aleke Adam kple Xawa ƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzii?

11. Ŋusẽ kae míaƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea kpɔna ɖe mía dzi?

12. Mɔkpɔkpɔ kae tafea na mí?

13. Nu bubu kawo ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia?

JANUARY 2026 ƑE ƑE 17

Yesu ƒe ku koe na senya si dzi woanɔ te ɖo agbugbɔ ƒomedodo nyui aɖo Yehowa kple ameƒomea dome (Kpɔ memama 16) .

etsɔme ate ŋu adzɔ le tafe la ta ko.

TAFE LA NA DZRAÐOÐO

14 Tso esime Adam kple Xawa wɔ nuvɔ̃ la, amegbetɔwo te ɖa tso Mawu gbɔ, alo woɖe wo ɖokui ɖa. Biblia gblɔ gɔ̃ hã be wotso ameƒomea katã ɖa tso Wɔla la gbɔ. ( Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21 ) Nu ka tae? Elabena Yehowa ƒe dzidzenu deblibowo meɖe mɔ nɛ be wòada asi ɖe nuvɔ̃ dzi o. Biblia gblɔ tso Yehowa ŋu be: “Wò ŋkuwo le dzadzɛ akpa, eye màte ŋu akpɔ vɔ̃, eye màte ŋu ado dzi le vɔ̃ɖinyenye me o.” ( Xab. 1:13 ) Eya ta nuvɔ̃ na be dometsotso aɖe va le Mawu kple amegbetɔ dome. Mía dometɔ aɖeke mate ŋu anɔ ƒomedodo me kple Yehowa o negbe ɖe woda gbe le se ma ŋu eye wodzra mía kplii dome ɖo hafi. Tafea na avuléle ma te ŋu dzɔna.

15 Biblia gblɔ be Yesu nye “avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.” ( Yohanes I, 2:2 ) Helagbe me nya si gɔme woɖe be “avulévɔsa” ate ŋu afia “ame si naa ame ƒe dzi dzea eme.” Mɔ ka nue tafea fa dzi na Yehowa le? Mele be míasusui be Via ƒe ku he akɔfafa ƒomevi aɖe vɛ nɛ o. Ke boŋ tafea na Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye ƒe dzidzenua dze akɔ anyi, alo na eƒe dzi dze eme. Fifia nusi dzi wòanɔ te ɖo agbugbɔ ƒomedodo si le eya kple amegbetɔ dome aɖo anyi. ( Rom. 3:23-26 ) Ate ŋu ‘atsɔ dzɔdzɔenyenye ƒe kafukafu’ na amesiwo subɔe nuteƒewɔwɔtɔe do ŋgɔ na Kristo ƒe ku gɔ̃ hã. ( 1 Mose 15:1, 6, ftn. ) Aleke? Wonɔ te ɖe tafe si ava dzɔ le etsɔme dzi. Yehowa ka ɖe edzi bliboe be ye Vi, Yesu, anae. ( Yes. 46:10 ) Tafea ʋu mɔ na amegbetɔ be woadzra wo dome ɖo kple Mawu.

16 De ŋugble le nusi avuléle kple Mawu fia na wò ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ èyɔ Yehowa be “Fofowò,” abe ale si Yesu fia mɔe ene. ( Mat. 6:9 ) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ayɔ Yehowa gɔ̃ hã be wò “Xɔlɔ̃.” Ne míe...

14. Aleke nuvɔ̃ kpɔ ŋusẽ ɖe mía kple mía Wɔla dome ƒomedodo dzii, eye nukatae?

15. Nukae tafea ƒe dzi dze eme, eye nu kae do tso eme?

16. Nu bubu kawo ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18 DƆWƆƑE LA

zã nyawo abe “Fofo” alo “Xɔlɔ̃” ene, ele be míawɔe le bubu kple ɖokuibɔbɔ me. Nu ka ta? Elabena le míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me la, mía ŋutɔwo ƒe dzedzeme gbɔe míetena ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli ɖesiaɖe o. Tafea ta koe míate ŋu anɔ ƒomedodo me kple Yehowa gɔ̃ hã. Yehowa to Yesu dzi na wònya wɔ be “wòadzra nu bubuwo katã dome ɖo to ŋutifafa wɔwɔ to ʋu [Yesu] si wòkɔ ɖe fuwɔametia dzi la me.” ( Kol. 1:19, 20 ) Esia tae míate ŋu ase vivi na ƒomedodo kple Yehowa—fifia le míaƒe nɔnɔme madeblibo me gɔ̃ hã.

TAFE LA ÐE YEHOWA ƑE NUBƆBƆKPƆE FIAA

17 Tafea te gbe ɖe nyateƒe si wònye be Yehowa nye “nublanuikpɔkpɔ ƒe kesinɔtɔ” la dzi. Ena “míegbɔ agbe [...] esime míeku le vodadawo me.” ( Mixlẽ Efesotɔwo 2:4, 5 . ) Amesiwo ƒe ‘nume sɔ na agbe mavɔ’ la doa ɣli be woakpe ɖe yewo ŋu, esi wokpɔe dze sii be nu vɔ̃ si ƒe dome yewonyi ƒe glikpowo xe mɔ na yewo eye ehiã be woaɖe yewo. ( Dɔwɔwɔwo 13:48 ) Yehowa toa Fiaɖuƒegbedasia dzi wɔa woƒe yɔyɔ be woakpe ɖe ye ŋu, ale be woadze si eya kple Via, Yesu. ( Yohanes 17:3 ) Ne Satana susui be Adam kple Xawa ƒe anyidzedze gblẽ Mawu ƒe tameɖoɖo me la, ke ewɔ vodada.

18 Togbɔ be míele ŋugble dem le viɖe siwo tafea na mí ŋu hã la, ele be nya si lolo wu la nanɔ susu me na mí. Le esi teƒe be míabu tafea be enye ɖoɖo si wowɔ na míaƒe viɖe ɖeɖeko la, ele be míaɖo ŋku edzi be eyae nye mɔ si dzi Yehowa tona tsɔ ɖoa ​​gbetɔame si Satana fɔ ɖe te le Eden-bɔa me la ŋu. ( 1 Mose 3:1-5, 15 ) Yehowa to tafea dzi kɔa eƒe ŋkɔa ŋu, eye wòɖea vlododo ɖesiaɖe ɖa le eŋu. Eɖea mí tso nuvɔ̃ kple ku hã me, eye wòɖenɛ fiana be lɔlɔ̃ ƒe Mawue yenye. Eye le eƒe amenuveve me la, Yehowa ɖea mɔ na mí—togbɔ be nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme le mía me hã—be míakpɔ gome le Satana ƒe gbetɔamea ŋuɖoɖo me. ( Lod. 27:11 ) Aleke nàte ŋu aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu? Míaɖo biabia ma ŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

17. Aleke tafea ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ fiae? ( Efesotɔwo 2:4, 5 )

18. Esi míele ŋugble dem le tafea ŋu la, nya kae wòle be wòanɔ susu me na mí?

ALEKE TAFE LA NA . . .

■ tsɔtsɔke?

■ dɔyɔyɔ?

■ avuléle na amewo?

HAƑOƑO 19 lia

Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu

MARCH 23-29, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 18 lia

Akpedada ɖe Tafea ta

NU KPƆKPƆ

Alesi mí katã míate ŋu aɖee afia be míekpɔa ŋudzedze ɖe tafea ŋui.

Aleke Nàwɔ Nu Ðe Tafea Ŋui?

“Lɔlɔ̃ si le Kristo me la zia mía dzi.”— 2 KOR. 5:14.

NE NE WOÐE wò tso xɔ si gbã ƒe glikpowo me la, ɖe màse le ɖokuiwò me be yenyi fe le ame si xɔ wò agbe la ŋu oa? Ne ame bubuwo hã xɔ ɖeɖe hã la, anɔ eme be wò ŋutɔ nàdi be yeaɖe yeƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia, atsɔ aɖee afia be yemebua yeƒe xɔname nu tsɛe o.

2 Abe alesi nyati si do ŋgɔ ɖe emee ene la, míate ŋu aɖe mía ɖokui tso nuvɔ̃ si ƒe dome míele ƒe nugbegblẽwo me o. Ke hã, Yesu ƒe tafevɔsa ate ŋu aɖe mí to (1) nuvɔ̃ siwo míewɔna ƒe tsɔtsɔke, (2) mɔkpɔkpɔ be woada gbe le mía ŋu keŋkeŋ tso míaƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea me, kple (3) avuléle kple Mawu me. Esia wɔe be mɔkpɔkpɔ le mía si be míanɔ agbe tegbee le Yehowa ƒe xexe yeyea me. Nyateƒee, tafea te gbe ɖe lɔlɔ̃ si le Yesu si na amewo dzi—lɔlɔ̃ si nɔ esi ɣeyiɣi didi aɖe hafi wodzii abe amegbetɔ deblibo ene. ( Lod. 8:30, 31 ) Apostolo Paulo ŋlɔ bena “lɔlɔ̃ si le Kristo me la zia mía dzi.” ( Mixlẽ 2 Korintotɔwo 5:14, 15 . ) Esia fia be ele be Yesu ƒe lɔlɔ̃ naʋã mí be míawɔ nu ɖe ​​eŋu le mɔ aɖe nu, be míaɖee afia be míebua eƒe tafevɔsa la nu tsɛe o.

3 Mɔ ka nue tafea ƒe ɖoɖo si me lɔlɔ̃ le azi dziwò le? Wò ŋuɖoɖo ate ŋu ato vovo tso ame bubu tɔ gbɔ. Be míawɔ nusitae ƒe kpɔɖeŋu la, tsɔe be ame etɔ̃ le mɔ zɔm yina teƒe ɖeka, gake wo dometɔ ɖesiaɖe dze egɔme tso du bubu me. Mɔ siwo dzi woato la ato vovo. Le mɔ ma ke nu la, “mɔ” si dzi nàto ayi afi si yim nèle, alo taɖodzinu—si fia be yeaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe tafea ŋu—nɔ te ɖe afisi nèle tsitre ɖo fifia le wò tafea me dzi

1-2. Nukae wòle be Yesu ƒe tafevɔsa nazi mía dzi be míawɔ, eye nu ka tae? ( Korintotɔwo II, 5:14, 15 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. Nu ka tae ame sia ame ate ŋu awɔ nu ɖe ​​tafea ŋu le mɔ vovovowo nu?

20

Míeɖaɖe mí tso xɔ si mu alo nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi me o, míenyi fe le amesi xɔ mí ɖe agbe la ŋu (Kpɔ memamã 1-2) .

ƒomedodo kple Yehowa. Esi nya sia le susu me na mí la, nyati sia aƒo nu tso amewo ƒe hatsotso etɔ̃ ŋu: (1) Biblia nusrɔ̃viwo, (2) Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo, kple (3) alẽ siwo tra le alẽha la me.

BIBLIA SUSUSUWO

4 Ne èle Biblia srɔ̃m la, de ŋugble le nya sia ŋu: Alesi nèwɔa nui ɖe nya nyuia ŋu fia be èle ame siwo Yehowa le hehem vam ɖe ƒomedodo me kplii la dome. ( Yohanes 6:44; Dɔwɔwɔwo 13:48 ) “Yehowa doa dziwo kpɔna.” Esia fia be edea dzesi agbagba siwo nèdzena be yeasrɔ̃ nu tso ye ŋu, eye edzɔa dzi nɛ be yeakpɔ wò ŋgɔyiyi ne èle tɔtrɔwo wɔm be yeawɔ ɖeka kple yeƒe dzidzenuwo. ( Lod. 17:3; 27:11 ) Tafea na wòte ŋu dzea xɔlɔ̃ kplikplikpli kple Yehowa. ( Rom. 5:10, 11 ) Mègabu nya ma nu tsɛe gbeɖe o.

5 Abe Biblia nusrɔ̃vi ene la, aleke nàte ŋu awɔ nu ɖe ​​tafea ŋu ŋudzedzekpɔkpɔtɔe? Mɔ ɖekae nye be míawɔ ɖe apostolo Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si wòɖo na Filipitɔwo dzi be: “Afisi míewɔ ŋgɔyiyi le la, mina míayi edzi anɔ zɔzɔm ɖe ɖoɖo nu le mɔ sia ke nu.” ( Flp. 3:16 ) Biblia gɔmeɖeɖe bubu aɖe ɖe kpukpui sia gɔme be: “Ele be míayi edzi anɔ mɔ si dzi míeɖo tae fifia la dzi.” Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, mègana naneke naxe mɔ na wò ŋgɔyiyi le agbemɔa dzi o.— Mat. 7:14; Luka 9:62 .

6 Ke ne esesẽ na wò be nàlɔ̃ ɖe Biblia ƒe nufiafia aɖe si nèsrɔ̃ nyitsɔ laa dzi ya ɖe? Wɔ numekuku tso nufiafia ma ŋu, eye nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòase egɔme nyuie wu. ( Ps. 86:11 ) Ne egasesẽna na wò kokoko be nàse nufiafiaa gɔme la, ke tsɔ nyaa ɖe vovo fifia—gake mègadzudzɔ Biblia sɔsrɔ̃ o. Ke ne esesẽ na wò be nàɖe asi le nuwɔna aɖe si ŋu Biblia tsi tre ɖo ŋu ya ɖe? Ðo ŋku edzi be Yehowa mebiaa nusi mate ŋu adzɔ o tso amegbetɔ madeblibowo si gbeɖe o. Àte ŋu anɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu. ( Mixlẽ Mose V, 30:11-14 . ) Eye Yehowa do ŋugbe

4. Mɔ ka nue Yehowa dea dzesi Biblia nusrɔ̃viwo le?

5. Aleke Biblia nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ɖe mɔfiame siwo le Filipitɔwo 3:16 dzi?

6. Nukae Biblia nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ne tɔtrɔwɔwɔ sesẽ na wo? (Mose V, 30:11-14) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JANUARY 2026 ƑE ƑE 21

Yehowa mebiaa nusi mate ŋu adzɔ o gbeɖe o. Akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu

(Kpɔ memama 6 lia) .

be wòakpe ɖe ŋuwò. ( Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13 ) Eya ta mègana ta o. Le esi teƒe be nànɔ ŋugble dem le kuxi si me tom nèle ŋu la, lé fɔ ɖe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nusiwo katã Yehowa na wò ŋu—tafe ƒe ɖoɖoa hã le eme. Ne wò lɔlɔ̃ na Yehowa le dzidzim ɖe edzi la, àkpɔe be “eƒe sededewo mesesẽ o.”— Yohanes I, 5:3 .

7 Ke mi sɔhɛ siwo nyim le nyateƒea me ya ɖe? Miawo hã mienye Biblia nusrɔ̃viwo. Le nyateƒe me la, miawoe nye dziwòlawo ƒe Biblia nusrɔ̃vi vevitɔwo. Biblia gblɔ be: “Mite ɖe Mawu ŋu, eye ate ɖe mia ŋu.” ( Yak. 4:8; 1 Kron. 28:9 ) Ne èɖe afɔ tsɔ te ɖe Yehowa ŋu la, eɖoa eŋu to tete ɖe ŋuwò me. Je- .

* Be wòakpe ɖe ŋuwò nàwɔ ŋgɔyiyi esime nèle Biblia srɔ̃m la, zã aɖaka si nye “Taɖodzinu” si gogo nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe ƒe nuwuwu le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ.

7. Nuka ŋue sɔhɛ siwo wole nyim le nyateƒea me ate ŋu ade ŋugble le?

hovah mebua wò be ènye ƒuƒoƒo aɖe me tɔ ko o. Ehea ame ɖesiaɖe—si me ame ɖesiaɖe si wole nyim le nyateƒea me hã le. Nukae na wòte ŋu dze xɔlɔ̃ Yehowa ŋutɔ? Tafea—nusi mele be nàbu nu tsɛe gbeɖe o. ( Rom. 5:1, 2 ) Eya ta hafi nàde ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia la, nukata màde ŋugble le nusi Yesu ƒe ku fia na wò ŋu o? Na tamesusu ma nazi dziwò be nàdze agbagba aɖo wò gbɔgbɔmetaɖodzinu si kplɔe ɖo gbɔ—eɖanye nuka kee wòɖanye o—be nàɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafe si Yehowa na to Via * dzi la ŋu.

KRISTOTƆ SIWO WONYE nyɔnyrɔ

8 Ne Kristotɔ xɔnyɔnyrɔe nènye la, ke èɖe tafea dzi xɔse fia xoxo le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, èɖe afɔ aɖewo tsɔ te ɖe Yehowa ŋu eye nèwɔ ɖe eƒe dzidzenuwo dzi. Èwɔ ɖe Yesu ƒe sedede be nàwɔ nusrɔ̃lawo dzi to wò xɔse gbɔgblɔ na ame bubuwo me. Èɖe adzɔgbe na Yehowa eye nèxɔ nyɔnyrɔ. Ðe nèdo go tsitretsiɖeŋu le tadedeagu vavãtɔ ƒe tsitretsitsi ta? ( Tim. 2:12 ) Wò dzidodo nuteƒewɔwɔtɔe ɖee fia be èlɔ̃ Yehowa eye nèkpɔ ŋudzedze ɖe tafe si wòna to Via dzi la ŋu.— Heb. 12:2, 3.

9 Esi míenye Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ta la, ele be míanya afɔku aɖe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míate ŋui

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si nàte ŋu ayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me ŋu la, kpɔ nyati si nye “Sɔhɛwo—‘Miyi Miaƒe Xɔnamedɔ Dzi Kpɔkpɔ’” le December 2017 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

8. Aleke Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ɖee fia be woxɔ tafea dzi se?

9. Afɔku ka ŋue wòle be Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo nanya?

22 DZRAÐOƑE LA

tsɔ tafea nu tsɛe. Aleke ema ate ŋu adzɔe? Bu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ siwo nɔ Efeso ŋu kpɔ. Yesu si wofɔ ɖe tsitre la kafu wo ɖe woƒe dzidodo ta. Ke hã, egblɔ na wo be: “Melé nya sia ɖe mia ŋu, be miegblẽ lɔlɔ̃ si nɔ mia si le gɔmedzedzea me la ɖi.” ( Nyaɖ. 2:3, 4 ) Abe alesi Yesu ƒe nyawo ɖee fia ene la, Kristotɔ ƒe tadedeagu ate ŋu ava zu mɔ̃ɖaŋunuwɔna vivivi. Ame sia tɔgbi ate ŋu anɔ gbe dom ɖa, ayi kpekpewo, ahanɔ gome kpɔm le subɔsubɔdɔa me gake ɖeko wòle ʋuʋum. Lɔlɔ̃ megaʋãnɛ o. Nukae nàte ŋu awɔ ne èse le ɖokuiwò me be yeƒe lɔlɔ̃ na Yehowa mesẽ abe tsã ene o?

10 Apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be ‘wòade ŋugble’ eye ‘wòaƒo eɖokui ɖe’ eya ŋutɔ ƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo me. ( Mixlẽ 1 Timoteo 4:13, 15 . ) Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, dze agbagba nàbu mɔ siwo dzi nàto ana gɔmesese nanɔ wò tadedeagu ŋu ale be nàyi edzi anɔ ‘klẽm kple gbɔgbɔ la’. ( Rom. 12:11 ; kpɔ nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖi si ku ɖe “Gbɔgbɔ la klẽ.”) Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ àte ŋu ana wò susu nanyo ɖe edzi le kpekpewo me ne èdzra ɖo ɖe wo ŋu nyuie wu. Alo àte ŋu ana wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ ƒe ɣeyiɣiwo naɖe vi na wò wu ne èto ɣeyiɣi siwo me nànɔ akogo si ana nàde ŋugble le nusi nèsrɔ̃ ŋu. Abe ale si ko nàtɔ dzoe be wòanɔ bibim ene la, àte ŋu atsɔ ɖokuiwò ana le go siawo me bene nàgade dzo nu siwo katã Yehowa na wò, siwo dome tafea hã le, ŋu. Azɔ hã, nukata màzã kwasiɖa siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia atsɔ ade ŋugble le yayra tɔxɛ siwo míekpɔna abe Yehowa tɔ ene ŋu o

10. Aleke nàte ŋu ‘ade ŋugble le’ wò Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ŋu eye ‘wòaƒo ɖokuiwò ɖe eme’? ( Timoteo I, 4:13, 15 )

Nɔ vevie dom nu le wò gbɔgbɔmedɔwo me nenye be ɣeyiɣi aɖee nye sia si ʋãme aɖeke menɔ ŋuwò o gɔ̃ hã (Kpɔ memama 11-12) .

Ðasefowoe? Ðikeke mele eme o be ema akpe ɖe ŋuwò nàtu ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu—si nye nusi dzi nànɔ te ɖo anɔ mia kple Yehowa dome.

11 Ne ɣeyiɣi aɖee nye esia mèsena le ɖokuiwò me be dzo le ye me le tadedeagu vavãtɔ me abe ale si nèdi be yeanɔ ene o la, dzi megaɖe le ƒowò alo aƒo nya ta be Mawu ƒe gbɔgbɔ bu na ye o. Ðo ŋku nusi apostolo Paulo ŋlɔ na Korintotɔwo tso eƒe subɔsubɔdɔa ŋu dzi be: “Ne mewɔe le nye lɔlɔ̃nu mawɔmawɔ me hã la, wogakpɔtɔ de asi nam.” ( Kor. I, 9:17 ) Nukae wòdi be yeagblɔ?

12 Nɔnɔme aɖewo nɔ Paulo si si ɖea gbeƒãɖeɖedɔa ƒe didi dzi kpɔtɔna ɣeaɖewoɣi. Ke hã, eɖoe kplikpaa be yeado dzi le yeƒe subɔsubɔdɔa me togbɔ be ese le eɖokui me le ɣeyiɣi ma me hã. Wò hã àte ŋu aɖoe kplikpaa nenema ke. Ðoe kplikpaa be yeawɔ nu nyuitɔ ne ʋãme aɖeke mele ŋuwò o gɔ̃ hã. Eyata do gbe ɖa bia “nudzodzro kple ŋusẽ be yeawɔ nu.” ( Flp. 2:13 ) Nɔ anyi

11-12. Ðe dzomanɔamesi hena ɣeyiɣi aɖe fia be Mawu ƒe gbɔgbɔ bu na wòa? Ɖe eme. (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) <<<

Bia ɖokuiwò be, ‘Afɔ kawoe mate ŋu aɖe fifia atsɔ ‘aɖɔ nuwo ɖo’ le Yehowa gbɔ?’ (Kpɔ memama 16) .

JW.ORG

veviedodotɔe le wò gbɔgbɔmedɔwo me. Ka ɖe edzi be le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wò nuwɔnawo akpɔ ŋusẽ ɖe wò seselelãmewo dzi eye àgade dzo lɔlɔ̃ si gakpɔtɔ le wò dzi me la me.

13 Anyo be míadzro mía ɖokui me ɣeaɖewoɣi le ɖekawɔwɔ me kple mɔfiame si dze le 2 Korintotɔwo 13:5, be: “Minɔ dom kpɔ be miele xɔse la me hã, miyi edzi mianɔ ŋku lém ɖe ame si mienye ŋu.” Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia nya aɖewo mía ɖokui abe: ‘Ðe mele Fiaɖuƒea ƒe nuwo tsɔm ɖo nɔƒe gbãtɔ le nye agbe mea?’ ( Mat. 6:33 ) ‘Ðe modzakaɖeɖe si metia ɖee fia be melé fu nu gbegblẽa?’ ( Ps. 97:10 ) ‘Ðe medoa ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le haxɔsetɔwo domea?’ ( Ef. 4:2, 3 ) Ŋkuɖodzia—si nye wɔna si me míedea ŋugble le etɔxɛe Yehowa ƒe tafea ƒe ɖoɖo—na mɔnukpɔkpɔ mí be míado mía ɖokui kpɔ ahakpɔ egbɔ be míele agbe ɖe Kristo ta ke menye na mía ɖokui o.*

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si nàte ŋu alé ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme me ɖe asi la, kpɔ nyati si nye “Nukae ʋãa wò be nàsubɔ Mawu?” le June 15, 1995, ƒe Gbetakpɔxɔ me.

13. Aleke míate ŋu ayi edzi anɔ dodokpɔ wɔm be ‘míele xɔse la me’ hã?

ALẼ SIWO TRA

14 Kristotɔ aɖewo dzudzɔ hadede kple hamea le ɣleti aɖewo megbe alo le ƒe geɖe ƒe subɔsubɔdɔ nuteƒewɔwɔtɔe megbe gɔ̃ hã. Nu ka ta? “Agbeme dzimaɖitsitsiwo” ɖua ame aɖewo dzi. ( Luka 21:34 ) Haxɔsetɔ aɖe ƒe nyawo alo nuwɔnawo kli ame bubuwo. ( Yak. 3:2 ) Ame bubuwo hã ƒo wo ɖokui ɖe nu gbegblẽ gãwo wɔwɔ me eye womelɔ̃na be yewoabia kpekpeɖeŋu o. Nuka kee ɖatso alẽha la gbɔ o, nukae nàte ŋu awɔ ne ètra ɖa tso alẽha la gbɔ? Nukae tafea ƒe ɖoɖo si me lɔlɔ̃ le ate ŋu azi dziwò be nàwɔ?

15 De ŋugble le ale si Yehowa sena le eɖokui me ɖe ame siwo tra mɔ la ŋu. Megbea wo o. Ke boŋ edi alẽ siwo bu. Enaa nuɖuɖu wo eye wòkpena ɖe wo ŋu wotrɔna vaa egbɔ. (Xlẽ Ezekiel 34:11, 12, 16 .) Ðe wòate ŋu adzɔ be Yehowa hã le nu ma ke wɔm na wòa? Ɛ̃! Nyateƒe si wònye be èle nya sia me dzrom la ɖee fia be wò dzi le didim ɖe dzɔdzɔenyenye ŋu. Abe alesi Yehowa kpɔ wò dzi ƒe nɔnɔme ene- .

14. Nu kae ate ŋu ana Kristotɔ aɖewo natra ɖa tso alẽha la gbɔ?

15. Aleke Yehowa ɖenɛ fiana be yetsɔ ɖe le eme na alẽ siwo tra mɔ? ( Xezekiel 34:11, 12, 16 )

24 DƆWƆƑE ƑE ƲUƲU

tion eye wòhe wò yi nyateƒea me la, ɖe wòanɔ wò hem ɖe megbe azɔa?

16 Nya dedziƒoname siawo le Trɔ Yi Yehowa Gbɔ ƒe agbalẽ gbadzaa me be: “Ka ɖe edzi be Yehowa anɔ anyi kpli wò ne ètrɔ gbɔ va egbɔ, akpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe dzimaɖitsitsiwo nu, akpɔ vevesesewo gbɔ, eye nàkpɔ tamefafa si dona tso dzitsinya dzadzɛ ƒe amesinɔnɔ me le susu kple dzi me. Ðo ŋku edzi hã be hamemetsitsiwo di vevie be yewoakpe ɖe ŋuwò. Woate ŋu aɖee afia be “wole abe bebeƒe le ya nu, bebeƒe tso tsidzadza nu ene.” ( Yes. 32:2 ) Le ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu me la, bia ɖokuiwò be, ‘Afɔ kawoe mate ŋu aɖe fifia be ‘maɖɔ nuwo ɖo’ le Yehowa gbɔ?’ ( Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25 ) Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàte ŋu ade kpekpe le Fiaɖuƒe Akpata mea? Ðe nàte ŋu ado asi ɖe hamemetsitsiawo dometɔ ɖeka gbɔ abia gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu, si ate ŋu anye Biblia-nusɔsrɔ̃ edziedzi hena ɣeyiɣi aɖea?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe alẽ siwo bu ŋu be woatrɔ ava Yehowa gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra ɖe agbagba siwo nèdzena le gbedodoɖa me be yeaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe Via ƒe tafea ŋu.

ALEKE NÀÐO ŊU?

17 Yesu gblɔ be wotsɔ tafea na “bena amesiame, si xɔ edzi se la, womatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.” ( Yohanes 3:16 ) Tafeae nye Yehowa ƒe mɔ si dzi wòato aɖe mí tso nuvɔ̃ kple ku ƒe nugbegblẽwo me. Mele be mía dometɔ aɖeke nabui nu tsɛe o. ( Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1 ) Ŋkeke siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia naa mɔnukpɔkpɔ mí be míade ŋugble le lɔlɔ̃ si Yehowa kple Yesu ɖe fia ŋu, eye ele be lɔlɔ̃ sia nazi mía dzi be míawɔ nu ɖe ​​eŋu le ŋudzedzekpɔkpɔ me.

18 Aleke tafea aʋã wò be nàwɔ nu ɖe ​​eŋu? Wò ŋuɖoɖo ate ŋu ato vovo tso ame bubu tɔ gbɔ. Gake àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra wò agbagbadzedzewo esi nèwɔ ɖeka kple tadeagula miliɔn geɖe siwo ‘meganɔa agbe na wo ɖokui o, ke boŋ na amesi ku ɖe wo ta.’— 2 Kor. 5:15.

17-18 me. Aleke míate ŋu azã míaƒe ɣeyiɣi si do ŋgɔ na ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia ŋudɔ nunyatɔe?

ALEKE AMEWO ƑE ƑUƑOƑO SIWO GBƆNA ATE ŊU AÐE ŊUÐOÐOÐOÐO ÐE TAFEA ŊU?

■ Biblia nusrɔ̃viwo

■ Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo

■ Alẽ siwo tra mɔ

HAƑOƑO 14 lia

Anyigba ƒe Fia Yeyea Kafukafu

MARCH 30–APRIL 5, 2026, Eƒe dukɔ nye […]

HAƑOƑO 76

Aleke Wòna Wòsena Le Eme?

NU KPƆKPƆ

Ale si woagblɔ nyateƒea ale be wòawɔ nyui wu.

Gblɔ Nyateƒea Dɔmenyotɔe

“Yehowa, nyateƒe ƒe Mawu.”— PS. 31:5.

ESI míedo go hati Yehowa subɔla zi gbãtɔ la, nya siwo míebiaa mía nɔewo zi geɖe dometɔ ɖekae nye, “Aleke nèwɔ srɔ̃ nyateƒea?” Ame aɖewo ɖoa biabia ma ŋu esi wogblɔna be “wofɔ yewo ɖe tsitre le nyateƒe la me.” Ame bubuwo ate ŋu agblɔ be nyitsɔ laa la, “wova nyateƒe la me.” Míeɖoa eŋu le mɔ mawo nu elabena Mawu ƒe Nya ƒe nyateƒea kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe agbenɔnɔ katã dzi. Nu ka ta? Elabena míenya be ne míeɖo kpe edzi be míelɔ̃ nyateƒea eye míenɔa agbe ɖe enu ko hafi míate ŋu anye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo. Ema lɔ anukwareɖiɖi le míaƒe nuƒoƒo kple nuwɔnawo me ɖe eme.— Ps. 15:1-3.

2 Yesu gblɔa nyateƒe ɣesiaɣi. Eƒe futɔwo lɔ̃ ɖe edzi be aƒo nu anukwaretɔe ne nya si wòle be yeagblɔ la melɔ̃na o gɔ̃ hã. ( Mat. 22:16 ) Yesu gblɔ le ŋusẽ si nyateƒenya siwo wòfia kpɔna ɖe ame dzi ŋu be: “Meva be mahe mama vɛ, ŋutsu ɖe fofoa ŋu, nyɔnuvi ɖe dadaa ŋu, lɔ̃xoyɔvi ɖe lɔ̃xoa ŋu.” ( Mat. 10:35 ) Yesu medi be amewo nawɔ nu gbegblẽ ɖe gbedasi si ye kple ye yomedzelawo ɖe gbeƒãe ŋu o, gake ewɔ nu ŋutɔŋutɔ. ( Mat. 23:37 ) Enya be yeƒe gbedeasia ama xexeame ɖe hatsotso eve me—amesiwo lɔ̃a Biblia me nyateƒea kple amesiwo melɔ̃nɛ o.— 2 Tes. 2:9-11 me nyawo.

1. Nukae wòle be míawɔ be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔ?

2. (a) Ŋkɔ kae nɔ Yesu si? (b) Ŋusẽ kae nyateƒe siwo Yesu fia la akpɔ ɖe amewo dzi?

26

3 Abe Yesu ene la, míawo hã míedzea agbagba be míaɖi anukware, míegblɔa nyateƒea ɣesiaɣi, togbɔ be esia wɔwɔ fia be amewo magalɔ̃ mí o hã. Eye míeɖea gbeƒã Biblia me nyateƒea hefiaa nu wo, togbɔ be nya siwo míegblɔ ate ŋu ado dziku na ame aɖewo hã. Ðe esia fia be mehiã be míade ŋugble le alesi míegblɔa nyateƒea kple ɣeyiɣi si míegblɔnɛ ŋu oa? Gbɛɖɛ! Le nyati sia me la, míaɖo biabia vevi aɖe ŋu gbã: Afikae míate ŋu akpɔ nyateƒea le? Emegbe míaɖo biabia aɖe si do ƒome kplii ŋu: Nukatae wòle be míagblɔ nyateƒea, aleke wòle be míagblɔe, eye ɣekaɣie wòle be míagblɔe? Nyabiase mawo ƒe ŋuɖoɖowo akpe ɖe mía ŋu míate ŋu agblɔ nyateƒea le amenuveve me, si fia be míagblɔe le aɖaŋu me kple le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

AFIKAE MÍATE ŊU AKPƆ NYATEƑEA?

4 Yehowae nye nyateƒea Dzɔtsoƒe. Nya sia nya si wògblɔna la nye nyateƒe. Le kpɔɖeŋu me, nya siwo wògblɔ tso nu nyui kple nu gbegblẽ ŋu la nye nyateƒe. ( Ps. 19:9; 119:142, 151 ) Nya sia nya si wògblɔna tso etsɔme ŋu la vaa eme. ( Yes. 55:10, 11 ) Meda le ŋugbedodo aɖe dzi gbeɖe o. ( 4 Mose 23:19 ) Le nyateƒe me la, manya wɔ be Yehowa nada alakpa o! ( Heb. 6:18 ) Susu nyui aɖe tae wonya Yehowa be enye “nyateƒe ƒe Mawu.”— Ps. 31:5.

5 Togbɔ be ame aɖewo gblɔna hã la, mesesẽna be míake ɖe Yehowa, “nyateƒe ƒe Mawu” la ŋu o. Eƒe anyinɔnɔ ƒe kpeɖodziwo ƒo xlã mí katã. ( Rom. 1:20 ) Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom na Helatɔ nunyalawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le Atene la, egblɔ be Mawu di be ‘míake ɖe ye ŋu’ eye be “mele adzɔge tso mía dometɔ ɖe sia ɖe gbɔ o.” ( Mixlẽ Dɔwɔwɔwo 17:27 . ) Le nyateƒe me la, Yehowa hea ɖokuibɔbɔla siwo le nyateƒea dim la vaa eɖokui gbɔ.— Yohanes 6:44 .

6 Mɔ siwo dzi míato ake ɖe Yehowa ŋu dometɔ ɖekae nye Biblia sɔsrɔ̃. Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔeae ʋã ŋutsu siwo ŋlɔ agbalẽ ma. ( Pet. II, 1:20, 21 ) Eya ta nusianu si le Biblia me nye nyateƒe eye edze be míaka ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aka ɖe nya si wògblɔ tso míaƒe xexeame katã kple agbenɔnɔ le anyigba dzi ƒe gɔmedzedze ŋu dzi. ( 1 Mose 1:1, 26 ) Míate ŋu axɔ nya si wògblɔ tso nu si tae mí katã míewɔa nu vɔ̃ ɖo kple nu si tae fukpekpe kple ku sɔ gbɔ ɖo la dzi ase. ( Rom. 5:12; 6:23 ) Míate ŋu aka ɖe edzi bliboe ne egblɔ be Yehowa ato Via dzi aɖe nusiwo katã Satana, “aʋatsofofo” la gblẽ la ɖa. ( Yoh. 8:44; Rom. 16:20 ) Eye míate ŋu aɖo ŋu ɖe ŋugbe si Biblia do be Yesu atsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo, afɔ ame kukuwo ɖe tsitre, agbugbɔ anyigba la aɖo anyi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míade blibo. ( Yohanes 11:25, 26; 1 Yohanes 3:8 ) Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si Yehowa na mí! Efia nyateƒea mí, eye wòna mɔnukpɔkpɔ mí be míafiae ame bubuwo.— Mat. 28:19, 20 .

NU SI TA MÍEƑO NYATEƑEA

7 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, ele be míagblɔ nyateƒea ne míedi be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔ. Ke hã, be míadze eŋu la, ele be míawɔ nu geɖe wu nuƒoƒo anukwaretɔe ko. Susu si tae míegblɔa nyateƒea ɖo

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

4. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowae nye nyateƒea Dzɔtsoƒe?

5. Nukatae mesesẽna be míake ɖe “nyateƒe ƒe Mawu” la ŋu o? Ɖe eme. ( Dɔwɔwɔwo 17:27 )

6. Nyateƒenya siwo le Biblia me dometɔ aɖewo ɖe, eye nukatae nèkpɔa ŋudzedze ɖe nyateƒenya mawo nyanya ŋu?

7-8. Ðe nusi ʋãa mí míegblɔa nyateƒea le veviea? Gblɔ eƒe kpɔɖeŋu aɖe. ( Marko 3:11, 12 ) (Kpɔ nɔnɔmetataawo hã.)

JANUARY 2026 ƑE ƑE 27

Ne èle nyateƒea fiam la, ame ka ŋue nèhea susu yia edzi le? (Kpɔ memama 7-8)

le vevie na Yehowa. Bu nu si dzɔ le Yesu ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ me le anyigba dzi ŋu kpɔ. ( Mixlẽ Marko 3:11, 12 . ) Esime Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea-ƒua gbɔ la, ameha gãwo va ƒo ƒu ɖe eŋu. Ame aɖewo siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ, siwo dze klo ɖe Yesu ŋkume hedo ɣli nɛ be: “Mawu ƒe Vie nènye.” Nukatae gbɔgbɔ vɔ̃wo gblɔ nyateƒea tso Yesu ŋu? Anɔ eme be woƒe taɖodzinue nye be amesiwo ɖo to yewo naka ɖe wo dzi eye emegbe yewoahe wo ɖa le Yehowa subɔsubɔ ŋu. Gbɔgbɔ vɔ̃awo gblɔ nyateƒea le gɔmedzedzea me, gake ɖokuitɔdidie ʋã wo. Womeflu Yesu alo dze eŋu o. Le nyateƒe me la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃wo be woagaɖe gbeƒã tso ye ŋu o.

8 Nufiame kae míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me? Nusiwo ʋãa mí míegblɔa nyateƒea le vevie na Yehowa. Aleke gbegbe wòle vevie enye si be nusi ʋãa mí be míafia nyateƒea la nanɔ dzadzɛ eye ŋutikɔkɔe ɖesiaɖe si míaxɔ la nahe mí, menye mía ŋutɔwo mía ɖokui o, ke boŋ na Yehowa!— Mat. 5:16; tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 14:12-15.

9 Bu nɔnɔme bubu si me wòle be míaƒo asa na ŋutikɔkɔe didi na mía ɖokui ŋu kpɔ. Tsɔe be nɔviŋutsu aɖe si tsɔ agbanɔamedzia tsɔ nyatakaka ɣaɣla aɖewo de asi na mí eye emegbe míetsɔ nyatakaka mawo na ame bubuwo. Ne míaƒe nyaselawo va kpɔe emegbe be nya si míegblɔ na yewo nye nyateƒe la, ɖewohĩ nusiwo míenya la awɔ dɔ ɖe wo dzi eye woatsɔe be wotsɔ nyatakaka ɣaɣla gbogbo aɖewo de asi na mí. Esia ate ŋu ana woƒe akɔntabubu le alesi gbegbe míele vevie ŋu nadzi ɖe edzi, gake mado Mawu ƒe nukpɔsusu ɖe mía ŋu ɖe dzi o. ( Lod. 11:13 ) Nu ka tae? Elabena menye nya ɣaɣlawo koe míegblɔna na mí o, ke míegblɔ nyateƒea kple susu si mesɔ o hã.

9. Nukae wòle be míatsri wɔwɔ, eye nu ka tae?

28 DƆWƆƑE LA

ALE SI NÀÐO NYATEƑEA

10 Xlẽ Kolosetɔwo 4:6 . Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Kristotɔ siwo nɔ Co-lossae be ele be woƒe nuƒoƒo “nanyo ɣesiaɣi.” Nukae ema fia? Gbe gbãtɔ me nyagbɔgblɔa ɖea susu si nye be menye ɖeko míaƒe nuƒoƒo naɖe vi na nyasela ko o, ke ele be wòanyo dɔme eye wòadze ame ŋu hã.

11 Ehiã be míawɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si nye be míanyo dɔme ne míele nyateƒea fiam ame bubuwo la dzi. Biblia ŋutɔ tsɔ nyateƒenya siwo le eme sɔ kple yi ɖaɖɛ si ate ŋu ama míaƒe luʋɔ kple gbɔgbɔ me. Ne míagblɔe bubui la, ate ŋu aɖe míaƒe seselelãme ememetɔwo kple nusiwo ʋãa mí ŋutɔŋutɔ afia. ( Heb. 4:12 ) Gake ne míezã Biblia aɖaŋutɔe o la, míate ŋui

he agɔdzedze si mehiã o kple dzrehehe si mehiã o vɛ. Aleke ema ate ŋu adzɔe?

12 Kpɔ nukpɔkpɔ sia ɖa le susu me. Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míedoa go anukwaretɔ aɖe si doa gbe ɖa na nɔnɔmetatawo edziedzi, eye wòkpɔa dzidzɔ ɖe Kristmas kple Easter ɖuɖu kple eƒe ƒomea ŋu. Míate ŋu azã Biblia atsɔ afia ŋutsua be bometsitsie wònye be míado gbe ɖa na kpememe siwo me agbe mele o eye míaɖo kpe edzi nɛ be Kristmas kple Easter nye trɔ̃subɔlawo ƒe azã. ( Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17 ) Ne míewɔe nenema le dzeɖoɖo gbãtɔ si míeɖo kplii me la, anye ne míele nyateƒea gblɔm, gake míanɔ Mawu ƒe Nya la zãm aɖaŋutɔe o.

13 Paulo gblɔ hã be ele be yeƒe nuxlẽlawo natsɔ dze atsyɔ nya siwo wogblɔna la dzi. Menye ɖe wòdi be míadze agbagba aɣla nyateƒea alo aɣlae o. Ke boŋ eyae nye ema

12. Aleke nàɖe nuƒoƒo “amenuveve” gɔmee? (Ko-Losetɔwo 4:6)

11-12 dzi. Nu ka tae wòle be míatsɔ beléle afia nyateƒea? Il-nukpɔkpɔ. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

13 ƒe xexlẽme. Aleke míawɔ atsɔ dze aɖɔ míaƒe nyawo ɖo?

Aleke nàte ŋu afia nyateƒea aɖaŋutɔe?

(Kpɔ memama 11-12)

Srɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu le nyametsotso wɔwɔ le ɣeyiɣi si nàgblɔ nyateƒea kple nya agbɔsɔsɔme si nàgblɔ me (Kpɔ memama 15) .

si le dzi dem ƒo na mí be míazã nuƒoƒo si me “wotsɔa nu ƒoa nui” ale be míagblɔ nyateƒea le mɔ si ado dzidzɔ na nyaselaa ƒe “vivi” nu. ( Hiob 12:11 ) Ema wɔwɔ ate ŋu asesẽ. Le nuɖuɖu ŋutɔŋutɔ gome la, míaƒe nɔnɔme ate ŋu anye be míasusui be ame bubuwo di be woƒe nuɖuɖu navivi ɖe míaƒe vivisese nu. Nenema ke míate ŋu asusui be míaƒe nuƒoƒo ƒe nɔnɔme doa dzidzɔ na amesiame. Gake menye nenemae o. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo tso dekɔnu aɖewo me ate ŋu alɔ̃ be yewoagblɔ yewoƒe nukpɔsusu tẽ, ne wole nu ƒom na amesiwo tsi wu wo gɔ̃ hã. Amesiwo tso dekɔnu bubuwo me ate ŋu akpɔe be kadodo ma ƒomevi medze o, eye wòado dziku gɔ̃ hã. Paulo gblɔ be ele be míanya ale si “míaɖo nya ŋu na ame sia ame.” Esia fia be mele be míade dzesi nu siwo míegblɔna, menye le míaƒe vivisese alo dekɔnu si me míetso nu o, ke boŋ le míaƒe nyasela ƒe vivisese nu.

ƔEKAƔIE WOAƑO NYATEƑEA

14 Yesu ƒoa nu vividoɖeameŋutɔe na eyomedzelawo ɣesiaɣi, eye wòfia nu geɖe wo dɔmenyotɔe. ( Marko 6:34 ) Gake nu geɖe gali woasrɔ̃. Yesu medze agbagba be yeafia nu sia nu si yenya la wo o. Ebu woƒe seɖoƒewo ŋu. Ese egɔme be menye ɣeyiɣi si sɔ na wo be woasrɔ̃ nyateƒenya aɖewo o. Le nyateƒe me la, egblɔ be womate ŋu atsɔ nyateƒenya mawo o. ( Yohanes 16:12 ) Nukae esia fia mí?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be nyateƒea nyanya mefia be ehiã be míafia nu sia nu si míenya zi ɖeka o. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu? Ele be míabu amewo ƒe nɔnɔmewo ŋu. Gabu ŋutsu si dzɔa dzi na Kristmas kple Easter ɖuɖu ŋu kpɔ

14. Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, ɖe wòfia nu siwo katã wònya la eƒe nusrɔ̃lawoa? Ɖe eme.

15. Ðe wòle be míafia nu sia nu si míenya la míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo zi ɖekaa? Ɖe eme. ( Lododowo 25:11 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

30 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

kple eƒe ƒomea. Míenya be trɔ̃subɔlawo ƒe azã siawo dzɔ eye Mawu meda asi ɖe wo dzi o. Gake tsɔe be èdze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsua kwasiɖa ɖeka alo eve do ŋgɔ na Kristmas. Ðe míanɔ nu ƒom tufafatɔe ne míetsɔ nusi Biblia gblɔ tso trɔ̃subɔlawo ƒe azãɖuɖuwo ŋu fiae eye míekpɔ mɔ be adzudzɔ Kristmas ɖuɖu enumakea? Nyateƒee, nusrɔ̃vi aɖewo ate ŋu awɔ nusiwo katã wosrɔ̃ tso Biblia me ŋudɔ kaba. Gake ame bubuwo ya dia ɣeyiɣi geɖe wu tsɔ trɔa asi le woƒe tamebubu kple nuwɔnawo ŋu. Míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be woawɔ ŋgɔyiyi ne míegblɔ nusi wòle be woanya ne ehiã be woasee, si fia be wote ŋu do dzi la na wo.— Mixlẽ Lododowo 25:11 .

hovah. Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu ‘woayi edzi azɔ le nyateƒe la me’ ne míewɔ nu siwo gbɔna: Yi edzi nàɖo kpɔɖeŋu nyui na wo. ( Yohanes 3, 4 ) Kpɔ egbɔ be wò agbenɔnɔ ɖo kpe edzi be yexɔ ŋugbedodo siwo le Mawu ƒe Nya me dzi se. Gblɔ nyateƒea kple susu dzadzɛ. Ƒo nu tufafatɔe, nàzã nya fafɛ, dɔmenyotɔe le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ne èle nyateƒea fiam. Eye nàtsɔ kafukafu ɖesiaɖe si nàxɔ la ayi na Yehowa. Ne èwɔe alea la, àɖo kpe edzi be Yehowa, nyateƒe Mawu la, tɔe yenye.

16 Nu ʋɛ aɖewo koe nana míekpɔa dzidzɔ abe alesi míekpena ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nyateƒe si ku ɖe Ye- .

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE Axa 29: Le foto gbãtɔa me la, nɔviŋutsu aɖe kpɔ aƒemenɔlaa ƒe Kristmasti eye wòtsɔ nyati aɖe si ku ɖe Kristmas dzɔ tso trɔ̃subɔlawo ŋu fiae. Le foto evelia me la, nɔviŋutsua tsɔ nyati aɖe si me aɖaŋuɖoɖo nyuiwo le na vifofowo la fia aƒemenɔlaa. Mɔnu eveawo dometɔ kae awɔ dɔ nyuie wu?

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be ‘woayi edzi azɔ le nyateƒe la me’?

NU KAE NÈSƆ TSƆ TSO ŊUŊLƆÐI SIWO GBƆNA ME?

■ Dɔwɔwɔwo 17:27

■ Kolosetɔwo 4:6

■ Lododowo 25:11

HAƑOƑO 160

“Nyanyui”!

DZRAÐOƑE® SI WOÐO GBLƆ YEHOWA ƑE FIAÐUƑE

Dzove 2026 ƒe | Babla 1, axa 100. 147, No. 1 EWE

LE NYA SIA ME

March 2-8 ƒe nusɔsrɔ̃nyati 2

Yi Edzi Nàkpɔ Wò “Gbɔgbɔmenuhiahiã” Gbɔ .

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le March 9-15 8

Àte Ŋu Awɔ Avu Kple Seselelãme Masɔmasɔwo Dzidzedzetɔe

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le March 16-22 14

Nusita Míehiã Tafea

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le March 23-29 20

Aleke Nàwɔ Nu Ðe Tafea Ŋui?

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ tso March 30–April 5 26

Gblɔ Nyateƒea Dɔmenyotɔe

Womedzra agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi donate.jw.org.

Negbe ɖe wogblɔe bubui ko la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia mee Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc. ye ta January 2026; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

NUSRƆ̃ÐEŊU ƑE KPEKPEÐEŊU

Kpɔ Biblia me Nuŋlɔɖiwo le susu me

Ŋutinya me ŋutinya geɖe siwo fia nu vevi aɖewo le Biblia me. Ne míewɔ nuŋlɔɖi siawo ƒe nɔnɔmetatawo le susu me la, míate ŋu ase nusi míexlẽ gɔme nyuie wu eye wòaɖe vi geɖe tso eme. De ŋugble le aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Biblia me nuŋlɔɖiwo le susu me ŋu kpɔ.

• Xlẽ nu sesĩe. Biblia xexlẽ sesĩe ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nukpɔkpɔawo le susu me nyuie wu. Ne miele Biblia xlẽm abe ƒome ene la, miate ŋu ana nuŋlɔɖia nagbɔ agbe ne miede dzesi ame ɖesiaɖe be wòaxlẽ.

• Kpɔ nukpɔkpɔawo ɖa le susu me. Dze agbagba nàlé ame siwo ŋu nya ku ɖo ƒe tamesusuwo kple seselelãmewo ɖe mɔ̃ dzi. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be: ‘Nukatae amea ƒo nu alo wɔ nu abe ale si wòwɔe ene? Nuka ŋu bum mele alo sese le ɖokuinye me ne ɖe menɔ nɔnɔme ma me?’

• Ta alo awɔ nɔnɔmetata. Biblia me nukpɔkpɔwo ƒe nɔnɔmetata wɔwɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋutinyaawo le susu me ahaɖo ŋku wo dzi nyuie wu, ne menye aɖaŋudɔe wò nu si nèwɔ vɔ o gɔ̃ hã.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea, alo scan code

JW.ORG ® ƒe nyatakakadzraɖoƒea

w26.01-E