Ɔpɛpɔn 2026

ƆWƆN ABAN A ƐBƆ YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

AKWANKYERƐ NSƐM A ƐFA: NOVEMBER 2-DECEMBER 6, 2026

Ɔberɛfɛw da 2-8, afe 2026

DWOM 3. NKYERƐKYERƐMU

Yɛn Ahoɔden, Yɛn Anidaso, Yɛn Ahotoso

BAABI A ANI SI

Nea enti a yebetumi de yɛn ho ato Yehowa ahobammɔ so mprempren ne daakye.

Fa Wo Ho To Yehowa So na Ɔmma Wo Ahobammɔ

“Wokae sɛ: ‘Yehowa ne me guankɔbea.’”— DW. 91:9 mu.

YƐTE nna a edi akyiri no mu. Ɛrenkyɛ na nsɛm a ɛwosow asase bɛba. Yehowa de “n’adwene” bɛhyɛ amanaman no koma mu—sɛ wɔde “wɔn ahenni bɛma aboa no,” Amanaman Nkabom no.* ( Adi. 17:17 ) Afei saa aboa a wɔama no tumi kɛse no ne amammui tumi horow nyinaa biakoyɛ a edi mũ no beyi wiase atoro nyamesom ahyehyɛde ahorow no afi hɔ prɛko pɛ. ( Adi. 17:16 ) Saa adeyɛ no bɛma ahohiahia kɛse no afi ase. Afei dɛn?

2 Nsɛm foforo a ɛbɛba awiei bedi akyi. Wiase yi amanaman no bɛtow ahyɛ Yehowa nkurɔfo so wɔ biakoyɛ mu. ( Hes. 38:14-16 ) Dɛn ntia? Nhoma a wɔato din Pure Worship of Jehovah—Awiei koraa no, wɔasan de aba! kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Sɛ Satan akanyan amanaman no a, wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛpopa nokware asomfo—ne ɔsom kronn a wɔne wɔn bɛka ho—afi asase so.” Nea ebesi eyi akyi no bɛyɛ adeyɛ a ɛho hia sen biara—Harmagedon ko no. Yesu bedi ne soro awudifo a ne mfɛfo sodifo 144,000 ka ho no anim ma wɔayi wiase bɔne yi afi hɔ na wɔagye yɛn akɔ trenee wiase foforo mu.— Adi. 16:14-16; 19:11-21 na ɛwɔ hɔ.

3 So ɛsɛ sɛ yesuro ɔsoro atemmu a ɛreba no .

* Hwɛ “Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ” wɔ November 2025 Ɔwɛn-Aban mu.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Nsɛm a ɛwosow asase bɛn na ɛrenkyɛ na aba?

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ asɛm yi mu?

2

ment wɔ wiase bɔne yi ho? Daabi! Adɛn na daabi? Efisɛ Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban. Ɔmaa wɔkyerɛw bɔhyɛ yi wɔ n’Asɛm mu sɛ: “Apem bɛtɔ wo nkyɛn, na mpem du bɛtɔ wo nifa, nanso ɛremmɛn wo.” ( Dw. 91:7 ) Momma yɛnhwehwɛ Dwom 91 mu na yemmua nsɛmmisa a edidi so yi: Ahobammɔ bɛn na dwom yi hyɛ ho bɔ? Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban mprempren? Ɔbɛyɛ dɛn abɔ yɛn ho ban daakye? Nanso nea edi kan no, momma yennya Dwom 91 no mu nsɛm nyinaa.

DWOM A ƐFA AHOTOSO NE AHOROW HO

4 Yebetumi de nsɛm kakraa bi abɔ Dwom 91 mu nkrasɛm titiriw no mua: Fa wo ho to Onyankopɔn ahobammɔ so. Efi nkyekyem abien a edi kan no so ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛbɔ wɔn a wɔde wɔn ho to no so no ho ban. (Kenkan Dwom 91:1, 2 .) Dɛn na ebetumi ama yɛate ahobammɔ nka sen sɛ yebehu sɛ yɛwɔ Ɔsorosoroni, Ade Nyinaa so Tumfoɔ no sunsuma ne ne ntaban a ɛbɔ yɛn ho ban no ase? ( Rut 2:12; Dw. 17:8 ) Edin “guankɔbea” ne “abannennen” kae yɛn ahobammɔ a kurow bi a wɔato afasu de mae wɔ Bible mmere mu no. Ná wɔbɔ kurow no mufo ho ban wɔ n’afasu no mu, na na wɔn a wɔwɔ mmeae a ɛwɔ akyirikyiri no tumi tu mmirika kɔ kurow no mu sɛnea ɛbɛyɛ a atamfo bɛbɔ wɔn ho ban. Wɔ nkyekyem ahorow a edi hɔ no mu no, odwontofo no de mfonini a emu da hɔ di dwuma de ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa betumi abɔ Ne nkurɔfo ho ban ɛmfa ho asiane biara a wobehyia.— Dw. 91:3-13 na ɛwɔ hɔ.

5 Wɔ Dwom 91 nkyekyem ahorow a etwa to mu no, yɛ

4. Ɔkwan bɛn so na Dwom 91 mfiase nsɛm no ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban? ( Dwom 91:1, 2 ) .

5-6 na ɛwɔ hɔ. Bɔhyɛ bɛn na ɛde Dwom 91 ba awiei, na ahotoso bɛn na eyi ma yenya? ( Dwom 91:14-16 ) .

nya awerɛhyem a emu yɛ den sen ne nyinaa: Wɔ nsakrae kɛse mu no, odwontofo no fi nsɛm a ɛfa Yehowa ahobammɔ hwɛ ho so kɔ nsɛm a efi Yehowa ankasa hɔ so. Yehowa hyɛ bɔ—anaasɛ ɔhyɛ bɔ—ma n’asomfo. (Kenkan Dwom 91:14-16 .) Hyɛ nsɛmfua “Mepɛ” a ɛwɔ nkyekyem ahorow yi mu no nsow. Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ ne nkurɔfo ho ban efisɛ wɔde wɔn ho to ne so, wogye ne din tom, na wɔfrɛ no. Yebetumi anya ahotoso a edi mũ wɔ Bɔhyɛ Bamfo no mu. ( Yos. 23:14 ) Ne ho banbɔ nyɛ ade a ebetumi aba anaa nea ebetumi aba ara kwa; ɛyɛ nokware koraa!— Num. 23:19 na ɛwɔ hɔ.

6 Yehowa de ne honhom kaa odwontofo no ma ɔkyerɛw nsɛm a ɛwɔ Dwom 91 mu no sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya so mfaso. ( Rom. 15:4 ) Yɛka odwontofo no ahotoso ho asɛm na yɛka kyerɛ Yehowa sɛ: “Wo ne me guankɔbea ne m’abannennen.” ( Dw. 91:2 ) Nanso ahobammɔ bɛn na yebetumi ahwɛ kwan sɛ Yehowa de bɛma?

ABABƆ BƐN NA DWOM 91 BƐHYƐ?

7 Sɛnea yɛn nhoma ahorow akyerɛkyerɛ mu no, Dwom 91 yɛ honhom fam ahobammɔ, anaa ahobammɔ ho bɔhyɛ. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa de nea yehia bɛma yɛn bere nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi abɔ yɛn ho ban afi honhom fam asiane ahorow ho na yɛabɔ yɛne no adamfofa a ɛsom bo no ho ban. Nanso so dwom yi hyɛ honhom fam ahobammɔ nkutoo ho bɔ? Dabi, dwom yi nso yɛ bɔhyɛ a ɛkyerɛ sɛ Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban sɛ kuw afi honam ne nkate fam ɔhaw a wɔn atamfo nsa bɛba no ho. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Dwom 91 no fa honam ne nkate fam ahobammɔ nso ho?

7. Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ ho bɔ?

SEPTEMBER 2026 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

8 Susuw sɛnea Yesu yɛɛ n’ade bere a Satan sɔɔ no hwɛe na ɔfaa nsɛm a ɛwɔ Dwom 91 no mu asɛm kae no ho hwɛ. Yesu yɛɛ n’ade dɛn? Wanka sɛ: ‘Woadi mfomso, Satan! Saa dwom no nhyɛ honam fam ahobammɔ ho bɔ.’ Mmom no, Yesu buae sɛ: “Nsɔ [Yehowa, NW ] wo Nyankopɔn nhwɛ.” Dɛn na yebetumi asua afi mmuae a Yesu de mae no mu?

9 Ná Yesu nim yiye sɛ ɛtɔ mmere bi a na n’Agya de abɔfo abɔ Ne nkurɔfo ho ban afi honam fam apirakuru a wɔn atamfo nsam no ho. (2 Ahe. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Nanso Yesu ampene so sɛ ɔbɛsɔ n’Agya ahwɛ denam hwɛ a ɔhwɛɛ kwan sɛ abɔfo bɛbɔ ne ho ban afi honam fam ɔhaw ho sɛ ɔyɛ n’ade anibiannaso a. Enti Satan de Dwom 91 anni dwuma ɔkwammɔne so, ɛnyɛ sɛ ɔkaa ho asɛm sɛ honam fam ahobammɔ ho bɔhyɛ so, na mmom ɔde dii dwuma de kyerɛe sɛ ɛfata sɛ ɔde Yehowa bɛsɔ ahwɛ.* Yebetumi agyina mmuae a Yesu de mae wɔ Satan sɔhwɛ no ho no so aka sɛ Dwom 91 yɛ bɔhyɛ a ɛfa ahobammɔ a edi mũ ho: honhom fam ne honam ne nkate fam ahobammɔ nso.

10 Nsɛm a efi honhom mu a yehu wɔ Dwom 91 no ma yenya ahotoso. Yɛyɛ con- .

* Bere bi a atwam no, yɛn nhoma ahorow no susuw sɛ Dwom 91 yɛ honhom fam ahobammɔ ho bɔhyɛ, na Satan de dii dwuma ɔkwammɔne so denam kyerɛ a ɔkae sɛ ɛhyɛ bɔ sɛ ɛbɛbɔ wɔn ho ban afi honam fam opira ho no so. Hwɛ December 1, 1974 Ɔwɛn-Aban, kr. 722 na ɛwɔ hɔ.

8-9 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na Yesu yɛɛ n’ade wɔ Satan sɔhwɛ no biako ho, na dɛn na yebetumi asua afi ne mmuae no mu? ( Mateo 4:5-7 ) .

10. Ahotoso bɛn na yɛwɔ?

gye dii sɛ Yehowa ne wɔn a wɔde wɔn ho to no so sɛ wɔn guankɔbea ne wɔn abannennen nyinaa Bɔfo. Enti ɛho nhia sɛ yɛde suro tra ase wɔ nsɛm a ɛwosow asase a ɛda yɛn anim pɛɛ no ​​ho. Momma yɛnhwehwɛ sɛnea Yehowa bɔ yɛn ho ban mprempren ne sɛnea ɔbɛbɔ yɛn ho ban daakye no mu yiye.

DƐN NA YEHOWA BƆ YƐN HO BAN MPREMPREN?

11 Yehowa bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam. Eyi kyerɛ sɛ ɔma yɛn mmoa a yehia na yɛako atia honhom fam asiane ahorow—nkɛntɛnso a ebetumi de yɛne no ntam abusuabɔ ato asiane mu. Sɛ nhwɛso no, susuw ɔko a yɛkɔ so ko tia yɛn bɔne tebea no ho hwɛ. Yehowa te tumi a bɔne kura yɛn so no ase yiye. ( Rom. 6:16; 7:21-23 ) Momma yɛnhwehwɛ akwan a ɔfa so boa yɛn wɔ ɔko yi mu no bi mu.

12 N’asɛm. Ɛnyɛ bɔne akɔnnɔ ho nko na Yehowa Asɛm bɔ yɛn kɔkɔ, na mmom ɛkyerɛ yɛn sɛnea yebetumi adi nkonim wɔ ɔko a yɛko tia no mu nso. Sɛ nhwɛso no, hyɛ Yesu asɛm a ɛwɔ Mateo 5:28, 29 no nsow. (Kenkan.) Yesu reka ɔbarima bi a “ɔkɔ so hwɛ ɔbea ma n’ani gye ne ho” ho asɛm. Yesu ka sɛ ɔbarima a ɔte saa “ne no abɔ aware ne komam dedaw.” Asuade bɛn na ɛwɔ mu ma yɛn?

13 Sɛ yɛkɔ so hwɛ ɔbrasɛe ahoni a, yɛbɛkanyan akɔnnɔ wɔ yɛn koma mu. Na sɛ akɔnnɔ ne hokwan hyia a, nea ebetumi afi mu aba ne nna mu ɔbrasɛe. ( Yak. 1:14, 15 ) Sɛ yɛbɛko atia akɔnnɔ bɔne a ɛte saa a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nneɛma a emu yɛ den. Yesu ma yɛn nea Bible mu nkyerɛkyerɛmufo bi frɛ no “oprehyɛn

11. Ɔkwan bɛn so na Yehowa rebɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam?

12-13 na ɛwɔ hɔ. Yɛbɛyɛ dɛn atumi adi nkonim wɔ ɔko a yɛko tia bɔne akɔnnɔ ahorow no mu? ( Mateo 5:28, 29 ) .

4 ƆWƆN ABAN NO

Yehowa nam n’ahyehyɛde no so de nhoma ahorow a ɛfata ma de bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam (Hwɛ nkyekyem 15) .

sa." Ɛsɛ sɛ yetwa mfonini ahorow a ɛkanyan anigye fi yɛn asetra mu te sɛ nea ɛyɛ kokoram akisikuru. ( Kol. 3:5 ) Sɛ yɛde saa afotu no yɛ adwuma a, yɛbɔ yɛne Yehowa adamfofa ho ban.

14 Ne honhom kronkron. Yehowa de ne honhom nso boa yɛn ma yɛko tia yɛn honam a ɛyɛ bɔne no. Sɛ yɛkɔ so bɔ mpae hwehwɛ honhom kronkron a, ɔde bɛma yɛn. ( Luka 11:9-13 ) Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi abɔ yɛn ho ban? Ɔsomafo Paulo ka sɛ: “Monkɔ so nantew honhom mu na monyɛ honam akɔnnɔ biara.” ( Gal. 5:16 ) Adesua krataa a ɛfa nkyekyem yi ho no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Obi a ɔnam honhom mu hwehwɛ akwankyerɛ fi Onyankopɔn honhom hɔ na ɔma kwan ma ɛka ne nsusuwii ne ne nneyɛe, ɛwom sɛ ebia ɔwɔ bɔne akɔnnɔ de, nanso ɔpow no ntɛm ara, na ɔmpɛ sɛ ogye n’ani.” Yehowa honhom nyi akɔnnɔ bɔne mfi hɔ. Nanso ebetumi aboa ma yɛahyɛ yɛn bo a yɛasi sɛ yɛbɛyɛ nea ɛteɛ no mu den na yɛakwati sɛ yɛbɛyɛ nea ɛfata. Na saa bo a yɛasi no bɛboa ma yɛabɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam.

15 N’ahyehyɛde no. Yehowa nam n’ahyehyɛde no so de nhoma ahorow a ɛfata ma de bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam. Susuw ho hwɛ: Esiane sɛ yɛyɛ bɔne na yɛyɛ bɔne nti, ɛtɔ mmere bi a yɛbɛpere yɛn ho

14. Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi aboa ma yɛabɔ yɛn ho ban?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ahyehyɛde no abɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

SEPTEMBER 2026 5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

nsusuwii ne nkate a ɛnteɛ. Sɛ nhwɛso no, yebetumi ako atia afobu a ennyae, ahobammɔ a yenni dodo, anaa dadwen a ɛnsɛ. Satan, “Ɔsɔhwɛfo” no de nkate a ɛte saa di dwuma, bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae. ( Mat. 4:3; 6:13 ) Onyankopɔn ahyehyɛde no ama yɛn honhom fam aduan a wɔayɛ sɛ ɛbɛma yɛanya awerɛhyem sɛ Yehowa de yɛn bɔne firi, na ama yɛahu sɛ yɛsom bo wɔ n’ani so, na ama yɛahyɛ ahotoso a yɛwɔ wɔ ne bɔhyɛ a ɔde bedi yɛn ahiade ho dwuma no mu den. ( Dw. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 13:5 ) So wubetumi akae sɛ wokenkan biribi wɔ yɛn nhoma ahorow no biako mu a ɛkaa wo koma ma wususuwii sɛ, ‘Wɔkyerɛw maa me’? Kae sɛ Yehowa de nsɛm a ɛte saa a ɛyɛ ne bere mu de a ebetumi abɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam ma.

16 Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban sɛ kuw fi honam fam apirakuru a wɔn atamfo de ba no ho. Nanso, ɛtɔ mmere bi a Yehowa ama asomfo ankorankoro kwan ma wɔahyia ɔtaa ne owu mpo wɔ asɔretiafo nsam sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkyerɛ sɛ Satan yɛ ɔtorofo. ( Adi. 2:10; 6:9 ) Nanso Satan ani nnye saa nnipa kakraa bi a wowuwu yi ho. Esiane sɛ ne bo afuw nti, ɔbɛpɛ sɛ ohu sɛ asɔretiafo retɔre Onyankopɔn nkurɔfo anokwafo nyinaa ase. ( Mat. 24:9; Adi. 12:9-12 ) Nanso, ɛno rensi da! Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa de n’abɔfo redi dwuma de abɔ ne nkurɔfo ho ban sɛ kuw sɛnea ɛbɛyɛ a ɔsom kronn bɛkɔ so wɔ asase so a wontwa mu.— Heb. 1:7, 14 .

17 Yehowa mmɔ yɛn ho ban mfi honam fam ɔhaw biara ho. Sɛ yɛde ne nnyinasosɛm ne ne gyinapɛn ahorow bɔ yɛn bra a, wɔbɔ yɛn ho ban fi nneyɛe ne tebea horow pii a ebetumi apira yɛn honam fam no ho. ( Mmeb. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1 ) Nanso, yɛnhwɛ kwan sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam ɔhaw biara ho saa bere yi. Sɛ Ɔyɛ saa a, akyinnye biara nni ho sɛ Satan bɛhyɛ atosɛm a ɛne sɛ yɛsom Yehowa esiane ahobammɔ a Ɔde ma nkutoo nti no ho nkuran. ( Hiob 1:10, 11 ) Yɛte ase sɛ esiane ɔsɛmpɔw kɛse a ɛfa ne din kronkron a wɔbɛtew ho nti, Yehowa ‘de boasetɔ bebree ama’ nnipa abɔnefo a wɔsɔre tia n’asomfo na wɔyɛ wɔn basabasa no. ( Rom. 9:22 ) Nanso, ntɛnkyea a ɛte saa a ɔma ho kwan no rebɛn n’awiei. Saa bere yi nyinaa, ɔbɛboa yɛn ma yɛagyina sɔhwɛ biara a yehyia ano sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛbɔ yɛne no adamfofa a ɛsom bo no ho ban.— 1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10.

DƐN NA YEHOWA BƐBƆ YƐN HO BAN DAAKYE?

18 Ahohiahia kɛse no mu no, Yehowa bɛkɔ so abɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ honhom fam. Na honam fam ahobammɔ nso ɛ? Sɛ amanaman no tow hyɛ ne nkurɔfo so koraa a, Yehowa remma kwan mma wɔnsɛe n’asomfo sɛ kuw. ( Hes. 38:1, 2, 10-16 ) Eyi bɛma yɛakɔ Harmagedon ko no mu bere a Yehowa beyi n’asraafo a wokunkum no—Yesu Kristo ne ne soro dɔm no. Wɔbɛyɛ ade atia Onyankopɔn atamfo. ( Adi. 17:12-14; 19:11, 14, 15 ) Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ Harmagedon bere mu?

16. Sɔhwɛ bɛn na Yehowa ama kwan ma n’asomfo binom ahyia, na dɛn na yebetumi anya awerɛhyem?

17. Dɛn nti na yɛmfa nhwɛ kwan sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam ɔhaw biara ho saa bere yi?

18. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

6 ƆWƆN ABAN NO

Sɛ Yesu ne ne soro dɔm no bu ɔsoro atemmu wɔ Harmagedon mu a, wɔrennya Onyankopɔn atamfo no mu biako mpo ntra hɔ. . . . Nanso wɔ saa ɔko no mu no, wɔrenkum Onyankopɔn nguan a wɔsom bo no mu biako mpo wɔ N’atamfo nsam

19 Ɛho nhia sɛ yesuro ɔsɛe a ɛreba wiase bɔne yi mu wɔ Harmagedon ko no mu. Adɛn na daabi? Yɛde yɛn ho to Yehowa so sɛ yɛn guankɔbea ne yɛn abannennen. Enti yebetumi anya eyi ho awerɛhyem koraa: Sɛ Yesu ne ne soro dɔm no bu ɔsoro atemmu wɔ Harmagedon mu a, wɔrennya Onyankopɔn atamfo no mu biako mpo nsi hɔ. ( Yer. 25:33; Sak. 14:12 ) Nanso wɔ saa ɔko no mu no, wɔrenkum Onyankopɔn nguan a wɔsom bo no mu biako mpo wɔ n’atamfo—onipa anaa adaemone nsam.— Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Wɔ Harmagedon ko no mu no, ebia odwontofo no nsɛm a efi honhom mu no bɛyɛ nokware ankasa: “Apem bɛtɔ wo nkyɛn, na mpem du bɛtɔ wo nifa, na ɛremmɛn wo, na wode w’ani nkutoo na wubehu bere a wuhu ɔbɔnefo asotwe no, efisɛ wokae sɛ: ‘Yehowa ne me guankɔbea,’ na wode Ɔsorosoroni no ayɛ wo tenabea.” ( Dw. 91:7-9 ) Sɛ Harmagedon fi ase pɛ a, yebetumi ahwɛ kwan sɛ Yehowa de honam fam, nkate fam, ne honhom fam ahobammɔ a edi mũ bɛma ne nkurɔfo a ɛnyɛ sɛ kuw nko na mmom sɛ ankorankoro nso. Esiane sɛ woka sɛ: “Yehowa ne me guankɔbea” nti, Yehowa hyɛ bɔ sɛ: “Ɛremmɛn wo.” Enti momma yɛmfa ahotoso nhwɛ daakye, a yenim sɛ yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so koraa ma wabɔ yɛn ho ban.

19-20 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na ɛho nhia sɛ yesuro ɔsoro atemmu a ɛreba wɔ Harmagedon no? (Hwɛ anim mfonini nso.)

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Akataso: Wɔ Harmagedon mu no, wɔbɛbɔ yɛn ho ban afi honam ne nkate fam ɔhaw ho.

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ ho bɔ?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehowa rebɔ yɛn ho ban mprempren?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

DWOM 8. NKYERƐKYERƐMU

Yehowa Ne Yɛn Guankɔbea

Ɔberɛfɛw da 9-15, afe 2026

DWOM 36 Yɛbɔ Yɛn Koma Ho Ban

ADWENE AKWANKYERƐ Sɛnea yebetumi afi yɛn komam atie Yehowa.

Sɛnea Wobɛnya "Koma a Ɛyɛ Osetie".

"Ma w'akoa koma a ɛyɛ osetie."-1 KI. 3:9 .

NNIPA yɛ osetie ma wɔn a wodi tumi esiane nneɛma ahorow nti. Ebia pii bɛyɛ saa sɛ wɔrehwɛ wɔn anaa wɔpɛ sɛ wɔkwati asotwe nkutoo a. Sɛ ɛba osetie a wobedi Onyankopɔn so a, ebinom da osetie adi na ama wɔanya anuonyam, sɛnea nyamesom akannifo a na wɔwɔ Yesu bere so no yɛe no. ( Mat. 23:5 ) Nea ɛne eyi bɔ abira no, yetie Yehowa efisɛ yehu mfaso a ɛwɔ n’akwankyerɛ so. ( Yes. 48:17, 18 ) Ɛno yɛ adwempa a ɛma yɛda no adi sɛ yɛyɛ osetie, nanso yɛwɔ ntease a ɛho hia sen saa mpo a enti ɛsɛ sɛ yetie no.

2 Ade titiriw nti a yetie Yehowa ne sɛ yɛdɔ no paa. ( Mat. 22:37, 38 ) Ɔdɔ a yɛwɔ no ka yɛn ma “yɛyɛ osetie fi komam.” ( Rom. 6:17 ) Ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa ne “koma a ɛyɛ osetie” kanyan yɛn ma yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebedi n’ahyɛde so, ɛnyɛ bere a afoforo rehwɛ anaa bere a yehu mfaso a ɛwɔ so ntɛm ara sɛ yɛbɛyɛ so no, na mmom bere nyinaa. Nokwarem no, yɛn koma yɛ nsisi, enti ɛtɔ mmere bi a, sɛ yekura adwempa mu a, ebetumi ayɛ asɛnnennen. Wɔ asɛm yi mu no, yɛbɛhwɛ Bible mu kyerɛwtohɔ abien a ebetumi aboa yɛn ma yɛanya koma a ɛyɛ osetie. Nea edi kan no, yebesusuw bere a Yehowa gyee Israelfo fii Misraim no ho. Afei, yɛbɛhwɛ Yuda hene Yehosafat nhwɛso pa.

ODI KAN OTIE NA AKYI OTUTUW

3 Ansa na Yehowa regye Israelfo no afi Egypt no, ɔmaa wɔn ahyɛde bi a ɛsɔɔ wɔn osetie hwɛe.

1. Dɛn nti na ebia nkurɔfo betie wɔn a wɔwɔ tumi no?

2. Dɛn ne ade titiriw nti a yɛyɛ osetie ma Yehowa?

3. Ɔkwan bɛn so na ebia ahyɛde a Yehowa de mae sɛ wɔmfa mogya npete apon ano apon no so no asɔ osetie a Israelfo no yɛe no ahwɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

8

Israelfo no tiee Yehowa ɛmfa ho sɛnea ebia Misrifo no yɛɛ wɔn ade no

(Hwɛ nkyekyem 3) .

Nea ɛbɛyɛ na wɔakwati ɔhaw a ɛto so du ne nea etwa to no, na ɛsɛ sɛ wɔde odwennini anaa abirekyi bɔ afɔre na wɔde ne mogya petepete wɔn afie apon ano. ( Ex. 12:5, 7 ) Ná Yehowa bɛfa atrae a wɔde mogya ahyɛ no agyirae no so na wagye afie biara mu nnipa ne aboa mmakan. Nanso, anka wobetumi asɔ Israelfo no ahwɛ sɛ wɔnyɛ asoɔden. Adɛn? Ebia na wosuro sɛ Misrifo a na wobu adwennini sɛ kronkron no bɛtɔ wɔn so ka. ( Ex. 8:25-27 ) Nanso, Israelfo no hui sɛ ehia sɛ wɔyɛ osetie ntɛm ara na “wɔyɛɛ sɛnea Yehowa hyɛe.” ( Ex. 12:28 ) Yehowa hyiraa wɔn denam wɔn mmakan a ɔbɔɔ wɔn ho ban no so.

4 Saa anadwo no ara, Israelfo no fii Egypt. Yehowa dii kan dii wɔn anim kɔɔ Po Kɔkɔɔ no atifi fam ano, nanso afei ɔmaa wɔn akwankyerɛ a ɛne nnipa ntease nhyia. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔndane wɔn ho nkɔ anafo fam na wɔnkɔbɔ nsra wɔ ɛpo ne mmepɔw ntam. Wɔ saa nsraban no mu no, na ɛte sɛ nea wɔbɛkɔ akɔda Farao asraafo a na wɔredi wɔn akyi ne Po Kɔkɔɔ no ntam. Nanso, Israelfo no san yɛɛ sɛnea Yehowa nam n’akoa Mose so hyɛe no. ( Ex. 14:1-4 ) Nanso bere a wohuu sɛ Misrifo no rebɛn no, “ehu kaa wɔn” na wɔbɔɔ Mose sobo mpo sɛ odii wɔn anim ma wowuwui! ( Ex. 14:5-11 ) Adɛn nti na wofii ase nuu wɔn ho wɔ gyinae a wosii sɛ wɔbɛyɛ osetie no ho? Na Yehowa buu wɔn suban no dɛn?

5 Bible ka sɛ wɔ Po Kɔkɔɔ no so no, Israelfo no “ankyerɛ [Yehowa] anwonwade” wɔ Misraim no ho anisɔ anaasɛ ‘wɔankae’ ne nokware dɔ no. (Kenkan Dwom 106:7 ne ase hɔ asɛm .) Ná wɔahu sɛnea Yehowa bɔɔ wɔn mmakan ho ban wɔ ɔhaw a ɛto so du no mu. Nanso wɔante ɔdɔ a Yehowa wɔ ma wɔn no ase yiye anaasɛ wɔannya ahotoso sɛ obegye wɔn bio. Bere a Yehowa huu wɔn koma tebea no, ɔkae sɛ nkurɔfo no “tew atua wɔ Po Kɔkɔɔ no ho.” Ɛwom mpo sɛ wodii Mose akyi faa Po Kɔkɔɔ no mu de, nanso wɔanteɛ wɔn su no so da. Awiei koraa no, Yehowa pow saa ne nyinaa

4. Akwankyerɛ a ɛyɛ soronko bɛn na Yehowa de maa Israelfo no bere a na wɔrefi Misraim no?

5. Dɛn na Israelfo no antumi anyɛ wɔ Po Kɔkɔɔ no ho? ( Dwom 106:7 ne ase hɔ asɛm) .

Ɔpɛpɔn 2026

9

Israelfo awo ntoatoaso na wamma wɔn kwan amma wɔankɔ Bɔhyɛ Asase no so. ( Dw. 106:21, 24-26 ) Dɛn na yebetumi asua afi wɔn suahu no mu?

SUA FI ISRAELFO NO KƆBƆ NHYƐSO NO MU

6 Exodus kyerɛwtohɔ no ma yehu sɛ ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nea enti a yetie Yehowa ne wɔn a ɔde wɔn bɛhyɛ ne nkurɔfo anim no mu. Sɛ yehu mfaso bi a yebenya ntɛm ara nkutoo a, so yetie? Ebetumi aba sɛ Israelfo no bi de odwennini no mogya petepetee apon ano apon no so sɛnea ɛbɛyɛ a wobegye wɔn mmakan no nkwa kɛkɛ. Afei nso, so osetie a yɛbɛyɛ no gyina nea afoforo yɛ so? Twam afahyɛ no anadwo no, Yehowa maa Israelfo no “anim dom wɔ Misrifo ani so.” ( Ex. 12:36 ) Nanso bere a akyiri yi Egyptfo no san tiaa wɔn no, Israelfo no hweree wɔn ahotoso wɔ Yehowa mu na wɔtew atua. ( Ex. 14:10-12 ) Nea ɛne wɔn suban bɔ abira no, sɛ yɛwɔ koma a ɛyɛ osetie a, ɛbɛkanyan yɛn ma yɛde yɛn ho ato Yehowa ne wɔn a watete wɔn so ma wɔadi anim no so. . Yɛbɛyɛ dɛn akwati mfomso koro no ara a Israelfo no dii no na yɛanya koma a ɛyɛ osetie?

7 Hyɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu den. Yebetumi asɔ yɛn osetie ahwɛ bere a yenhu mfaso a ɛwɔ teokrase akwankyerɛ so ntɛm ara anaa bere a yehyia nsɛnnennen esiane osetie nti. Sɛ ɛno a

si no, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ yetie Yehowa titiriw esiane sɛ yɛdɔ no na yɛde yɛn ho to no so nti. (1 Yohane 5:3) Ɔdɔ a yɛwɔ no boa yɛn ma yɛde boasetɔ twɛn no na yegye tom sɛ ebia yebehia bere na yɛahu nneɛma pa a yebenya afi osetie mu aba.— Ɔsɛnk. 7:8; Mic. 7:7.

8 Yɛn bere yi mu no, Onyankopɔn nkurɔfo ayɛ nhwɛso pa wɔ osetie a wɔyɛ mu bere mpo a wɔantumi anhu mfaso a ɛwɔ saa yɛ so ntɛm ara no. Sɛ nhwɛso no, bere a COVID-19 no pae gui no, wɔhyɛɛ asafo ahorow sɛ wɔmfa video conferencing nni dwuma mma wɔn nhyiam ahorow. Asafo mu panyin bi a ɔwɔ Peru kae sɛ: “Mfiase no, na misusuw sɛ akwankyerɛ no nyɛ nea mfaso wɔ so mma yɛn mpɔtam hɔ.” Ɛmfa ho sɛ na ɛhaw no no, ɔkɔɔ so sii ne bo sɛ obetie Onyankopɔn na ɔde ne ho ato no so. ( Mmeb. 3:5, 6 ) Nea ebefi mu aba? Ɔka sɛ: “Mihuu sɛnea Yehowa tua osetie so ka.” “Yɛn asafo no mu yɛɛ den na biakoyɛ yɛɛ kɛse.” Susuw nhwɛso foforo ho hwɛ. Akyiri yi wɔ afe 2020 mu no, ahyehyɛde no sesaa akwankyerɛ a wɔde ma asafo ne akuw a wɔka amannɔne kasa no. Bere a onuawa bi a ɔwɔ Japan tee sɛ wobegyae kuw a ɔne wɔn resom no, ɔkae sɛ: “Mepɛ sɛ meyɛ osetie ma nsakrae no na menka ho asɛmmɔne.Mehwɛ kwan sɛ mɛhu mfaso a ɛwɔ so.”

9 Siesie wo ho ma ɔsɔretia. Eyi ho hia titiriw sɛ yɛyɛ bere a ɛfa yɛn Ahenni asɛnka adwuma no ho no. Wɔ wiase mmeae pii no, yɛda so ara wɔ tebea pa mu. Ɛno mpo no, yɛn asɛnka- .

6. Dɛn na koma a ɛyɛ osetie bɛma yɛatumi ayɛ? ( Yeremia 23:4 ) .

7. Sɛ yɛhyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa mu den a, ɛbɛboa yɛn ma yɛatie no sɛn?

8. Ɔkwan bɛn so na Adansefo baanu daa no adi sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛyɛ osetie?

9. Yɛbɛyɛ dɛn asiesie yɛn ho sɛ yɛbɛyɛ osetie ɛmfa ho ɔsɔretia? (Hwɛ mfonini no nso.)

10 ƆWƆN ABAN NO

ing Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no ka ho ne sɛ yɛbɛka akyerɛ afoforo sɛ ɛrenkyɛ na nhyehyɛe bɔne yi aba awiei. Yɛbɛkɔ so aka saa asɛm no akosi sɛ aka kakra ma nhyehyɛe yi aba awiei wɔ Harmagedon. ( Mat. 24:14 ) Bio nso, wɔ ahohiahia kɛse no mu no, asɛm a yɛka no betumi ayɛ nea ahoɔden ne tẽẽ, na ama nkurɔfo asi gyinae sɛ wobegye Ahenni no atom anaasɛ wɔrennye ntom. Wɔ wɔn a wɔtan Yehowa fam no, yɛn nkrasɛm no betumi ayɛ te sɛ ɔyaredɔm a “ɛyɛ soronko.”* ( Adi. 16:21 ) Akyinnye biara nni ho sɛ wɔn bo befuw sɛnea na Farao bo afuw wɔ Po Kɔkɔɔ no ho no. Yebetumi asiesie yɛn ho ama ɔsɔretia a ɛbɛba daakye denam osetie a yɛbɛyɛ mprempren ama ahyɛde a ɛne sɛ yɛnka asɛm no ɛmfa ho sɛnea ebia afoforo bebu yɛn no so.

SUSUA ƆHENE YEHOSAFAT ASETIE

10 Nnipa a wɔyɛ osetie ho nhwɛso pa nso wɔ Bible mu.

* Hwɛ “Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ” a ɛwɔ August 2025 Ɔwɛn-Aban no mu.

10. Ɔhene Yehosafat tee nka dɛn bere a aman a wɔtow hyɛɛ no ​​so no hunahunaa no?

Sɛ nhwɛso no, Ɔhene Yehosafat hyiaa aman abiɛsa a wɔaka abom sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛko atia Yuda. Ntease wom sɛ Yehosafat ne ne nkurɔfo suroe. ( 2 Mber. 20:1-3 ) Nanso ɔhene no anyɛ obubuafo esiane ehu nti; ɔyɛɛ ho biribi. Sɛ yesuasua nea Yehosafat yɛe akyi a, ebetumi aboa yɛn ma yɛanya koma a ɛyɛ osetie.

11 Resolve to search for Jehovah and obey him. Bere a Yehosafat suroe no, “ɔbɔɔ ne tirim sɛ ɔbɛhwehwɛ [Yehowa, NW ].” (2 Mber. 20:3) Ná Yehosafat ayɛ nhwɛso dedaw a ɛbɛma wahwɛ Yehowa ahwehwɛ akwankyerɛ. ( 2 Mber. 19:3 ) Nanso wɔ tebea a emu yɛ den yi mu no, ‘osii gyinae,’ anaasɛ ɔhyɛɛ ne bo a wasi sɛ ɔbɛhwehwɛ Yehowa na wadi akwankyerɛ biara a ɔde bɛma no so. Afei Yehosafat de mpaebɔ a efi komam dii akyi. (Kenkan 2 Beresosɛm 20:5, 6, 10-12 .) Sɛ yɛrehyia adwennwen a, momma yenni ne nhwɛso no akyi. Yebetumi asi yɛn bo sɛ yebetie Yehowa, ahwehwɛ n’akwankyerɛ

11. Ehu kaa Yehosafat a, dɛn na ɔyɛe? (2 Chronicles 20:5, 6, 10-12)

Seesei yɛn osetie siesie yɛn ma yebehyia ɔsɔretia daakye (Hwɛ nkyekyem 9) .

11

Mpanyimfo anyansafo tie Yehowa, ahyehyɛde no, ne wɔn ho wɔn ho (Hwɛ nkyekyem 16) .

denam mpaebɔ ne adesua so, na yɛanya ahotoso sɛ ɔbɛboa yɛn.— Dw. 119:112.

12 Build your Bible knowledge. Jehoshaphat’s prayer revealed his depth of knowledge. Ɔtee sɛnea Israel nam bɔhyɛ a Onyankopɔn de maa Abraham so anya n’asase no ase. ( Gen. 12:7 ) Ná Yehosafat nsɛm no te sɛ nea Salomo kae bere a na ɔrebɔ mpae bere a wɔrebue asɔrefie no ano no. ( 2 Mber. 6:28-30; 20:5-9 ) Nimdeɛ a Yehosafat wɔ no hyɛɛ ne mu ahotoso wɔ Yehowa mu na ne bo a wasi sɛ obetie No no mu yɛɛ den. Nea ɛbɛyɛ na yɛahyɛ yɛn bo a yɛasi no mu den no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so kyekye yɛn “adekorabea” denam nokware foforo a yɛde bɛka nea yenim dedaw ho no so. (Matt. 13:52) As we do, we strengthen our determination to obey Jehovah even during challenging situations.

13 Dua ahobrɛase. Yehosafat mpaebɔ no nso daa n’ahobrɛase adi. Sɛ́ ɔhene no, anka wobetumi asɔ no ahwɛ ma ɔde ne ho ato n’ahoɔden ne sɛnea otumi di ahunahuna no ho dwuma no so. Mmom, wɔ baguam mpaebɔ mu no, ofi ahobrɛase mu gye toom sɛ Yuda hia Onyankopɔn mmoa. ( 2 Mber. 20:12 ) Ɔhene no ahobrɛase su no maa ɛyɛɛ mmerɛw maa no sɛ obegye Onyankopɔn akwankyerɛ atom. Saa ara na ahobrɛase bɛboa yɛn ma yɛakura osetie koma mu wɔ tebea biara mu.— Filip. 2:5, 8 .

14 Susuw sɛnea wo nneyɛe ka afoforo ho. Yehowa buaa Yehosafat mpaebɔ no denam akwankyerɛ a emu da hɔ a ɔde maa no denam odiyifo Yahasiel a ɔka kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ ɛho renhia sɛ wɔko no so. Mmom no, ɔhyɛɛ wɔn sɛ: “Monnyina mo gyinabea, na monhwɛ [Yehowa, NW ] nkwagye wɔ mo nti.” Bible ka sɛ afei Yehosafat “de n’anim butubutuw fam.” Ɛno akyi no, nkurɔfo no nyinaa “kotow […] sɛ wɔrekɔsom Yehowa.” Ade kyee bere a wɔrefi adi no, ɔhene no hyɛɛ nkurɔfo no nkuran sɛ ‘wɔnnye Yehowa nni’ ne “n’adiyifo nni.”— 2 Be. 20:14-20 na ɛwɔ hɔ.

15 Bere a Yehosafat rekyerɛ sɛnea ne gyidi mu dɔ no, ɔpaw mmarima sɛ wɔnto ayeyi dwom “bere a wɔredi akode anim

12. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahyɛ yɛn bo a yɛasi sɛ yebetie Yehowa no mu den?

13. Ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa yɛn ma yɛayɛ osetie?

14. Yehosafat yɛɛ n’ade dɛn wɔ Onyankopɔn akwankyerɛ ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa no adi sɛ ne gyidi mu dɔ?

12 ƆWƆN ABAN NO

men.” ( 2 Mber. 20:21 ) Yehosafat yɛɛ saa anammɔn no “bere a ɔne ɔman no susuw akyi” nkutoo. Nhwɛso pa bɛn ara na ɔyɛe de kanyan ne manfo ma wɔde wɔn ho too Yehowa so na wɔyɛɛ osetie no mu! Yehowa tuaa wɔn ka denam ntuafo a ɔma wɔsɛee wɔn ho wɔn ho no so.— 2 Be. 20:22-24.

16 Mpanyimfo, awofo, ne afoforo a wɔwɔ tumi betumi asua biribi afi Yehosafat hɔ. Osetie a efi ne komam no nyaa wɔn a ɔhwɛ wɔn ase no so nkɛntɛnso pa. In this regard, he was like King Solomon. Bere a Salomo dii nokware no, ɔbɔɔ mpae hwehwɛɛ koma a ɛyɛ osetie. Ɛnyɛ n’ankasa mfaso nti na Salomo de saa adesrɛ yi kɔe, na mmom ɔman no mfaso nti. Ná ɔpɛ sɛ obu wɔn atɛn sɛnea Yehowa kwan te. (Kenkan 1 Ahene 3:9 .) Yehosafat de ahobrɛase tiee Onyankopɔn diyifo no, na ɔne nkurɔfo no susuw ho ansa na ɔresi gyinae a ɛho hia, na ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wonni Yehowa akwankyerɛ so. Wise elders follow his example. Wofi ahobrɛase mu hwehwɛ Onyankopɔn Asɛm, yɛn nhoma ahorow, ne mpanyimfo afoforo mu ansa na wɔasisi gyinae a ɛka asafo no. ( Mmeb. 15:22 ) Na wɔnam asɛm ne wɔn nneyɛe so daadaa Onyankopɔn nkurɔfo ma wofi wɔn komam yɛ osetie. Saa ara na awofo hu sɛnea osetie ho nhwɛso a wɔyɛ, sɛ́ ɛyɛ papa anaa bɔne no, ka wɔn mma.— Mmeb. 1:8; 14:1.

17 Ɛmfa ho nsɛnnennen biara a yebetumi ahyia no, sɛ yɛwɔ koma a ɛyɛ osetie a, yebetumi de yɛn ho ato Yehowa dwen ne ne akwankyerɛ so. Sɛnea na ɛte wɔ Bible mmere mu no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛfa n’asase so ananmusifo so de akwankyerɛ ama. Na sɛ ɛte sɛ nea n’akwankyerɛ yɛ soronko a, ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa. Yehowa akwan ne nea otumi yɛ korɔn sen yɛn de koraa. ( Yes. 55:9 ) Enti momma yɛnkɔ so nnya osetie koma.





WOBEBUA MMUAE SƐN?



■ Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa no adi sɛ ɔwɔ “koma a ɛyɛ osetie”?

■ Dɛn na yebetumi asua afi Yehosafat nhwɛso no mu?

DWOM 88 Ma Menhu W’akwan

Ɔberɛfɛw da 16-22, afe 2026

DWOM 84 Nsa a Wɔde Bɛma

AKWANKYERƐ DWUMA a Yehowa nkurɔfo di wɔ Sakaria 8:23 mmamu mu ho anisɔ.

Asɛmpa a Wɔka Wɔ “Amanaman Kasa Nyinaa” Mu

“Mmarima du a wofi amanaman kasa nyinaa mu bɛfa Yudani atade.”— ​​SEK. 8:23.

YEHOWA maa Babel Abantenten no adansifo atuatewfo no mmɔdenbɔ yɛɛ ɔkwa denam wɔn kasa a ɔde yɛɛ basaa no so. Ne saa nti, adesamma abusua no mu paapaee yɛɛ no ​​kasa akuw na wɔhwetee asase so nyinaa. ( Gen. 11:6-9 ) Nanso ɛyɛ Yehowa atirimpɔw a wɔabɔ ho dawuru sɛ ɔbɛka “nnipakuw kɛse bi a wofi amanaman ne mmusuakuw ne nkurɔfo ne kasa nyinaa mu” abom na wadi wɔn anim afa ahohiahia kɛse no mu akɔ wiase foforo no mu. ( Adi. 7:9, ftn., 10, 14 ) Nnipakuw kɛse yi betumi abɔ Yehowa din wɔ ahohiahia kɛse no mu efisɛ Ahenni asɛm no adu wɔn nkyɛn wɔ kasa a wɔte ase mu. (Kenkan Romafo 10:13, 14 .) Hokwan bɛn ara na yɛanya sɛ yɛde yɛn ho hyɛ saa nkwagye adwuma no mu!

2 Mfehaha pii ansa na ɔsomafo Yohane rekyerɛw Adiyisɛm nhoma no, Yehowa de honhom kaa odiyifo Sakaria ma ɔhyɛɛ nkɔm sɛ “amanaman pii [bɛka] Yehowa ho [...] na [wɔabɛyɛ] Ne man.” ( Sak. 2:11 ) Akyiri yi wɔ ne nkɔmhyɛ nhoma no mu no, Sakaria kyerɛwee sɛ: “Nea asafo [Yehowa, NW ] ka ni, ‘Saa nna no mu no, mmarima du a wofi amanaman kasa nyinaa mu bɛkura Yudani atade mu pintinn, na wɔaka sɛ: “Yɛpɛ sɛ yɛne mo kɔ, na yɛate sɛ Onyankopɔn ka mo ho.”’”

1. Dɛn nti na ɛho hia sɛ wɔka asɛmpa no wɔ kasa horow pii mu? ( Romafo 10:13, 14 ) .

2. Dɛn na honhom kaa odiyifo Sakaria ma ɔka siei?

14

( Sak. 8:23 ) Nkɔmhyɛ a ɛyɛ anigye yi renya mmamu wɔ yɛn bere yi mu. Ma yɛnhwɛ sɛnea yɛn mu biara betumi anya ne mmamu mu kyɛfa.

NKƆ "MMARIMA DU A WƆFI KASA NYINAA MU".

3 "Yudani" a ɔwɔ Sakaria nkɔmhyɛ mu no gyina hɔ ma wɔn a Onyankopɔn de honhom kronkron asra wɔn. Wɔsan frɛ wɔn "Onyankopɔn Israel." ( Gal. 6:16 ) Eyinom wɔ “ɔsoro frɛ.” (Heb. 3:1) "Mmarima du" no gyina hɔ ma ahobrɛasefo a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛtra ase daa wɔ Paradise wɔ asase so. Wofi kasa ne aman nyinaa mu.

4 Bere a Kristo paw “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” wɔ 1919 mu no, wɔn a wɔbom yɛ saa akoa no hui sɛ wɔn adwuma no yɛ amanaman ntam adwuma, nea ɛbɛhwehwɛ sɛ wɔbɛkyerɛ Bible nkrasɛm ase akɔ kasa horow pii mu. ( Mat. 24:45 ) Ná Bible Asuafo no de “Abɔde Mfonini” no rekyerɛ amanaman ntam atiefo dedaw, nanso akoa nokwafo no hui sɛ ɛho hia sɛ ɔyɛ pii. Sɛ nhwɛso no, awiei koraa no wɔkyerɛɛ Bible adesua nhoma a wɔato din The Harp of God, a woyii no adi wɔ 1921 mu no ase kɔɔ kasa horow 36 mu. Wɔ 1935 mu no, wohuu "nnipakuw kɛse" no pefee, na ɛdaa adwuma no kɛse adi. Enti, wɔ afeha a ɛto so 20 no mfe du du kakraa a edi kan no mu no, Yehowa too fapem maa adansedi adwuma no na ama Sakaria nkɔmhyɛ no atrɛw na ama abam koraa.

3. Henanom na nnɛ wɔde "Yudani" gyina hɔ ma wɔn, na henanom na "mmarima du" no gyina hɔ ma wɔn?

4. Dɛn na esii bere a Yesu paw “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” wɔ 1919 mu akyi?

"WO NNIPA BƐDE WƆN HO BƐMA"

5 Bere a asɛmpa no kɔɔ so trɛwee no, wohuu nnipa a wɔwɔ koma pa wɔ kasa ahorow pii mu. Sɛnea wɔhyɛɛ nkɔm no, wɔtoo nsa frɛɛ nnipa a wofi aman nyinaa mu baa Yehowa fie sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi akyerɛkyerɛ wɔn n’akwan. . ( Dw. 68:11; 110:3 ) Bio nso, kɔmputa so dwumadi ho adwumayɛfo ne adwumayɛfo afoforo a wɔn ho akokwaw ayɛ dwumadi ahorow, a JW Library® ka ho, ne wɛbsaet a wɔde kasa ahorow pii ka ho na wɔahwɛ so.

6 Nnipa a wofi aman ne kasa horow nyinaa mu nya honhom fam aduan a akoa nokwafo ne ɔbadwemma no de ma no so mfaso. Ɔkwan biako a wɔfa so kyerɛ wɔn anisɔ ne sika fam mmoa a wɔde ma, ntoboa a wofi wɔn pɛ mu yi de boa wiase nyinaa asɛnka adwuma no. Esiane mmɔdenbɔ a wɔaka abom yi nti, nhoma ahorow a egyina Bible so a egye nkwa abɛyɛ nea wobetumi anya wɔ kasa bɛboro 1,100 mu. Na afe biara, ankorankoro ɔpehaha pii bɔ asu.

7 Mprempren wɔde nnwinnade a ɛboro kasa mu akwanside ahorow so ahyɛ Yehowa nkurɔfo. Wɔ abɔfo akwankyerɛ ase no, wɔde biakoyɛ repae mu aka “daa papa.”

5-6 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na Yesaia 2:2-4 renya mmamu nnɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Sɛ yehu Adiyisɛm 14:6 mmamu a, ɛka yɛn dɛn?

SEPTEMBER 2026 15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Nnipa a wofi aman ne kasa akuw nyinaa mu nya honhom fam aduan a wɔnam akoa nokwafo ne ɔbadwemma no so de ma no so mfaso

(Hwɛ nkyekyem 5-6)

kaseɛbɔ . . . de kɔma ɔman ne mmusuakuw ne kasa [anaasɛ, “kasa,” ftn.] ne nnipa biara.” (Kenkan Adiyisɛm 14:6 .) Sɛ yehu sɛnea nkɔmhyɛ ahorow a ɛyɛ anigye a Sakaria ne Yohane kyerɛwee no renya mmamu nnɛ a, ɛka yɛn ma yɛde yɛn ho to Bible nkɔmhyɛ so na yɛbata ahyehyɛde a Onyankopɔn de rebɔ asɛmpa no ho dawuru no ho.

NNƐ NNƐM ANWANWAMMƆNE

8 Pentekoste da no, 33 Y.B. Ɔnam anwonwa kwan so maa Kristo asuafo no tumi kaa kasa horow a na wonnim mu. ( Asomafo no Nnwuma 2:4-10 ) Adɛn nti na ɔyɛɛ saa? Nea ɛbɛyɛ na wɔahu “Onyankopɔn nneɛma a ɛyɛ nwonwa” ama amanaman ntam nnipadɔm a wosuro Onyankopɔn. ( Asomafo no Nnwuma 2:11 ) Ɛnnɛ, sɛ yɛbɛka a, yɛn nhoma ahorow ma yetumi ka anigyefo kasa.

9 Ɛsɛ sɛ nkurɔfo te asɛmpa no wɔ kasa a wɔte ase mu. Susuw mfatoho yi ho hwɛ: Obi tu kwan kɔ amannɔne, nanso ɔyare denneennen ma ohia ayaresa. Sɛ ɔnte ɛhɔ kasa no a, obehia obi a ɔkyerɛ kasa ase a ɔbɛboa no ma wate nea oduruyɛfo no rekyerɛ no sɛ ɔnyɛ na ama ne ho atɔ no ase. Saa ara na ɛnnɛ nnipa a wontumi nkan wɔn rehu amane wɔ honhom ne nkate fam, na wohia anidaso ne awerɛkyekye. Aduru a wɔhwehwɛ no wɔ Bible nkrasɛm mu .

8. Wɔ Pentekoste afe 33 Y.B.

9. Yɛbɛyɛ dɛn aboa wɔn a wɔka kasa a yennim no ma wɔasua asɛmpa no?

16 ƆWƆN ABAN NO

sage. Sɛ yehyia obi a, yebetumi aboa no ma wanya saa nkwagye aduru no wɔ kasa a ɔte ase mu. Yɛwɔ nnwinnade a yehia—nhoma a wɔatintim, video, ne dijitaal nhoma ahorow.

10 Yɛbɛyɛ dɛn atumi de honhom fam nnwinnade a yɛwɔ no adi dwuma yiye? Hyɛ Robert a ɔka Borɔfo kasa no suahu nsow. Bere a ɔreyɛ hyɛn gyinabea adanse no, ohyiaa ɔbarima bi a ofi Türkiye a na ɔreyɛ adwuma wɔ hyɛn bi mu. Ná ɔbarima no nte Borɔfo kasa pii nanso ogyee nhomawa a wɔato din Good News From God! wɔ Turkey kasa mu. Ná Robert nim nhomawa no mu nsɛm yiye, enti otumi kyerɛɛ ɔbarima no kwan ma ɔkenkan afã horow a wɔapaw wɔ ne kasa mu. Afei Turkeyni barima no bisaa nsɛm pii faa wiase tebea ho na wɔde JW Library app no ​​kyerɛɛ no ​​mmuae a Bible de ma wɔ Turkey kasa mu. Ɔteɛɛm sɛ: “Ɛte sɛ nea wunim me kasa!” Robert ka sɛ: “Yɛkasae bɛyɛ dɔnhwerew biako. Bere a yɛrebɔ nkɔmmɔ no, ɛdaa adi pefee sɛ obu a ɔbarima yi wɔ ma Bible no ne ntease a ɔwɔ wɔ emu nkrasɛm no ho no kɔɔ anim kɛse.” Hwɛ hokwan ara a yɛanya sɛ yɛbɛboa ankorankoro komapafo ma wɔatie Onyankopɔn nkrasɛm wɔ wɔn koma mu kasa mu!

11 Biribi a ɛyɛ mmerɛw te sɛ kratawa anaa asɛm bi a obi bɛkyɛ wɔ jw.org wɛbsaet no so wɔ kasa bi a obi foforo betumi ate ase mu no betumi de nneɛma a ɛyɛ nwonwa aba. Dɛn nti na womfa nyɛ wo botae sɛ wubesiesie wo ho sɛ wobɛka Bible mu asɛm no akyerɛ wɔn a wɔnte wo kasa no?

10-11 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na wusua fi osuahu a onua bi a wɔfrɛ no Robert nyae ne kyerɛwtohɔ a ɛwɔ adaka “Aguanfo Nya Anidaso” mu no mu?

Lub Neej hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Oguanfo Nya Anidaso

Na Youa, Hmong aguanfo bi a ɔwɔ United States no asetra yɛ den. Ná ɔnte Borɔfo kasa, na ne kunu nso amma no kwan sɛ ɔnkenkan biribiara, Bible mpo. Ɔka sɛ, “Mante asomdwoe anaa anigye nka da.” Da bi, onuawa bi a ɔka Borɔfo kasa gyaw nkratawa Life in a Peaceful New World a ɛwɔ Hmong kasa mu no maa no. Ná Youa nhuu anaa nte biribi te sɛ Bible mu bɔhyɛ ahorow a ɛwɔ kratawa yi mu da. Ná obu ne nkrasɛm no sɛ ɛsom bo, na ɛmaa onyaa asetra pa ho anidaso. Ɛno akyi mfe pii no, ɔde kratawa no siee ne nwene kɛntɛn no mu. Ɔkenkanee no mpɛn pii wɔ kokoam. Awiei koraa no, Youa mmabea no mu biako huu nokware no na ɔde no baa nhyiam bi a wɔyɛe wɔ Hmong kasa mu. Wɔyɛɛ Bible adesua ho nhyehyɛe, na awiei koraa no, Youa tumi ne afoforo a na wɔwɔ anidaso a ohui wɔ saa kratawa a ɛsom bo no mu no de wɔn ho hyɛɛ ɔsom mu.

SEPTEMBER 2026 17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

YEHOWA DIN A WƆDE MA AMAMMƆFO MU

12 Yɛn nyinaa gyina adwuma a nsɛm asekyerɛfo yɛ so. Bible nkyerɛase nyɛ ade foforo.* Nsɛm asekyerɛfo ayɛ adwuma a wɔmmrɛ sɛ Onyankopɔn Asɛm mu asɛm no bɛkɔ nnipa pii nkyɛn. Wɔ nnansa yi mfe mu no, adwinnade a ɛyɛ nwonwa a wɔde ka Yehowa nkurɔfo bom ne New World Translation of the Holy Scriptures. Hyɛ nea ɔpanyin bi a ɔsom wɔ Nepal ka fa nkyerɛase yi ho nsow: "Nkyerɛase yi a mekenkanee wɔ me kasa mu no ama Yehowa ayɛ nokware kɛse ama me. Aboa me ma mabɛn Onyankopɔn kɛse na ahyɛ me gyidi den." Wiase Foforo Nkyerɛase no nyinaa anaa ne fã bi wɔ kasa bɛboro 300 mu. Ɛno ne ade biako nti a Yehowa nkurɔfo tumi susuw nneɛma ho na wɔkasa ma ɛne ne ho hyia—wɔde Bible nkyerɛase a emu da hɔ na wotumi de ho to so a ɛka asɛm koro yi di dwuma a kasa mfa ho. (1 Kor. 1:10) Nanso, saa nkyerɛase yi yɛ pii sen saa.

13 Wiase Foforo Nkyerɛase no yɛ Bible kakraa bi a wɔrekyekyɛ wɔ afeha a ɛto so 21 yi mu a ɛkɔ so hyɛ Yehowa din anuonyam denam Bible kyerɛwsɛm no nyinaa mu no mu biako. Wɔ nna a edi akyiri no mfiase no, na ɛtaa ba sɛ wobehu edin Yehowa wɔ Bible nkyerɛase pii mu, titiriw wɔ Hebri Kyerɛwnsɛm no mu. Nanso, Kristoman akannifo a wɔkyerɛ sɛ wogyina Onyankopɔn ananmu no asɔre atia Onyankopɔn din Yehowa a wɔbɛda no adi anaasɛ wɔde bedi dwuma no kɛse. Katolek Asɔre no akannifo ayi afi wɔn Bible ne nhoma ahorow a ɛfa ho mu.* Protestant asɔre dodow no ara nso yi edin no mfi wɔn Bible nkyerɛase ahorow mu. Nea ɛne eyi bɔ abira no, Wiase Foforo Nkyerɛase no san de ɔsoro din no ba ne gyinabea a ɛfata wɔ Kyerɛwnsɛm no mu bere nyinaa, a kasa mfa ho. Dɛn nti na eyi yɛ nea ɛho hia?

14 Kyerɛwnsɛm no si hia a ɛho hia sɛ yehu Onyankopɔn din na yɛde di dwuma no so dua mpɛn pii. Odwontofo no hyɛ Onyankopɔn asomfo nkuran sɛ “wonyi Yehowa din ayɛ.” ( Dw. 135:1 ) Bere a Yesu rekyerɛ n’asuafo sɛnea wɔbɛbɔ Yehowa mpae no, ɔkyerɛɛ wɔn kwan sɛ wɔnka sɛ: “Ma wo din ho ntew.” Akyiri yi, bere a Yesu rebɔ n’Agya mpae no, ɔkae sɛ: “Mama wɔahu wo din.” ( Mat. 6:9; Yoh. 17:26 ) Ɔsomafo Paulo faa asɛm a odiyifo Yoel kae sɛ: “Obiara a ɔbɛbɔ Yehowa din no, wobegye no nkwa.” ( Rom. 10:13 ) Nnipa a wɔde Bible nkyerɛase ahorow a Onyankopɔn din nni mu di dwuma no ntumi nni afotu ahorow a efi honhom mu yi so.

15 Yehowa Adansefo dodow no ara wɔ nkyerɛase bi a ɛka Bible mu nokware ho asɛm pɛpɛɛpɛ, a nea ɛka ho ne-

* Wowiee Kyerɛwnsɛm Kronkron no nkyerɛase a edi kan—a wɔfrɛ no Hela Septuagint nkyerɛase no—bɛyɛ afe 150 A.Y.B.

* Wɔ afe 2008 mu no, Paapa Benedict XVI kyerɛe sɛ “wɔnsɛ sɛ wɔde Onyankopɔn din di dwuma [n]anaasɛ wɔbɔ” wɔ Katolekfo nyamesom dwumadi ahorow, nnwom, anaa mpaebɔ mu. Hwɛ October 1, 1997 Ɔwɛn-Aban, kratafa 16-18, nky. 4-8 na ɛwɔ hɔ.

12. Nkɛntɛnso bɛn na Wiase Foforo Nkyerɛase no akenkan ne ne sua nya wɔ Yehowa nkurɔfo so?

13. Dɛn nti na nnɛyi Bible nkyerɛase kakraa bi na wɔde Onyankopɔn din di dwuma?

14. Sɛnea Kyerɛwnsɛm no kyerɛ no, dɛn nti na ɛho hia sɛ yehu Onyankopɔn din na yɛde di dwuma?

15. Yehowa nkurɔfo te nka dɛn wɔ Onyankopɔn din ho?

18 ƆWƆN ABAN NO

ing hia a ɛho hia sɛ yɛde yɛn ho to Onyankopɔn din a agye din no so na yɛyi no ayɛ. Wɔanya saa din no ho dɔ kɛse na wɔde wɔn ho ato Nea egyina hɔ ma no so.— Mmeb. 18:10; Yes. 56:6.

16 Bible ka siei sɛ apereperedi bi bɛba daakye a enni akyiri wɔ “asase nyinaa so ahene” ne Yehowa ntam. ( Adi. 16:14 ) Saa bere no mu no, wɔbɛkora wɔn a wonim Yehowa na wodi ne din anuonyam no so. ( Dw. 9:10 ; kenkan Yohane 17:3 ; hwɛ adesua krataa a ɛfa “wɔn a wobehu wo” ho.) Nanso wɔbɛhyɛ wɔn a wɔpow sɛ wobehu no sɛ wɔn Agya ne wɔn Nyankopɔn no ma wɔahu no wɔ ɔkwan foforo so. Yehowa ka sɛ: “Mɛma me ho so na matew me ho, na mahu me ho amanaman bebree ani so, na wɔahu sɛ mene [Yehowa, NW ].” ( Hes. 38:23 ) Hwɛ sɛnea Yehowa nkurɔfo ani begye sɛ wonim no sɛ wɔn Adamfo na ɛnyɛ wɔn tamfo!— Mal. 3:16.

17 Hokwan bɛn ara na yɛwɔ sɛ yebedi dwuma ketewaa bi mpo wɔ nkɔmhyɛ a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Sakaria 8:23 no mmamu mu! Ɛnyɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea nko na yɛwɔ hokwan sɛ yɛde biakoyɛ bɛyɛ adwuma, na mmom yɛne abɔfo nso ayɛ adwuma wɔ kasa horow pii asɛnka adwuma yi mu. Yehowa rema yɛn nnwinnade a yehia na ama yɛatumi akɔ nnipa a wofi ɔman ne mmusuakuw ne kasa biara mu nkyɛn. Ɛmmra sɛ yɛde saa nnwinnade yi bedi dwuma yiye de aboa ma wɔatwe nnipa pii aba yɛn Nyankopɔn Yehowa a onni animhwɛ, mmɔborohunu, na ɔwɔ abotare no nkyɛn. Ɛyɛ yɛn anuonyam sɛ yebenya saa adwuma yi mu kyɛfa kosi sɛ wɔbɛtew Yehowa din ho wɔ abɔde nyinaa anim.— Luka 11:2 .

16. Dɛn nti na egye ntɛmpɛ sɛ yebehu Yehowa mprempren? ( Yohane 17:3 ) .

17. Hokwan bɛn na yɛwɔ?

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Henanom na “Yudani” no ne “mmarima du” a wɔka wɔn ho asɛm wɔ Sakaria 8:23 no gyina hɔ ma?

■ Dɛn na ɛrema nnipa a wofi kasa biara mu atumi asua Yehowa ho ade?

■ Dɛn nti na ɛho hia sɛ nkurɔfo hu Yehowa din na wɔde di dwuma?

DWOM 57 Asɛnka a Wɔka Kyerɛ Nnipa Ahorow Nyinaa

Ɔberɛfɛw da 23-29, afe 2026

Sɛnea Asɔfodi Da Yehowa Dɔ adi

DWOM 107 Ɔsoro Nhwɛso a Ɛfa Ɔdɔ Ho

AKWANKYERƐ SƐNEA Yehowa nsiesiei a ɛfa asɔfodi ho no twe yɛn bɛn no kɛse.

“Ɔsɔfo panyin biara a woyi no fi nnipa mu no, wɔpaw no ma wɔn.”— HEB. 5:1.

BOA! Nnipa nyinaa hia sɛ́ ebia wonim anaasɛ wonnim no. Nokwarem no, wɔn ahiade no yɛ kɛse. Adɛn? Asɛmfua biako mu no, bɔne. Esiane bɔne a wonya fii awo mu nti, adesamma nyinaa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho. ( Efe. 2:12; Kol. 1:21 ) Ɔkwan bi so no, bɔne ma ɔkwan bi a ɛtetew nnipa ne Onyankopɔn ntam ba, na onipa nkutoo ntumi ntwa saa kwan no. Sɛ yɛannya mmoa a, yɛrentumi nnya asetra mu mfaso ankasa da. Anka yɛrennya daakye ho anidaso biara. Mmoa bɛn na Yehowa de ama?

2 Nea ɛbɛyɛ na Yehowa agye yɛn afi bɔne tebea no mu no, wayɛ nhyehyɛe a ɛyɛ nwonwa—asɔfodi. Ɔyɛɛ saa maa tete Israel man no ne akyiri yi maa Kristofo asafo no. Saa nhyehyɛe no da so ara yɛ adwuma nnɛ. Wɔ saa asɛm yi mu no, yɛbɛka sɛnea asɔfodi nhyehyɛe no daa adi sɛ ɛyɛ nhyira maa mmarima ne mmea wɔ tete mmere mu no ho asɛm. Yɛbɛsua nso sɛdeɛ yɛbɛtumi anya mfasoɔ afiri asɔfodie nhyehyɛeɛ a ɛreyɛ adwuma seesei no mu ne sɛdeɛ yɛbɛkɔ so ayɛ saa daakye. Na awiei koraa no, yebehu sɛnea asɔfodi no da ɔdɔ a emu dɔ a Yehowa wɔ ma yɛn adi.

SƐNEA ASOFOFO BI BAA TETE ISRAEL

3 Ɔsomafo Paulo honhom kaa nea enti a Yehowa de asɔfodi maa Israel man no mu. (Kenkan Hebrifo 5:1 .) Ná Yehowa pɛ sɛ ɔboa wɔn ma wɔbɛn no. Ná ɔsɔfo panyin no ne nea Yehowa paw no maa nnipa “wɔ nneɛma a ɛfa ho no so

1. Adɛn nti na adesamma hia mmoa paa?

2. Dɛn na yebesusuw ho wɔ asɛm yi mu?

3. Sɛnea Hebrifo 5:1 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na asɔfodi boa asomfo komapafo? (Hwɛ mfonini no nso.)

20

Bɔne de mpaapaemu bae; asɔfodi no na ɛbɔ ho ban (Hwɛ nkyekyɛm 3) .

Nyame." Asɔfo boaa asomfo komapafo ma wɔkɔɔ Onyankopɔn nkyɛn wɔ ɔkwan a ɛsɔ n’ani so, de siw ɔkwan a ɛda Onyankopɔn ne onipa ntam no ano.

4 Ɔkwan bɛn so na Israel asɔfo boaa asomfo ma wɔkɔɔ Yehowa nkyɛn na wɔsom no wɔ ɔkwan a ɛsɔ n’ani so? Wɔ akwan abien a ɛho hia so. Nea edi kan no, na asɔfo gyinaa Onyankopɔn ananmu wɔ onipa anim denam som a wɔsom sɛ akyerɛkyerɛfo no so. Ɛbɛyɛ dɛn na ɛte saa? Malaki 2:7 ka sɛ: “Ɛsɛ sɛ ɔsɔfo ano bɔ nimdeɛ ho ban, na nnipa hwehwɛ mmara fi n’anom, efisɛ ɔyɛ asafo [Yehowa] bɔfo.” Enti na asɔfo no wɔ adwuma sɛ wɔnkyerɛkyerɛ Mose Mmara no nkyerɛ Israelfo, na wɔboa wɔn ma wɔte ase na wɔmfa ntra ase. Sɛ nhwɛso no, wɔ Nehemia bere so no, Lewifo ahorow 13 boaa ɔsɔfo Esra ma ɔkyerɛkyerɛɛ Mmara no mu kyerɛɛ nkurɔfo no. Wɔde ntease hyɛɛ mu na wɔboaa nkurɔfo no ma wɔtee nea wɔkenkan no ase. Saa kwan yi so no, Israelfo no tumi de Onyankopɔn mmara dii dwuma wɔ wɔn asetra mu na wɔnam saayɛ so bɛn no.— Neh. 8:2, 3, 6-8 na ɛwɔ hɔ.

4. Ɔkwan bɛn so na Israel asɔfo no gyinaa Onyankopɔn ananmu wɔ onipa anim?

5 Nea ɛto so abien no, na asɔfo gyina hɔ ma onipa wɔ Onyankopɔn anim. Asɔfo no yɛɛ eyi denam afɔre a wɔbɔ de boaa nkurɔfo no so. Ná Israelfo no nim wɔn da biara da mfomso ne wɔn huammɔdi ahorow no yiye. Na wonim sɛ ɛsɛ sɛ wɔpopa wɔn bɔne. ( Dw. 51:9 ) Asɔfo no ne afɔrebɔ ahorow no boae ma ɛno tumi yɛɛ yiye. Hwɛ ahotɔ ara a na ɛyɛ maa Israelfo a wɔanu wɔn ho sɛ wohui sɛ wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn! Ɛdenam asɔfodi nhyehyɛe no so no, yehu Yehowa dɔ, ayamhyehye, ne anigye a ɔwɔ wɔ ne nkurɔfo yiyedi ne, awiei koraa no, wɔn nkwagye ho.

ƆSƆFO DWUMA—NE TƐM, MPREMPREN, NE DAAKYE

6 Yehowa pɛ bere nyinaa sɛ ɔne n’asomfo a wɔyɛ osetie benya abusuabɔ a asomdwoe wom. Wɔ agyanom mpanyimfo mmere mu, bere tenten ansa na wɔrehyehyɛ Israel man no, .

5. Ɔkwan bɛn so na Israel asɔfo no gyinaa onipa ananmu wɔ Onyankopɔn anim, na dɛn na ɛno kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa ho?

6. Wɔ agyanom mpanyimfo mmere mu no, adwuma bɛn na na abusua ti di a ɛte sɛ ɔsɔfo de?

SEPTEMBER 2026 21. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

na ɛtaa ba sɛ abusua ti no bɔ afɔre ma ɔne n’abusua. Sɛ nhwɛso no, bere a Noa fii adaka no mu no, ɔde aseda afɔre ahorow bɔɔ afɔre. ( Gen. 8:20 ) Abraham sii afɔremuka sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛbɔ afɔre ama Yehowa. ( Gen. 12:7, 8 ) Na Hiob bɔɔ ɔhyeɛ afɔdeɛ de boaa ne mma. ( Hiob 1:5 ) Ɛno ma yehu nea enti a Bible ka asɔfo ho asɛm ansa na wɔde Lewifo asɔfodi no sii hɔ mpo. Yehowa ka kyerɛɛ Israelfo no sɛ: “Momma asɔfo [abusua ti] a wɔba Yehowa nkyɛn daa no ntew wɔn ho, na [Yehowa] ammɔ wɔn.”-Ex. 19:22.

7 Onipa a odi kan a Kyerɛwnsɛm no frɛɛ no ​​ɔsɔfo pɔtee ne Melkisedek. ( Gen. 14:18 ) Na ɔnyɛ ɔsɔfo nko, na mmom na ɔyɛ ɔhene nso. Akyiri yi Yehowa hyɛɛ bɔ sɛ Mesia no bɛyɛ ɔhene ne ɔsɔfo te sɛ Melkisedek. Nanso na Mesia nniso no bɛboa adesamma daa.— Dw. 110:4; Heb. 7:17.

8 Bere bi akyi no, Yehowa hyehyɛɛ Israel man no na ɔde Mose Mmara a na akwankyerɛ a ɛfa asɔfodi ho ka ho no maa wɔn. Wɔmaa Mose nua Aaron ne n’asefo sɛ wɔnsom sɛ asɔfo. ( Ex. 40:12-15 ) Ɛdenam Lewifo mmoa so no, na asɔfo no bɔ afɔre de boa ɔman no ne Israelfo ankorankoro. Yehowa de akwankyerɛ pɔtee mae wɔ afɔrebɔ ahorow a ɛsɛ sɛ wɔde ma, atirimpɔw a wɔde bɔ afɔre, ne sɛnea ɛsɛ sɛ wɔde ma ho. Saa nhyehyɛe yi ma wohuu nea na ɛbɛba no.

7. Hena ne Melkisedek, na ɔkwan bɛn so na ɔyɛɛ Mesia no ho mfonini?

8. Ɔkwan bɛn so na wɔhyehyɛɛ asɔfodi wɔ Mose Mmara no ase?

9 Bere a wɔbɔɔ Yesu asu no, ɔbɛyɛɛ Ɔsɔfo Panyin a ɔsom wɔ Yehowa honhom fam asɔrefi kɛse no mu. ( Heb. 8:1 ) Akyiri yi Yesu gyaee ne nkwa a ɛyɛ pɛ sɛ ɔde bɛpata onipa bɔne koraa. Ná n’afɔrebɔ no korɔn koraa sen mmoa afɔre a na Israel asɔfo bɔ no. Yesu kɔ so som wɔ saa asɔfodi yi mu, na ogyina yɛn ananmu yi ne ho adi wɔ Onyankopɔn anim. ( Heb. 9:24 ) Wɔ Onyankopɔn Ahenni nhyehyɛe ase no, wɔn a wɔasra wɔn 144,000 bɛka yɛn Sɔfo Panyin Yesu ho asom sɛ ahene ne asɔfo. (1 Pet. 1:3, 4; 2:9) Sɛ wonyan wɔn kɔ soro a, wɔne Onyankopɔn ne Kristo bɛyɛ adwuma de ama adesamma asoɔmmerɛfo ayɛ pɛ na wɔama asase ayɛ paradise. Hwɛ sɛnea yɛhwɛ kwan sɛ yebehu sɛ wɔawie wɔn adwuma no!

10 Sɛnea yɛahu no, Yehowa ayɛ nhyehyɛe ama onipa anya asɔfo adwuma so mfaso wɔ abakɔsɛm fã kɛse no ara mu. Afɔre pii a asɔfo no bɔe no kaee Israelfo anokwafo no sɛ wohia agyede. Yehowa bɛkɔ so de asɔfodi adi dwuma wɔ Kristo Mfirihyia Apem Ahenni no nyinaa mu kosi sɛ wɔbɛma onipa ayɛ pɛ na onhia asɔfo adwuma bio. Sɛ yesua nhyehyɛe yi ho ade a, ɔkwan bɛn so na ɛma yɛbɛn Yehowa? Susuw akwan kakraa bi ho hwɛ.

SƐNEA ASOFO ADWUMA TEN YƐN BEN YEHOWA

11 Asɔfodi no da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne n’asomfo benya abusuabɔ a emu yɛ den, ankasa no adi. Ɛwom mpo sɛ bɔne ayɛ

9-10 na ɛwɔ hɔ. Henanom na wɔne Yesu bɛsom sɛ asɔfo wɔ Mfirihyia Apem Ahenni no mu?

11. Ɔkwan bɛn so na asɔfodi da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne adesamma benya abusuabɔ a emu yɛ den adi?

22 ƆWƆN ABAN

ɔbɔɔ ɔkwan a ɛda adesamma ne Yehowa ntam no, wasi ne bo sɛ ɔbɛto saa nsonsonoe no mu daa. Yehowa pɛ sɛ yetumi kɔ ne nkyɛn, nya n’anim dom, yɛne no nya abusuabɔ a emu yɛ hyew, na yegye yɛn nkwa. (2 Kor. 5:18) Yehowa hu sɛ yɛn bɔne tebea no yɛ biribi a yɛn ankasa mfomso biara nni ho na yenya fii awo mu. Ofi mmɔborohunu mu teɛ ne nsa kɔ yɛn nkyɛn, na ɔboa obiara ma onya gyinabea a wɔpene so wɔ n’anim. So ɛno nkanyan wo ma wodɔ no kɛse mpo?

12 Yesu nso pɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a mfaso wɔ so. Sɛ́ Ɔsɔfo Panyin no, Kristo yɛ n’ade sɛ “Agya no boafo.” (1 Yohane 2:1; kenkan Hebrifo 7:25 .) Nneɛma bɛn na Yesu betumi asusuw ho.

er sɛnea ɔsrɛ ma wo no? Ebia ɔbɛhyɛ sɛnea wo fibea, ntetee, akwahosan, ne nkate mu ahosiesie ka wo nsow. Ebia obesusuw wo su pa ne wo nneyɛe pa ne nokwaredi mu som ho kyerɛwtohɔ a wowɔ no ho. Esiane sɛ Yesu tumi kenkan koma no nti, akyinnye biara nni ho sɛ obesusuw mpae a wobɔ daa de hwehwɛ bɔne fafiri ne mmɔden a wofi komam bɔ sɛ wubenya nkɔso no ho. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa a ɔwɔ ayamhyehye na wasiesie ne ho sɛ ɔde bɔne befiri no gye Kristo adesrɛ a ɔde ma yɛn no tom. ( Dw. 86:5 ) Nokwarem no, Yehowa na ɔde Yesu mae sɛ ɔnyɛ yɛn akyigyinafo.

13 Asɔfo no ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa pɛ sɛ ɔne yɛn di nkitaho pefee. (Kenkan Hebrifo 4:16 .) Efisɛ

12. Dɛn nti na ɛhyɛ nkuran sɛ Yesu, Ɔsɔfo Panyin no, srɛ ma yɛn? ( Hebrifo 7:25 ) (Hwɛ mfonini no nso.)

13. Sɛnea Hebrifo 4:16 kyerɛ no, nhyira foforo bɛn na asɔfodi no de ma, na dɛn nti na ɛno boa saa?

Yɛn Sɔfo Panyin Yesu susuw yɛn adwene pa, nnwuma pa, bɔne fafiri a yɛsrɛ, ne mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛbɛma atu mpɔn ho (Hwɛ nkyekyem 12) .

a yɛyɛ Ɔsɔfo Panyin kɛse Yesu no som ho no, yebetumi de mpaebɔ akasa akyerɛ Yehowa kwa. Yehowa ani gye sɛ obetie yɛn bere a yɛrebɛn no no. Sɛ yɛyɛ saa a, yɛda no adi sɛ yɛde yɛn ho to no so na yɛde yɛn ho to no so. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yennim ɔkwan pɔtee a yɛbɛfa so ada yɛn adwene adi. Ebia yɛahyia ahoyeraw araa ma yenhu nea yɛbɛbɔ mpae. ( Rom. 8:26 ) Nanso, Yehowa tie, ɔte ase, na ɔyɛ ho biribi. Ɛnsɛ sɛ yɛtwentwɛn yɛn nan ase sɛ yɛbɛka dadwen biara ho asɛm akyerɛ yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ na ɔwɔ ayamhyehye no.

14 Asɔfodi no ma yehu sɛ Yehowa pɛ sɛ yenya nkwa. ( Hes. 33:11 ) Mmoa afɔrebɔ a na wɔbɔ wɔ tete mmere mu no anpata Onyankopɔn asomfo bɔne koraa. ( Heb. 7:19 ) Nanso, saa afɔrebɔ ahorow no twee adwene sii Kristo Yesu afɔrebɔ a ɛyɛ pɛ so. N’afɔrebɔ ma nokware bɔne fafiri tumi yɛ yiye. Ebue kwan ma adesamma asoɔmmerɛfo nya daa nkwa. Yɛn ani sɔ paa sɛ Yehowa dii kan yɛɛ yɛn nkwagye ho nhyehyɛe!— 1 Yohane 4:10 .

15 Yehu Yehowa dɔ wɔ nnipa a ɔpaw wɔn a wɔbɛsom sɛ asɔfo no mu. Te sɛ wɔn Wura no, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔasra wɔn no di nokware kosi owu mu mpo. ( Filip. 2:8; Adi. 2:10 ) Ɛsɛ sɛ wɔda nokware a wodi ma Yehowa adi a akyinnye biara nni ho. Enti, yebetumi anya ahotoso sɛ wobefi ɔdɔ mu de agyede afɔrebɔ no mu mfaso horow adi dwuma, na ɛno bɛboa yɛn ma yɛadi bɔne so nkonim na yɛanyin akodu pɛyɛ mu. Saa adwuma a ɛyɛ nwonwa no bɛkɔ so wɔ Kristo Mfirihyia Apem Ahenni no nyinaa mu kosi sɛ Yehowa atirimpɔw a ɛfa asase ne adesamma ayaresa ho no bɛbam.— Adi. 22:1, 2 .

16 Kristo, yɛn Sɔfo Panyin no wɔ tema ma yɛn nsɛnnennen ne osuahu ahorow efisɛ ɔno ankasa traa ase sɛ onipa wɔ asase so. (Kenkan Hebrifo 4:15 .) Susuw ho hwɛ: Ɛtɔ mmere bi a wobrɛ? Yesu nso yɛɛ saa. ( Yohane 4:6 ) So woate nea ɔkɔm ne sukɔm de aba no nka? Yesu nim sɛnea ɛno te nka. ( Mat. 4:2; Yoh. 19:28 ) So wohyia ɔsɔretia ne fɛwdi wɔ wo gyidi ho? Yesu nso yɛɛ saa. ( Yes. 50:6; Yoh. 15:20 ) So wo dɔfo bi awu? Yesu hweree n’adamfo Lasaro ne ne mpena Yosef. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ yɛn Sɔfo Panyin Yesu de ntease ne tema a efi osuahu mu bɛhwɛ yɛn.

17 Nnipa 144,000 no benya yɔnko nkate ne nhumu bere a wɔboa Yesu ma ɔma adesamma so kɔ pɛyɛ mu no. Bere bi na wɔnyɛ pɛ na wɔyɛ abɔnefo sɛ mmarima anaa mmea wɔ asase so. Wonim sɛnea ɛte sɛ nea wodi mfomso na wo ne afobu di aperepere. Wɔte sɛnea ɛte sɛ akwahosan ho haw ahorow, honam fam ne nkate fam nyinaa ase. Wofi mmusua, mmusuakuw, amammerɛ, mmere, ne ankorankoro tebea horow mu. Ɛmfa ho sɛnea w’asetra mu osuahu ayɛ biara no, obi a ofi nnipa 144,000 no mu betumi aka ho asɛm.

14. Ɔkwan bɛn so na Yesu afɔrebɔ no da no adi sɛ Yehowa ani gye yɛn daa nkwagye ho?

15. Ɔkwan bɛn so na wohu Yehowa dɔ wɔ ankorankoro a ɔpaw wɔn a wɔbɛsom sɛ asɔfo wɔ Ahenni no mu no mu?

16. Ɔkwan bɛn so na Hebrifo 4:15 kyerɛ sɛ Yesu fata soronko sɛ ɔbɛsom sɛ Ɔsɔfo Panyin ama yɛn?

17. Dɛn nti na yebetumi anya awerɛhyem sɛ wɔn a wɔasra wɔn no benya yɔnko nkate ne nhumu bere a wɔboa adesamma no?

24 ƆWƆN ABAN NO

18 Nea yɛasua afa asɔfodi ho nyinaa ma yehu sɛ ɔdɔ, mmɔborohunu, ayamhyehye, ne yɔnko nkate yɛ Yehowa nipasu afã horow. Satan ne obi a ɔbɔ yɛn sobo bere nyinaa; Yehowa nte saa. ( Adi. 12:10 ) Yɛasusuw ho wɔ adesua yi mu sɛ Yehowa ayɛ pii de atwe yɛn aba ne nkyɛn na wabue kwan ama yɛate nka sɛ yɛwɔ awerɛhyem sɛ n’ani begye ne adamfofa. So ɛno mma wommɛn Yehowa? So ɛmma ɛnyɛ mmerɛw sɛ yebegye ne dɔ ne ne bɔne fafiri no atom?

19 Yɛn asɔfodi ho adesua nso ma yenya awerɛhyem sɛ, sɛ yɛte nka sɛ yɛnfata esiane yɛn bɔne nti mpo a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa te yɛn apereperedi no ase. Onim sɛ mfutuma na ɛyɛɛ yɛn. ( Dw. 103:14 ) Ne nyinaa mu no, ɔkɔ so hu yɛn bɔne a atwam na ɔde n’adwene si nneɛma pa a ɛwɔ yɛn mu ne sɛnea yebetumi anya nkɔso so. Sɛ yɛn bɔne ne yɛn mfomso nko ara na yetumi hu a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Yehowa “sõ sen yɛn koma na onim ade nyinaa.”— 1 Yohane 3:20 .

20 Sɛnea yɛahu no, Yehowa de asɔfodi ama yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi asom no wɔ ɔkwan a ɛsɔ yɛn ani so. Ɛyɛ ne komam pɛ sɛ yɛyɛ saa. Esiane asɔfodi akyɛde nti, ɔkwan a ɛda Yehowa ne n’asomfo a wɔnyɛ pɛ nanso wodi nokware ntam no atoto. Enti yebetumi ayɛ sɛnea Hebrifo 4:16 hyɛ nkuran no: “Enti momma yɛmfa kasa mu ahofadi mmɛn adɔe ahengua no, na yɛanya mmɔborohunu na yɛanya adɔe a ɛmfata aboa yɛn bere a ɛsɛ mu.”

18. Dɛn na asɔfodi kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa nipasu ho, na ɛno ma wote nka dɛn wɔ ne ho?

19. Ɔkwan bɛn so na asɔfodi ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa te apereperedi a yɛrehyia no ase?

20. Adɛn nti na woda ase wɔ asɔfodi no ho, na dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

WOBEBUA MMUAE SƐN?

◼ Ɔkwan bɛn so na asɔfodi boa onipa ma ɔsom Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɛsɔ n’ani so?

◼ Ɔkwan bɛn so na Yehowa de asɔfodi adi dwuma wɔ mfehaha no nyinaa mu?

◼ Ɔkwan bɛn so na asɔfodi nsiesiei no ma wobɛn Yehowa?

DWOM 16 Monyi Yah ayɛ wɔ Ne Ba a Wɔasra No no ho

Ɔpɛpɔn 30-DECEMBER 6, 2026

DWOM 22. NKYERƐKYERƐMU

Ahenni no Ahyɛ Mu—Ma Ɛmmra!

BAABI A ANI SI

Sɛnea wobetumi ako atia wiase no nkɛntɛnso ahorow abiɛsa a ɛyɛ anifere.

Bɔw Tia “Wiase Honhom” .

“Ewiase mu biribiara mfi Agya no nkyɛn.”— 1 YOHANE 2:16 .

YƐTE wiase a Satan di so mu. ( Yohane 14:30; 1 Yohane 5:19 ) Ɔko tia Kristo akyidifo titiriw. ( Adi. 12:12, 13, 17 ) Eyi nkyerɛ sɛ Satan wɔ baabiara bere nyinaa. Nokwarem no, Bible nkyerɛ sɛ ɔbɔfo biara—ɔbɔnefo anaa ɔtreneeni—wɔ saa tumi no. Nanso Satan wɔ abɔfo abɔnefo pii wɔ n’afã. ( Adi. 12:9 ) Na wiase honhom a Satan hyɛ ho nkuran no wɔ baabiara. Nnipa dodow no ara gyae wɔn ho mu ma ne nkɛntɛnso sɛ́ ebia wohu anaasɛ wonhu no. (Kenkan 1 Yohane 2:15, 16 .) Sɛ nkurɔfo nnye nni sɛ Satan wɔ hɔ mpo a, sɛ wɔyɛ wɔn ade sɛnea wiase honhom te a, wɔsɔ n’ani. Ɔkwan bi so no, ‘ɔno na ɔkyere wɔn nkwa mu sɛ wɔnyɛ n’apɛde.’— 2 Tim. 2:26.

2 Bere bi, yɛn mu pii yɛɛ yɛn ade ma ɛne wiase honhom hyia. Nanso, dɛn na yɛyɛe bere a yehuu nea honhom yi yɛ ne onii ko a ɔhyɛ akyi no? Yedii Bible mu afotu a “yɛmpo Onyankopɔn amumɔyɛ ne wiase akɔnnɔ” no akyi. ( Tito 2:11, 12 ) Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ yɛn

1. Ɔkwan bɛn so na Satan de wiase honhom di dwuma? (1 Yohane 2:15, 16)

2-3 na ɛwɔ hɔ. (a) Ɔkwan bɛn so na ɛsono Yehowa nkurɔfo wɔ wɔn a wogyae wɔn ho mu ma “wiase honhom” no ho? (b) Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ?

26

Wiase honhom no yɛ mmerɛw sɛ wobɛhome (Hwɛ nkyekyem 5) .

ayɛ saa ɛmfa ho sɛ Satan anya nkɛntɛnso kɛse na tumi kɛse no kyerɛ sɛ yɛpɛ sɛ yenya Yehowa akyigyina. ( Yak. 4:7, 8 ) Nokwarem no, ɛsɛ sɛ wɔkamfo Yehowa nkurɔfo sɛ wɔko tia wiase honhom no pintinn!

3 Ne nyinaa mu no, ɛsɛ sɛ yehu asiane bi. Wiase no ani gye yɛn bɔne su horow ho—mpɛn pii no wɔ anifere kwan so. Ne saa nti, ebinom a mfiase no na wɔako denneennen ama gyidi no anya wiase honhom no bi akyiri yi. ( Efe. 6:11; Filip. 3:18 ) Adesua yi de nyansahyɛ ahorow a ebetumi aboa yɛn ma yɛakwati saa aba no bɛma. Nanso, nea edi kan no, yebesusuw nea asɛmfua “wiase honhom” no kyerɛ ho.— 1 Kor. 2:12.

DƐN NE “WIASE HONHOM”?

4 Wɔ Bible mu no, asɛm “wiase honhom” no kyerɛ sɛnea nnipa a wɔnyɛ Onyankopɔn nnamfo susuw nneɛma ho na wɔyɛ wɔn ade. Wɔn a wiase honhom aka wɔn no taa yɛ pɛsɛmenkominya. Ebia wɔbɛpo Yehowa abrabɔ ho gyinapɛn ahorow nso. Sɛ nhwɛso no, ɛnnɛ nnipa pii kura abrabɔ a ɛnteɛ ho adwene a ɛma kwan. Wodi “amanaman apɛde” akyi, na ɛnyɛ Ɔbɔadeɛ no apɛde.— 1 Pet. 4:3.

5 Wiase honhom yɛ akwan a etu mpɔn a Satan fa so “daadaa wiase nyinaa” no mu biako. ( Adi. 12:9 ) Ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm

4. Dɛn ne “wiase honhom,” na ɔkwan bɛn so na ɛda adi nnɛ?

5. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom te sɛ “mframa”? (Efesofo 2:1, 2) (Hwɛ mfonini no nso.)

SEPTEMBER 2026 27. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

sɛ “mframa” no. (Kenkan Efesofo 2:1, 2 .) Mfatoho a ɛfata bɛn ara ni! Te sɛ mframa a efĩ a epira gu ho fĩ no, wiase honhom nso pira; nanso, ebia ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛhome Na sɛnea yɛadi kan aka no, ɛwɔ baabiara. Momma yensusuw anifere kwan kakraa bi a wiase honhom betumi afa so aka yɛn ne sɛnea yebetumi akwati ne nkɛntɛnso ho nhwɛ.

SHUN NKYERƐKYERƐMU A ƐNYƐ YIYE

6 Bible ka siei sɛ wɔ nna a edi akyiri no mu no, nkurɔfo bɛyɛ “ahoahoahoafo, ahantan,” na “wɔrennya adwene biara.” (2 Tim. 3:1-3) Nnipa a wɔwɔ hɔ nnɛ taa da saa su ahorow no adi wɔ wɔn kasa mu. Sɛ nhwɛso no, nsɛm ho amanneɛbɔ ka nsɛm mu ntawntawdi a ɛkɔ soro kodu basabasayɛ ho asɛm. Ɔkasakasa abu so wɔ afie pii mu nso. Saa ara na kasafĩ a wotumi te sɛ efi mpanyimfo ne mmofra nyinaa anom nso te. ( Efe. 5:3, 4 ) Akyinnye biara nni ho sɛ kasa a ɛte saa da wiase honhom adi.

7 Sɛ́ Kristofo no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nhwɛso pa wɔ yɛn kasa mu sɛ́ ebia yɛrebɔ nkɔmmɔ anaa kɔmputa so no. ( Yak. 1:26, 27 ) Sɛ yɛrehwehwɛ yɛn kasa mu a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: ‘So meka kasafĩ bere a ɛhyɛ me abufuw, ebia bere a me ne nnipa a wonnim sɛ meyɛ Yehowa Dansefo redi? So nkɔmmɔ a me ne mfɛfo gyidifo bɔ no taa yɛ nea enye, animtiaabu, ne kasatia mpo? So meka atirimɔdensɛm kyerɛ m’abusua mufo? Dɛn na na wɔbɛka afa me kasa no ho?’

6. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ nkurɔfo kasa mu?

7. Yɛbɛyɛ dɛn ahwehwɛ yɛn kasa mu?

8 Sɛ yehu sɛ yɛn kasa da wiase honhom adi a, dɛn na yebetumi ayɛ? Ɛsɛ sɛ yɛsakra sen yɛn nsɛm. Kae nea Yesu kae no: “Biribiara a efi anom fi koma mu, na ɛnonom gu onipa ho fi.” ( Mat. 15:18 ) Sɛnea Yesu kyerɛe no, yɛn kasa taa da sɛnea yɛte nka wɔ yɛn komam adi. Ɛno nti na Bible de “nsɛmmɔne” bata nkate bɔne—te sɛ abufuw, abufuw, ne adwemmɔne ho. ( Efe. 4:31 ) Sɛ wuhu sɛ ɛsɛ sɛ wuyi su horow a ɛtete saa fi hɔ a, fa mpaebɔ srɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma wunya “nipasu foforo” no yiye. (Kenkan Kolosefo 3:8-10 .) Wubetumi nso ayɛ nhwehwɛmu de ahu nsɛm a ɛwɔ yɛn nhoma ahorow mu a ɛde mmoa ma wɔ asɛmti yi ho. Si wo bo sɛ woremma wiase honhom nnya wo suban so nkɛntɛnso anaasɛ ɛnsɛe wo kasa.— Efe. 4:29.

POW ABƆDE A ƆBƆHWƐ

9 Wiase honhom da adi nnɛ wɔ sɛnea nnipa pii mmu Yehowa abrabɔ gyinapɛn ho animtiaa koraa no mu. Ɛtaa ba sɛ nnipa a wɔwɔ wiase no pene nyinsɛn a woyi gu, mmarima a wɔne wɔn ho da, ne ɔbarima ne ɔbea nna a edi aware anim so anaasɛ wɔhyɛ ho nkuran mpo. ( Yes. 5:20 ) Sɛ yɛanhwɛ yiye a, wiase honhom betumi ama yɛn tan a yɛtan bɔne no nkakrankakra. ( 2 Kor. 11:3 ) Yebetumi mpo afi ase asusuw sɛ wiase no adwene mu da hɔ, bere a Bible gyinapɛn ahorow no ne bere atwam. Biribiara ntumi nkɔ akyiri nsen nokware no! Yehowa akwan yɛ yɛn yiyedi bere nyinaa. Wɔn

8. Yɛbɛyɛ dɛn atwe yɛn ho afi kasa a ɛmfata ho? ( Kolosefo 3:8-10 ) .

9. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ sɛnea nkurɔfo bu Yehowa abrabɔ gyinapɛn ahorow no mu?

28 ƆWƆN ABAN

no korɔn sen onipa akwan, na bere kɔ so no, ɛnyɛ nea ne bere atwam.— Yes. 48:17, 18; 55:9 .

10 Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani no tan nea ɔtan. ( Dw. 97:10 ) Bere a ɛno wɔ yɛn adwenem no, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: ‘So mete nka sɛ Yehowa mmara a ɛfa abrabɔ ho no remma mentra ase sɛnea anka mɛpɛ ankasa? So anigyede a mepaw no kyerɛ sɛ nneɛma a Yehowa kyi twetwe me? So me yam a anka Yehowa bɛfa ɔkwan bi so ayɛ nsakrae wɔ ne gyinapɛn ahorow mu ma ɛne m’akɔnnɔ ahyia?’

11 Na sɛ wote nka sɛ biribi a Yehowa kyi na ɛtwetwe wo nso ɛ? Mma nnkyerɛ sɛ ɛrentumi nyɛ yiye sɛ wode Yehowa gyinapɛn bɛbɔ wo bra. Kae sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ nyinaa pɛ bɔne. ( Dw. 51:5; 103:14 ) Nanso, wubetumi apaw sɛ worenyɛ ade wɔ akɔnnɔ bɔne ho, na ɛnyɛ sɛ “[wobɛyɛ] ɔhonam apɛde.” ( Efe. 2:3 ) Afei nso, ɛsɛ sɛ wopow sɛ wobɛdwen akɔnnɔ bɔne ho. Sɛ edu baabi a wote nka sɛ akɔnnɔ bɔne bi aba wo komam a, dan w’ani ne w’adwene fi nneɛma a Yehowa kyi so ntɛm ara. ( Gen. 39:9, 12 ) Na susuw sɛnea nneɛma a ɛtete saa betumi asɛe wo ne Yehowa ne afoforo ntam abusuabɔ ho. Si wo bo sɛ woremma saa. ( Efe. 5:5 ) Ɛdenam Yehowa mmoa so no, wubetumi asua sɛ wobɛtan bɔne.

KWATI ASIANE A ƐWƆ INTANƐT SO

12 Yɛn mu pii fam no, Intanɛt di agoru a

10. Yɛbɛyɛ dɛn ahwehwɛ adwene a yɛwɔ wɔ nneɛma a Yehowa kyi ho?

11. Yɛbɛyɛ dɛn asua sɛ yɛbɛtan nneɛma a Yehowa kyi no?

12. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ Intanɛt so?

ɛkame ayɛ sɛ dwumadi wɔ yɛn asetra mu biribiara mu, a yɛn som ka ho. Nanso, nea wohu wɔ Intanɛt so no mu dodow no ara hyɛ wiase honhom ho nkuran. Sɛ nhwɛso no, Intanɛt so nguamansɛm atrɛw na ɛnyɛ den sɛ mpanyimfo ne mmofra betumi anya bi. Sexting—adeyɛ a ɛne sɛ wɔde mfonini, video, anaa nkrasɛm a ɛkanyan nna ho akɔnnɔ bɛmena—abu so, titiriw wɔ mmerante ne mmabaa mu. Intanɛt so nsɛmmɔnedi pii nso wɔ hɔ a ɛkyinkyim nokwasɛm na ɛdaadaa nnipa pii. Social media posts taa da nkurɔfo asetra mu nsɛntitiriw adi. Mfonini ahorow, nsɛm a wɔka, ne video ntiantiaa a ɛte saa no betumi ama yɛate nka sɛ ɛsɛ sɛ yɛde bere pii de gye yɛn ani na yetu kwan, na yɛasɛe yɛn som mpo.— Heb. 10:24, 25 na ɛwɔ hɔ.

13 Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ Intanɛt so dwumadi biara a ebetumi agye yɛn bere anaa aka yɛn nsusuwii wɔ ɔkwan a enye so no ho. Ɛdefa saa asɛm no ho no, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: ‘Bere ahe na mede hwehwɛ nsɛm a ɛwɔ Intanɛt so a minni ntease pɔtee biara a enti ɛsɛ sɛ meyɛ saa?’ ( Efe. 5:15, 16 ) ‘Nsɛm bɛn na mema me ho kwan ma mehu? Ɛyɛ dɛn na medan me ho fi nea ɛyɛ asɛm a wɔkasa tia ho?’ ( Dw. 119:37 ) ‘So megye biribiara a mekenkan wɔ Intanɛt so di ntɛm, anaasɛ mehwɛ yiye sɛ mɛhwehwɛ nokwasɛm ahorow mu?’— Mmeb. 14:15 na ɛwɔ hɔ.

14 Nea ɛbɛyɛ na woawɛn wo ho afi wiase honhom ho no, to bere dodow a wode di dwuma wɔ Intanɛt so no ano na kwati sɛ wobɛhwɛ biribiara a ɛmfata. Afei nso, ɛsɛ sɛ awofo hwɛ sɛnea wɔn mma de sohyial media di dwuma no yiye. ( Efe. 6:4 ) Nhwehwɛmufo pii ahu sɛ mmabun a wɔsɛe sika pii

13. Yɛbɛyɛ dɛn asusuw sɛnea yɛde Intanɛt di dwuma no ho?

14. Yɛbɛyɛ dɛn akwati asiane ahorow a ɛwɔ Intanɛt so?

SEPTEMBER 2026 29. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

bere a wɔde di dwuma wɔ sohyial media so no taa yɛ ankonam, dadwen, ne adwenemhaw sen wɔn a wɔnyɛ saa. Sɛ wode afotu a mfaso wɔ so a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no yɛ adwuma a, wubetumi akwati asiane ahorow a ɛwɔ Intanɛt so.

WOBETUMI ADI MU!

15 Sɛ wuhu sɛ wiase honhom aka wo a, yɛ biribi de siesie tebea no. Susuw Gloria * a osuaa nokware no wɔ ne mmofraase nanso ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ obegye din ne sika kaa no no ho hwɛ. Ɔka sɛ: “Ná mepɛ sɛ meyɛ ɔdefo, ne saa nti, mifii ase buu m’ani guu nhyiam horow no so, na ankyɛ na na mempɛ sɛ mɛyɛ Ɔdansefo bio.” Bere bi akyi no, Gloria behui sɛ wiase honhom na ɛkanyan ne botae ahorow. Dɛn na ɔyɛe? Ɔka sɛ: “Memaa bere a mede yɛ kokoam Bible adesua ne mpaebɔ no yɛɛ kɛse, na mitwaa fekubɔ a me ne nnipa a na wɔnsom Yehowa wɔ no mu. Seesei manya honhom fam nhyira pii.Na m’ani gye sɛ mahu sɛ Yehowa na ɔrenya m’asetra so nkɛntɛnso, na ɛnyɛ Satan wiase no.”

16 Susuw osuahu a ɛbae wɔ

* Wɔasesa din ahorow a ɛwɔ asɛm yi mu.

15. Dɛn na wusua fi Gloria suahu no mu? (Hwɛ mfonini no nso.)

16. Dɛn na Robert suahu no kyerɛkyerɛ wo?

Dɛn na wubetumi ayɛ de ako atia wiase honhom no? (Hwɛ nkyekyem 15) .

30 ƆWƆN ABAN NO

Robert na ɔkyerɛwee. Esiane sɛ Robert mfɛfo sukuufo nkɛntɛnso bɔne ne anigyede a ɛmfata nti, sigaretnom, asanom, ne mmarima a wɔne wɔn ho da bɛyɛɛ nea ɛda nsow wɔ Robert wiase no mu. Ɔka sɛ: “Metee nka sɛ mewɔ ahofadi sɛ mɛyɛ nea mepɛ.” Nanso, bere bi akyi no, Robert hui sɛ onni ahofadi koraa; na wabɛyɛ wiase akoa ara kwa. (2 Pet. 2:19) Dɛn na ɔyɛe? Robert ka sɛ: "Made nnipa a wɔdɔ Yehowa atwa me ho ahyia. Mayɛ nsakrae wɔ sɛnea mesoa me ho, sɛnea misiesie me ho ne sɛnea misiesie me ho, ne sɛnea mekasa mpo mu." Robert te nka dɛn mprempren? Ɔka sɛ: "Mesɔre da biara a mihu sɛ mewɔ asetra a ɛho tew —ɛsono asetra a na mewɔ kan no koraa. Eyi yɛ nhyira a ɛma mete nka sɛ meyɛ ɔdefo ankasa."

17 Dɛn na yɛasusuw ho wɔ asɛm yi mu? Ɛda adi pefee sɛ ɛsɛ sɛ yɛpo wiase yi honhom. Nea ɛka ɛno ho ne kasa a ɛmfata a yɛbɛkwati, ɔbrasɛe a yɛbɛpo, ne asiane ahorow a ɛwɔ Intanɛt so a yɛbɛkwati. Ɛwom sɛ wiase yi honhom wɔ tumi de, nanso mma w’abam mmu. Wubetumi ako atia ne nkɛntɛnso. Ne nyinaa akyi no, Yehowa wɔ tumi koraa sen Satan ne ne wiase bɔne no. (Kenkan 1 Yohane 4:4 .) Bio nso, Yehowa bɛma wo ne honhom kronkron—a ɛyɛ tumi a ɛsen biara wɔ amansan yi mu—na aboa wo ma woakwati wiase yi nkɛntɛnso. ( Luka 11: 13 ) Ɛmmra sɛ yɛn nyinaa nsi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so ‘anantew [Onyankopɔn] honhom mu” na yɛahwɛ yiye wɔ wiase honhom ho!— Gal. 5:16.

17. Dɛn nti na wubetumi anya awerɛhyem sɛ wubetumi ako atia wiase yi honhom? (1 Yohane 4:4) .

YƐBƐYƐ SƐN NA YƐBƐYƐ WƆN WƆN ATIA "WIASE HONHOM" A ƐFA:

■ yɛn kasa?

■ adwene a yɛwɔ wɔ ɔbrasɛe ho?

■ sɛnea yɛde Intanɛt di dwuma?

DWOM 124 Nokwaredifo Biara

ƆWƐN-ABAN® A ƐREKA YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

Ɔpɛpɔn 2026 | Po 1, kratafa 100. 147, No. 10 TWI

WƆ NSƐM YI MU

Adesua asɛm a ɛbɛba November 2-8 2 Fa Wo Ho To Yehowa So Ma Woabɔ Ho Ban

Adesua asɛm a ɛfa November 9-15 8 Sɛnea Wobɛnya "Koma a Ɛyɛ Osetie".

Adesua asɛm a ɛbɛba November 16-22 14 Asɛmpa no a wɔbɛka wɔ "Aman Kasa Nyinaa" mu.

Adesua asɛm a ɛbɛba November 23-29 20 Sɛnea Asɔfodi Da Yehowa Dɔ adi

Adesua asɛm a ɛfa November 30-December 6 26 Awɛmfo Tia "Wiase Honhom".

BIBLE NSƐM

"Ma Kristo Asomdwoe Nni Mo Koma Mu".

Kolosefo 3:15 ka “Kristo asomdwoe” ho asɛm. Dɛn ne "Kristo asomdwoe"? Ɛfa komam dwoodwoo a obi betumi anya sɛ Kristo suani ho. Saa asomdwoe no fi nim a yenim sɛ Yehowa ne ne Ba no dɔ yɛn no mu.— Yohane 14:23, 27 .

Ɔsomafo Paulo hyɛɛ Kristofo a wɔwɔ Kolose asafo no mu nkuran sɛ wɔmma asomdwoe a ɛte sɛɛ nni wɔn koma mu, anaa wɔn komam nipasu mu. Ɛbɛyɛ dɛn na ɛte saa? Hela asɛmfua a Paulo de dii dwuma wɔ ha maa "nniso" no ne asɛmfua a wɔde gyina hɔ ma ɔtemmufo wɔ agumadi bi mu no wɔ abusuabɔ. So eyi nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ "Kristo asomdwoe" na ɛka asɛm a etwa to wɔ yɛn koma mu?

Sɛ nhwɛso no, sɛ akasakasa bi sɔre wɔ yɛn yɔnko gyidini bi ntam a, ɛsɛ sɛ yɛma "Kristo asomdwoe" yɛ "ɔtemmufo." Ɛbɛboa yɛn ma yɛasi nea yebetumi ayɛ de akora asomdwoe ne biakoyɛ so ho gyinae. Sɛ yedi saa kwan no akyi a, sɛ ɛkyerɛ mpo sɛ yɛde yɛn ankasa pɛ anaa anwiinwii to nkyɛn a, yɛkyerɛ sɛ yɛrema "Kristo asomdwoe" adi tumi wɔ yɛn koma mu. -Col. 3:12-14 na ɛwɔ hɔ.

Wɔntɔn saa nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ woyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ Kyerɛwnsɛm no mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi New World Translation of the Holy Scriptures no mu.

Watch-tower Bible and Tract Society of New York, Inc. na wotintim Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) September 2026; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorabea sohwɛfo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Pennsylvania. Wotintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa scan code

JW .ORG ® na ɛwɔ hɔ

w26.09-E