SEPTEMBER 2026 ƑE ƑOMEDODO

DZRAÐOƑE SI WOÐO ÐE ƔEYIƔI SI WOÐO ÐE YEHOWA ƑE Fiaɖuƒea

NUSRƆ̃ÐEŊUWO NA: NOVEMBER 2-DECEMBER 6, 2026

NYAGBLƆÐI 2-8, 2026

HAƑOƑO 3 lia

Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

NU KPƆKPƆ

Nusita míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ ŋu fifia kple etsɔme.

Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ŋu hena Ametakpɔkpɔ

“Ègblɔ be: ‘Yehowa enye nye sitsoƒe.’”— PS. 91:9.

MÍELE ŋkeke mamlɛawo ƒe mamlɛawo me. Eteƒe madidi o nudzɔdzɔ siwo aʋuʋu anyigba la adzɔ. Yehowa atsɔ “eƒe tamesusu” ade dukɔwo ƒe dzi me—be woatsɔ “woƒe fiaɖuƒe ana lã wɔadã la,” Dukɔ Ƒoƒuawo.* ( Nyaɖ. 17:17 ) Ekema lã ma si ŋu ŋusẽ geɖe le, tsɔ kpe ɖe dunyaheŋusẽwo katã ƒe nuwɔwɔ aduadu bliboe ŋu la, aɖe xexeame ƒe alakpasubɔsubɔhawo ɖa zi ɖeka tegbee. ( Nyaɖ. 17:16 ) Nudzɔdzɔ ma anye xaxa gã la ƒe gɔmedzedze. Ekema nukae?

2 Nudzɔdzɔ bubu siwo awɔ taƒoƒoe akplɔe ɖo. Xexe sia me dukɔwo adze Yehowa ƒe amewo dzi le ɖoɖo nu. ( Eze. 38:14-16 ) Nu ka tae? Agbalẽ si nye Yehowa Tadedeagu Dzadzɛ—Wogbugbɔe Gɔme Mlɔeba! ɖe nu me be: “Ne Satana aƒoe ɖe dukɔwo nu ta la, woadze agbagba aɖe tadeagula vavãwo—kple tadedeagu dzadzɛa kpe ɖe wo ŋu—le anyigba dzi.” Nusi akplɔ esia ɖo anye nudzɔdzɔ vevitɔ kekeake—Harmagedon-ʋaa. Yesu akplɔ eƒe amewula siwo le dziƒo, siwo dome ehati dziɖula 144,000 hã le, le xexe vɔ̃ɖi sia ɖeɖeɖa me eye woatsɔ mí ayi xexe yeye dzɔdzɔe me.— Nyaɖ. 16:14-16; 19:11-21 me nyawo.

3 Ðe wòle be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔna la .

* Kpɔ “Nyabiabia Siwo Tso Nuxlẽlawo Gbɔ” le November 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

1-2. Anyigbaʋuʋu kawoe adzɔ kpuie?

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

2

ment le xexe vɔ̃ɖi sia ŋua? Ao! Aleke wɔ? Elabena Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ mía ta. Ena woŋlɔ ŋugbedodo sia ɖe eƒe Nya la me be: “Akpe adze anyi ɖe wò axadzi, eye akpe ewo adze wò nuɖusi me, ke mate ɖe ŋuwò o.” ( Ps. 91:7 ) Mina míadzro Psalmo 91 lia me eye míaɖo biabia siawo ŋu: Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie psalmo sia do? Aleke Yehowa kpɔa mía ta fifia? Aleke wòakpɔ mía ta le etsɔme? Gake gbã la, mina míakpɔ Psalmo 91 lia me dzodzro kpui aɖe.

PSALM SI KU ÐE AKAÐEDZI KPLEE AMETAÐOÐO ŊU

4 Míate ŋu aƒo nu tso gbedasi vevi si le Psalmo 91 lia me ŋu kpuie le nya ʋɛ aɖewo me be: Ðo ŋu ɖe Mawu ƒe ametakpɔkpɔ ŋu. Woka ɖe edzi na mí tso kpukpui eve gbãtɔwo me be Yehowa akpɔ amesiwo ɖoa ŋu ɖe eŋu la ta. (Xlẽ Psalmo 91:1, 2 .) Nukae ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be míele dedie wu be míanya be míele Dziƒoʋĩtɔ, Ŋusẽkatãtɔ, ƒe vɔvɔli kple aʋala siwo kpɔa mía ta te? ( Rut 2:12; Ps. 17:8 ) Ŋkɔnya siwo nye “sitsoƒe” kple “mɔ̃ sesẽ” ɖoa ŋku ametakpɔkpɔ si du si ŋu woɖo gli ɖo na mí le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me dzi na mí. Wokpɔ dua me nɔlawo ta le eƒe gliwo me, eye amesiwo le nuto siwo le gota la te ŋu ƒua du yia dua me be yewoanɔ dedie tso futɔwo si me. Le kpukpui siwo kplɔe ɖo me la, hakpala la zã nɔnɔmetata siwo me kɔ tsɔ ka ɖe edzi na mí be Yehowa ate ŋu akpɔ Eƒe amewo ta eɖanye afɔku ka kee woɖado goe o.— Ps. 91:3-13 me nyawo.

5 Le Psalmo 91 ƒe kpukpui mamlɛawo me la, míe

4. Aleke Psalmo 91 lia ƒe ŋgɔdonyawo na kakaɖedzi mí be Yehowa akpɔ mía ta? ( Psalmo 91:1, 2 )

5-6. Psalmo 91 lia wu enu kple ŋugbedodo kae, eye kakaɖedzi kae esia na mí? ( Psalmo 91:14-16 )

di kakaɖedzi sẽŋutɔ kekeake: Le tɔtrɔ ɖedzesi aɖe me la, hakpala la tso nya siwo ku ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ beléle ŋu dzi yi nya siwo tso Yehowa ŋutɔ gbɔ dzi. Yehowa do ŋugbe—alo kakaɖedzi—na esubɔlawo. (Xlẽ Psalmo 91:14-16 .) De dzesi nya siwo nye “Malɔ̃” le kpukpui siawo me. Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ yeƒe amewo ta elabena woɖoa ŋu ɖe eŋu, lɔ̃na ɖe eƒe ŋkɔ dzi, eye woyɔnɛ. Míate ŋu aka ɖe ŋugbedodowo Dzikpɔla dzi bliboe. ( Yos. 23:14 ) Eƒe ametakpɔkpɔ menye nusi ate ŋu adzɔ alo nusi ate ŋu adzɔ ko o; kakaɖedzi bliboe wònye!— Mose IV. 23:19.

6 Yehowa ʋã hakpala la wòŋlɔ nya siwo dze le Psalmo 91 lia me be wòaɖe vi na mí. ( Rom. 15:4 ) Míegblɔa kakaɖedzi si hakpala la gblɔ na Yehowa be: “Wòe nye nye sitsoƒe kple nye mɔ̃ sesẽ.” ( Ps. 91:2 ) Gake ametakpɔkpɔ ka ƒomevie míate ŋu akpɔ mɔ na Yehowa be wòana?

TAKPEÐEŊU KA ƑOMEVIE PSALM 91 DO DO ŊU?

7 Abe alesi míaƒe agbalẽwo ɖe emee ene la, Psalmo 91 lia nye gbɔgbɔmededienɔnɔ, alo ametakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana nusiwo míehiã ɣesiaɣi ale be míate ŋu akpɔ mía ɖokui ta tso gbɔgbɔmefɔkuwo me ahakpɔ mía kplii xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi la ta. Gake ɖe gbɔgbɔmetakpɔkpɔ koe psalmo sia do ŋugbea? Ao, psalmo sia hã nye ŋugbedodo be Yehowa akpɔ eƒe amewo ta abe ƒuƒoƒo ene tso ŋutilã kple seselelãme ƒe nuveviwɔame le woƒe futɔwo si me. Nukatae míate ŋu agblɔ be Psalmo 91 lia ku ɖe ŋutilã kple seselelãme takpɔkpɔ hã ŋu?

7. Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie Psalmo 91 lia do?

SEPTEMBER 2026 ƑE ƑOMEDODO 3

8 Bu ale si Yesu wɔ nui esime Satana tee kpɔ heyɔ nya siwo dze le Psalmo 91. ( Mixlẽ Mateo 4:5-7 . ) Esi Satana nɔ nu ƒom tso Psalmo 91:11, 12 me nyawo ŋu be enye ŋutilã me takpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo la, ete Yesu kpɔ be wòati kpo tso gbedoxɔa ƒe aʋa la me akpɔe ɖa be mawudɔlawo akpɔ ye ta tso nuveviwɔame me hã. Aleke Yesu wɔ nui? Megblɔ be: ‘Èda vo, Satana! Psalmo ma medo ŋutilã me takpɔkpɔ ƒe ŋugbe o.’ Ke boŋ Yesu ɖo eŋu be: “Mègado Yehowa wò Mawu kpɔ o.” Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yesu ƒe ŋuɖoɖoa me?

9 Yesu nya nyuie be Fofoa to mawudɔlawo dzi ɣeaɖewoɣi tsɔ kpɔ Eƒe amewo ta tso ŋutilã me nuveviwɔame le woƒe futɔwo si me. ( 2 Fia. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22 ) Gake Yesu gbe be yemado ye Fofo kpɔ o esi wònɔ mɔ kpɔm be mawudɔlawo akpɔ ye ta tso ŋutilã me nuveviwɔame me ne ewɔ nu ŋumaɖɔɖotɔe. Eyata Satana zã Psalmo 91 lia le mɔ gbegblẽ nu, menye esi wòyɔe be enye ŋutilã me takpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo o, ke boŋ esi wòzãe tsɔ ɖo kpe edzi be yedo Yehowa kpɔ.* Míate ŋu anɔ te ɖe alesi Yesu wɔ nui ɖe Satana ƒe tetekpɔa ŋu nu aƒo nya ta be Psalmo 91 lia nye ametakpɔkpɔ blibo ƒe ŋugbedodo: gbɔgbɔmetakpɔkpɔ kpakple ŋutilã kple seselelãme takpɔkpɔ.

10 Nya siwo tso gbɔgbɔ me siwo dze le Psalmo 91 lia na kakaɖedzi yɔ mí fũ. Míele con- .

* Tsã la, míaƒe agbalẽwo bua tame be Psalmo 91 lia nye gbɔgbɔmededienɔnɔ ƒe ŋugbedodo eye Satana zãe le mɔ gbegblẽ nu esi wògblɔ be edo ŋugbe be yeakpɔ ye ta tso ŋutilã me nuveviwɔame me. Kpɔ December 1, 1974 ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 10. 722. Ƒe 722.

8-9. Aleke Yesu wɔ nui le Satana ƒe tetekpɔwo dometɔ ɖeka me, eye nukae míate ŋu asrɔ̃ tso eƒe ŋuɖoɖoa me? ( Mateo 4:5-7 )

10. Kakaɖedzi kae le mía si?

woka ɖe edzi be Yehowae nye amesiwo katã ɖoa ŋu ɖe ye ŋu be wòanye yewoƒe sitsoƒe kple mɔ̃ sesẽ la Takpɔla. Eyata mehiã be míanɔ agbe le vɔvɔ̃ me na nudzɔdzɔ siwo aʋuʋu anyigba teti siwo le ŋgɔ na mí o. Mina míalé ŋku ɖe ale si Yehowa kpɔa mía ta fifia kple ale si wòakpɔ mía ta le etsɔme ŋu nyuie.

ALEKE YEHOWA KPƆ MÍ TA FIFIA?

11 Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me. Esia fia be enaa kpekpeɖeŋu si míehiã be míatsɔ awɔ avu kple gbɔgbɔmefɔkuwo—ŋusẽkpɔɖeamedzi siwo ate ŋu ade mía kplii dome ƒomedodoa afɔku me la mí. Le kpɔɖeŋu me, bu aʋa si míele wɔwɔm kple míaƒe nuvɔ̃ nɔnɔmea ŋu kpɔ. Yehowa se ale si nu vɔ̃ lé mí ɖe asi sesĩe la gɔme bliboe. ( Rom. 6:16; 7:21-23 ) Mina míadzro mɔ siwo dzi wòtona kpena ɖe mía ŋu le avu sia me la dometɔ aɖewo me.

12 Eƒe Nya. Menye ɖeko Yehowa ƒe Nya xlɔ̃ nu mí tso nuvɔ̃ ƒe dzodzrowo ŋu ko o, ke egblɔ alesi míawɔ aɖu dzi le avuwɔwɔ kple wo me hã na mí. Le kpɔɖeŋu me, de dzesi Yesu ƒe nya siwo dze le Mateo 5:28, 29. (Xlẽ.) Yesu le nu ƒom tso ŋutsu aɖe si “le ŋku lém ɖe nyɔnu ŋu, ale be eƒe nu lé dzi nɛ” ŋu. Yesu gblɔ be ŋutsu sia tɔgbe “wɔ ahasi kplii xoxo le eƒe dzi me.” Nufiame kae le eme na mí?

13 Ne míeyi edzi le nɔnɔme gbegblẽwo kpɔm la, anyɔ dzodzro ɖe míaƒe dzi me. Eye ne dzodzro do go mɔnukpɔkpɔ la, nusi ate ŋu ado tso emee nye gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ. ( Yak. 1:14, 15 ) Be míawɔ avu kple dzodzro vɔ̃ mawo la, ele be míawɔ afɔɖeɖe sesẽwo. Yesu na nusi Biblia me numeɖela aɖe yɔ be “amekoko

11. Aleke Yehowa le mía ta kpɔm le gbɔgbɔ me?

12-13 me. Aleke míawɔ aɖu dzi le avuwɔwɔ kple nuvɔ̃ ƒe dzodzrowo me? ( Mateo 5:28, 29 )

4 DƆWƆƑE LA

Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu be woatsɔ akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me (Kpɔ memama 15) .

yɔ dɔ." Ele be míatso nɔnɔmetata siwo nyɔa dzodzro ɖe ame me le míaƒe agbe me abe ɖe wonye kansa ƒe dɔdzẽ ene. ( Kol. 3:5 ) Ne míewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo ma dzi la, míekpɔa míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple Yehowa ta.

14 Eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea. Yehowa zãa eƒe gbɔgbɔ hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le míaƒe avuwɔwɔ kple míaƒe ŋutilã nuvɔ̃me la me. Ne míeyi edzi le gbe dom ɖa bia gbɔgbɔ kɔkɔea la, ana mí. ( Luka 11:9-13 ) Aleke gbɔgbɔ kɔkɔe ate ŋu akpɔ mía tae? Apostolo Paulo gblɔ be: “Miyi edzi miazɔ le gbɔgbɔ me, eye miawɔ ŋutilã ƒe nudzodzro aɖeke kura o.” ( Gal. 5:16 ) Nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi si ku ɖe kpukpui sia ŋu ɖe eme be: “Ame si zɔna to gbɔgbɔ me la dia Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe mɔfiafia eye wòɖea mɔ wòkpɔa ŋusẽ ɖe eƒe tamesusuwo kple nuwɔnawo dzi, togbɔ be nuvɔ̃ ƒe dzodzrowo ate ŋu anɔ eme hã la, egbea wo enumake, eye wògbea modzakaɖeɖe.” Yehowa ƒe gbɔgbɔ meɖea dzodzro vɔ̃wo ɖa o. Gake ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míawɔ nu si le eteƒe eye míaƒo asa na nuwɔwɔ ɖe wo dzi. Eye tameɖoɖo kplikpaa ma akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

15 Eƒe habɔbɔa. Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu be woatsɔ akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me. Bu nya sia ŋu kpɔ: Le míaƒe blibomademade kple nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme ta la, míate ŋu awɔ avu kplii ɣeaɖewoɣi

14. Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía ta?

15. Aleke Yehowa ƒe habɔbɔa kpɔ mía ta le gbɔgbɔ me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

SEPTEMBER 2026 ƑE ƑOMEDODO 5

susu kple seselelãme manyomanyowo. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu awɔ avu kple fɔɖiɖi madzudzɔmadzudzɔe, dedienɔnɔ ƒe anyimanɔmanɔ si gbɔ eme, alo dzimaɖitsitsi madzemadzee. Satana, “Tetekpɔla” la, wɔa seselelãme mawo ŋudɔ, henɔa agbagba dzem be yeana míana ta. ( Mat. 4:3; 6:13 ) Mawu ƒe habɔbɔa na gbɔgbɔmenuɖuɖu mí, si ŋu wotrɔ asi le be wòana míaka ɖe edzi be Yehowa atsɔe ake mí, be wòana míaka ɖe edzi be asixɔxɔ le mía ŋu le eƒe ŋkume, eye wòana kakaɖedzi nanɔ mía si ɖe ŋugbe si wòdo be yeakpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ la dzi. ( Ps. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 13:5 ) Ðe nàte ŋu aɖo ŋku nane si nèxlẽ le míaƒe agbalẽwo dometɔ ɖeka me si wɔ dɔ ɖe dziwò eye wòna nèbu tame be, ‘Nye woŋlɔ nya ma ɖo’ dzia? Ðo ŋku edzi be Yehowa naa nyatakaka mawo siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu, siwo ate ŋu akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

16 Yehowa kpɔa eƒe amewo ta abe ƒuƒoƒo ene tso ŋutilã me nuveviwɔame le woƒe futɔwo si me. Ke hã, Yehowa ɖe mɔ ɣeaɖewoɣi be tadeagula ɖekaɖekawo nadze ŋgɔ yometiti kple ku gɔ̃ hã le tsitretsiɖeŋulawo si me bene yeatsɔ aɖee afia be Satana nye aʋatsokala. ( Nyaɖ. 2:10; 6:9 ) Gake ame ʋɛ siawo siwo ku la medzea Satana ŋu o. Esi wòdo dziku ta la, adi be yeakpɔ tsitretsiɖeŋulawo woatsrɔ̃ Mawu ƒe ame wɔnuteƒewo katã. ( Mat. 24:9; Nyaɖ. 12:9-12 ) Ke hã, ema madzɔ gbeɖe o! Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa le eƒe mawudɔlawo zãm tsɔ le eƒe amewo ta kpɔm abe ƒuƒoƒo ene ale be tadedeagu dzadzɛa nayi edzi madzudzɔmadzudzɔe le anyigba dzi.— Heb. 1:7, 14 .

17 Yehowa mekpɔa mí ame ɖekaɖekawo ta tso ŋutilã me nuveviwɔame ɖesiaɖe me o. Ne míenɔa agbe ɖe eƒe gɔmeɖosewo kple dzidzenuwo nu la, míekpɔa mía ta tso nuwɔna kple nɔnɔme geɖe siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me la me. ( Lod. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1 ) Ke hã, míele mɔ kpɔm be akpɔ mía ta tso ŋutilã me nuveviwɔame ɖesiaɖe me le ɣeyiɣi sia me o. Ne ewɔe nenema la, Satana ado alakpanya si nye be ametakpɔkpɔ si wònana mí ta koe míesubɔa Yehowa ɖo la ɖe ŋgɔ godoo. ( Hiob 1:10, 11 ) Míese egɔme be le nya gã si ku ɖe eƒe ŋkɔ kɔkɔea ŋu kɔklɔ ŋu ta la, Yehowa ‘na dzigbɔɖi geɖe ɖe asi’ ame vɔ̃ɖi siwo tsi tre ɖe esubɔlawo ŋu hewɔa nuvevi wo. ( Rom. 9:22 ) Gake eƒe mɔɖeɖe ɖe nu madzɔmadzɔ mawo ŋu le eƒe nuwuwu gogom. Le ɣeyiɣi sia me la, akpe ɖe mía ŋu míado dzi le dodokpɔ ɖesiaɖe si míado goe me ale be míate ŋu akpɔ mía kplii xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi la ta.— 1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10.

ALEKE YEHOWA Akpɔ MÍ TA LE Etsɔme?

18 Le xaxa gã la me la, Yehowa ayi edzi akpɔ eƒe amewo ta le gbɔgbɔ me. Ke ŋutilã me ametakpɔkpɔ ya ɖe? Ne dukɔwo dze eƒe amewo dzi bliboe la, Yehowa maɖe mɔ be woatsrɔ̃ esubɔlawo abe ƒuƒoƒo ene o. ( Eze. 38:1, 2, 10-16 ) Esia ahe Harmagedon-ʋa la vɛ esime Yehowa aɖe asi le eƒe amewulawo ŋu—Yesu Kristo kple eƒe dziƒoʋakɔwo. Woaɖe afɔ ɖe Mawu ƒe futɔwo ŋu. ( Nyaɖ. 17:12-14; 19:11, 14, 15 ) Aleke Yehowa akpɔ eƒe amewo ta le Harmagedon me?

16. Dodokpɔ kawoe Yehowa ɖe mɔ na esubɔla aɖewo, eye nu kawo ŋue míate ŋu aka ɖo?

17. Susu ka tae mele be míakpɔ mɔ be Yehowa akpɔ mía ta tso ŋutilã me nuveviwɔame ɖesiaɖe me le ɣeyiɣi sia me o?

18. Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

6 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo wɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ le Harmagedon me la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ aɖeke matsi tsitrenu o. . . . Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiawo dometɔ aɖeke mawu le Eƒe futɔwo si me o

19 Mehiã be míavɔ̃ xexe vɔ̃ɖi sia ƒe tsɔtsrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon-ʋaa me o. Aleke wɔ? Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòanye míaƒe sitsoƒe kple míaƒe mɔ̃ sesẽ. Eyata míate ŋu aka ɖe esia dzi bliboe: Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo drɔ̃ ʋɔnu Mawu le Harmagedon me la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ aɖeke matsi tsitrenu o. ( Yer. 25:33; Zak. 14:12 ) Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiawo dometɔ aɖeke mawu le eƒe futɔwo—amegbetɔwo alo gbɔgbɔ vɔ̃wo—si me o.— Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Le Harmagedon-ʋaa wɔɣi la, hakpala la ƒe nya siwo tso gbɔgbɔ me ate ŋu anye nyateƒe ŋutɔŋutɔ be: “Akpe adze anyi ɖe wò axadzi, akpe ewo adze wò nuɖusi me, ke mate ɖe ŋuwò o, ɖeko nàtsɔ wò ŋkuwo akpɔe, esime nèle ame vɔ̃ɖiwo ƒe tohehe kpɔm, elabena ègblɔ be: ‘Yehowa enye nye sitsoƒe,’ ètsɔ Dziƒoʋĩtɔ la ɖo wò nɔƒe.” ( Ps. 91:7-9 ) Ne Harmagedon nya dze egɔme ko la, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa akpɔ eƒe amewo ta bliboe le ŋutilã, seselelãme, kple gbɔgbɔ me, menye abe ƒuƒoƒo ene ko o, ke boŋ abe ame ɖekaɖekawo hã ene. Esi nègblɔ be: “Yehowa enye nye sitsoƒe” ta la, Yehowa do ŋugbe be: “Mate ɖe ŋuwò o.” Eyata mina míatsɔ kakaɖedzi adze ŋgɔ etsɔme, esi míenyae be míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu bliboe be wòakpɔ mía ta.

19-20 me. Nukatae mehiã be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon me o? (Kpɔ eƒe akpaa dzi nɔnɔmetata hã.)

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE KPEKPEÐEŊU: Le Harmagedon me la, woakpɔ mía ta tso ŋutilã kple seselelãme ƒe nuveviwɔame me.

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie Psalmo 91 lia do?

■ Aleke Yehowa le mía ta kpɔm fifia?

■ Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

HAƑOƑO 8 lia

Yehowa Nye Míaƒe Sitsoƒe

NYAGBLƆÐI 9-15, 2026

HA 36 Míekpɔa Míaƒe Dziwo Ŋu

NU SIWO WOÐO BE WOAÐO ŊU Aleke míate ŋu aɖo to Yehowa tso míaƒe dzi me.

Alesi Nàtu "Dzi Toɖola" ɖo.

"Na dzi toɖola wò dɔla."-1 KI. 3:9.

AMEWO ɖoa to amesiwo le ŋusẽnɔƒewo le susu vovovowo ta. Ame geɖe ate ŋu awɔe ne wole ŋku lém ɖe wo ŋu alo ne wodi be yewoaƒo asa na tohehe ko hafi. Le toɖoɖo Mawu gome la, ame aɖewo ɖea toɖoɖo fiana be bubu nasu yewo si, abe alesi subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le Yesu ŋɔli wɔe ene. ( Mat. 23:5 ) To vovo na ema la, míeɖoa to Yehowa elabena míekpɔa viɖe siwo le eƒe mɔfiafia me. ( Yes. 48:17, 18 ) Ema nye susu nyui aɖe si ʋãa mí be míaɖe toɖoɖo afia, gake susu vevi aɖe gali si tae wòle be míaɖo toe ɖo.

2 Susu vevitɔ si ta míeɖoa to Yehowae nye be míelɔ̃e vevie. ( Mat. 22:37, 38 ) Míaƒe lɔlɔ̃ ʋãa mí be “míeɖoa to tso dzi me.” ( Rom. 6:17 ) Lɔlɔ̃ na Yehowa kple “dzi toɖola” ʋãa mí be míawɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ ɖe eƒe sededewo dzi, menye ne ame bubuwo le ekpɔm alo ne míekpɔ viɖe siwo dona tso eme enumake ko o, ke boŋ ɣesiaɣi. Nyateƒee, míaƒe dzi nye alakpatɔ, eyata nɔnɔme nyuitɔ me léle ɖe asi ate ŋu asesẽ ɣeaɖewoɣi. Le nyati sia me la, míadzro Biblia me nuŋlɔɖi eve siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatu toɖoɖo dzi ɖo la me. Gbã la, míadzro ɣeyiɣi si me Yehowa ɖe Israel-viwo tso Egipte me la me. Emegbe, míalé ŋku ɖe Yuda Fia Yosafat ƒe kpɔɖeŋu nyui la ŋu.

ÐOÐO GBÃTƆ EYE EMEGBE AGALẼDZƆDZƆ

3 Hafi Yehowa naɖe Israel-viwo tso Egipte la, ede se na wo si do woƒe toɖoɖo kpɔ.

1. Nu ka tae amewo ate ŋu aɖo to amesiwo le ŋusẽnɔƒewo?

2. Susu vevitɔ si ta míeɖoa to Yehowa ɖo?

3. Aleke Yehowa ƒe sedede be woakɔ ʋu ɖe ʋɔtrutiwo ŋu ate ŋu ado Israel-viwo ƒe toɖoɖo kpɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8

Israel-viwo ɖo to Yehowa eɖanye aleke kee Egiptetɔwo awɔ nui o

(Kpɔ memama 3 lia)

Be woaƒo asa na dɔvɔ̃ ewolia kple mamlɛtɔ la, ele be woatsɔ agbo alo gbɔ̃tsu asa vɔe eye woakɔ eƒe ʋu ɖe woƒe aƒewo ƒe ʋɔtruwo ŋu. ( 2 Mose 12:5, 7 ) Yehowa ato aƒe siwo wotsɔ ʋu de dzesii la dzi eye wòaɖe amegbetɔ kple lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo le aƒe ɖesiaɖe me. Ke hã, ate ŋu ate Israel-viwo kpɔ be woagbe toɖoɖo hafi. Nu ka ta? Ðewohĩ wonɔ vɔvɔ̃m be Egiptetɔwo, amesiwo bua agbowo be wonye nu kɔkɔewo la abia hlɔ̃. ( 2 Mose 8:25-27 ) Ke hã, Israel-viwo kpɔe be ehiã kpata be yewoaɖo to eye “wowɔ abe ale si Yehowa de se ene.” ( 2 Mose 12:28 ) Yehowa yra wo esi wòɖe woƒe ŋgɔgbeviwo ta.

4 Le zã ma ke me la, Israel-viwo dzo le Egipte. Yehowa kplɔ wo ɖo ta Ƒudzĩa ƒe anyiehekpa dzi gbã, gake emegbe ena mɔfiame siwo tsi tre ɖe amegbetɔ ƒe susu ŋu la wo. Egblɔ na wo be woatrɔ ɖe dzigbe gome eye woaƒu asaɖa anyi ɖe atsiaƒu kple towo dome. Le asaɖa ma me la, edze abe woatsi Farao ƒe aʋakɔ si nɔ wo yome tim kple Ƒudzĩa dome ene. Ke hã, Israel-viwo gawɔ abe ale si Yehowa de se to esubɔla Mose dzi ene. ( 2 Mose 14:1-4 ) Gake esi wokpɔ Egiptetɔwo wonɔ tetem ɖe wo ŋu la, “dzi ŋɔ” eye wotso Mose nu gɔ̃ hã be ekplɔ wo yi woƒe ku me! ( 2 Mose 14:5-11 ) Nu ka tae wova te veve le woƒe nyametsotso be yewoaɖo to? Eye aleke Yehowa bu woƒe nɔnɔmea?

5 Biblia gblɔ be le Ƒudzĩa dzi la, Israel-viwo “mekpɔ ŋudzedze ɖe [Yehowa ƒe] nukunuwɔwɔwo ŋu” le Egipte alo ‘meɖo ŋku’ eƒe nuteƒewɔwɔ ƒe lɔlɔ̃ dzi o. (Xlẽ Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔ .) Wode dzesi ale si Yehowa kpɔ woƒe ŋgɔgbeviwo ta le fuwɔame ewolia me. Gake womese Yehowa ƒe lɔlɔ̃ na wo gɔme bliboe alo meka ɖe edzi be agaɖe yewo ake o. Esi Yehowa kpɔ woƒe dzi ƒe nɔnɔme dze sii la, egblɔ be dukɔa “dze aglã le Ƒudzĩa to.” Togbɔ be wodze Mose yome to Ƒudzĩa me hã la, womeɖɔ woƒe nɔnɔmea ɖo gbeɖe o. Yehowa gbe nu ma katã mlɔeba

4. Mɔfiame siwo mebɔ o kawoe Yehowa na Israel-viwo esime wonɔ dodom tso Egipte?

5. Nukae Israel-viwo do kpo wɔwɔ le Ƒudzĩa gbɔ? (Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔ)

SEPTEMBER 2026 ƑE ƑOMEDODO

9

Israel-viwo ƒe dzidzime eye meɖe mɔ na wo be woage ɖe Ŋugbedodonyigbaa dzi o. ( Ps. 106:21, 24-26 ) Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso woƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

SRU NU TSO ISRAELITWO ƑE NUXLẼME KPEKPEÐEŊU ME

6 Mose II, ƒe nuŋlɔɖia ɖee fia be ehiã be míadzro susu siwo ta míeɖoa to Yehowa kple amesiwo wòde dɔ asi na be woakplɔ eƒe amewo la me. Ðe míeɖoa to ne míekpɔ viɖe aɖewo enumakea? Ate ŋu adzɔ be Israel-vi aɖewo tsɔ agbo la ƒe ʋu ƒu gbe ɖe ʋɔtrutiwo ŋu be yewoaɖe yewoƒe ŋgɔgbevi ta ko. Azɔ hã, ɖe míaƒe toɖoɖo nɔ te ɖe nusi ame bubuwo wɔna dzia? Le Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe zã me la, Yehowa na Israel-viwo “kpɔ ŋudzedze ɖe Egiptetɔwo ŋu.” ( 2 Mose 12:36 ) Gake esi Egiptetɔwo va tsi tre ɖe wo ŋu emegbe la, Israel-viwo megaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu o eye wodze aglã. ( 2 Mose 14:10-12 ) To vovo na woƒe nɔnɔme la, ne dzi toɖola le mía si la, aʋã mí míaɖo ŋu ɖe Yehowa kple amesiwo wòfɔ ɖe tsitre be woaxɔ ŋgɔ la ŋu. (Xlẽ Yeremya 23:4 .) Míawɔ ɖe mɔfiame si wona mí la dzi ne míese susu siwo katã tae wòle be míawɔe la gɔme bliboe o alo ne esia wɔwɔ doa dziku na ame siwo lé fu Yehowa gɔ̃ hã. Aleke míawɔ aƒo asa na vodada siwo Israel-viwo wɔ la ke wɔwɔ eye dzi naɖo to ɖo?

7 Do ŋusẽ wò lɔlɔ̃ na Yehowa. Woate ŋu ado míaƒe toɖoɖo kpɔ ne míekpɔ viɖe siwo teokrasimɔfiame aɖe dona tso eme enumake o alo ne míedo go kuxiwo le míaƒe toɖoɖo ta. Ne ema

dzɔna la, ele be míaɖo ŋku edzi be esi míelɔ̃ Yehowa eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu ta koŋue míeɖoa toe. ( Yohanes I, 5:3 ) Míaƒe lɔlɔ̃ kpena ɖe mía ŋu míegbɔa dzi ɖi lalae eye míelɔ̃na ɖe edzi be ɖewohĩ ahiã be míakpɔ ɣeyiɣi akpɔ nu nyui siwo dona tso míaƒe toɖoɖo me.— Nyagb. 7:8; Mic. 7:7.

8 Le míaƒe ɣeyiɣia me la, Mawu ƒe amewo ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi le toɖoɖo me esime womete ŋu kpɔ viɖe siwo le esia wɔwɔ me enumake o gɔ̃ hã. Le kpɔɖeŋu me, le COVID-19 dɔvɔ̃a me la, wode se na hamewo be woazã videokadodo hena woƒe kpekpewo. Hamemetsitsi aɖe si le Peru ɖo ŋku edzi be: “Gbã la, mesusui be mɔfiame si wona la meɖea vi na míaƒe nutoa o.” Togbɔ be etsi dzi hã la, eyi edzi ɖoe kplikpaa be yeaɖo to Mawu ahaɖo ŋu ɖe eŋu. ( Lod. 3:5, 6 ) Nu si ado tso eme? Egblɔ be: “Mekpɔ ale si Yehowa ɖoa eteƒe na toɖoɖo.” “Míaƒe hamea va sẽ ŋu eye ɖekawɔwɔ gasẽ ɖe edzi.” Bu kpɔɖeŋu bubu aɖe ŋu kpɔ. Emegbe le ƒe 2020 me la, habɔbɔa trɔ mɔfiame siwo ku ɖe dutagbe me hamewo kple ƒuƒoƒowo ŋu. Esi nɔvinyɔnu aɖe si le Japan se be woadzudzɔ ƒuƒoƒo si me yele subɔsubɔm kplii la, egblɔ be: “Medi be maɖo to asitɔtrɔ si wowɔ la eye nyemaƒo nu gbegblẽ tso eŋu o. Mele mɔ kpɔm vevie be makpɔ viɖeawo.”

9 Dzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu ŋu. Esia wɔwɔ le vevie ŋutɔ ne míele míaƒe Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa wɔm. Le xexeame ƒe akpa geɖe la, míegakpɔtɔ le vivi sem le nɔnɔme nyuiwo me. Togbɔ be ele alea hã la, míaƒe gbeƒãɖeɖe-

6. Nukae dzi toɖola ana míate ŋu awɔ? ( Yeremya 23:4 )

7. Aleke lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa ƒe ŋusẽdodo akpe ɖe mía ŋu be míaɖo toe?

8. Aleke Ðasefo eve ɖee fia be yewoɖoe kplikpaa be yewoanye toɖolawo?

9. Aleke míate ŋu adzra ɖo be míanye toɖolawo togbɔ be wotsi tre ɖe mía ŋu hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

10 DƆWƆƑE LA

ing Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia gbɔgblɔ lɔ gbɔgblɔ na ame bubuwo be nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia ava nuwuwu kpuie. Míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem gbedasi ma vaseɖe esime nuɖoanyi sia nawu enu le Harmagedon. ( Mat. 24:14 ) Gawu la, le xaxa gã la me la, gbedasi si míeɖea gbeƒãe la ate ŋu asẽ ɖe edzi eye wòanɔ tẽ, si ana amewo natso nya me nenye be yewoaxɔ Fiaɖuƒea alo yewomaxɔe o. Le amesiwo lé fu Yehowa gome la, míaƒe gbedeasia adze abe dɔvɔ̃ “si mebɔ o” ene.* ( Nyaɖ. 16:21 ) Ðikekemanɔmee la, dzi ado dziku na wo abe alesi Farao do dziku le Ƒudzĩa nu ene. Míate ŋu adzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu le etsɔme ŋu ne míeɖo to sedede be míaɖe gbeƒã fifia togbɔ be ame bubuwo abu mí hã.

SƆ FIA YEHOSAFAT ƑE TOÐOÐO

10 Ame ɖekaɖeka siwo nye toɖolawo ƒe kpɔɖeŋu nyuiwo hã le Biblia me.

* Kpɔ “Nyabiase Siwo Tso Nuxlẽlawo Gbɔ” le August 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

10. Aleke Fia Yosafat se le eɖokui me esime dukɔ siwo va dze edzi la do ŋɔdzi nɛ?

Le kpɔɖeŋu me, Fia Yosafat dze ŋgɔ dukɔ etɔ̃ siwo wɔ ɖeka be yewoawɔ aʋa kple Yuda. Gɔmesese le eŋu be vɔvɔ̃ ɖo Yosafat kple eƒe amewo. ( Kron. II, 20:1-3 ) Gake vɔvɔ̃ mezu lãmetututɔ fia la o; ewɔ afɔɖeɖe aɖe. Ne míesrɔ̃ nusi Yosafat wɔ emegbe la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatu toɖoɖo dzi ɖo.

11 Ðoe kplikpaa be yeadi Yehowa ahaɖo toe. Esi vɔvɔ̃ ɖo Yosafat la, “eɖoe be yeadi Yehowa.” ( Kron. II, 20:3 ) Yosafat ɖo kpɔɖeŋu aɖe ɖi xoxo be wòanɔ ŋku lém ɖe Yehowa ŋu hena mɔfiafia. ( Kron. II, 19:3 ) Gake le nɔnɔme sesẽ sia me la, ‘eɖoe kplikpaa,’ alo do ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeadi Yehowa ahawɔ ɖe mɔfiame ɖesiaɖe si wòana dzi. Emegbe Yosafat tsɔ gbedodoɖa si tso dzi me kplɔe ɖo. (Xlẽ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12 .) Ne míele nuteɖeamedzi me tom la, mina míasrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋu. Míate ŋu aɖoe be míaɖo to Yehowa, adi eƒe mɔfiafia

11. Nukae Yosafat wɔ esi vɔvɔ̃ ɖoe? ( Kronika II, 20:5, 6, 10-12 )

Míaƒe toɖoɖo dzraa mí ɖo fifia be míadze ŋgɔ tsitretsiɖeŋu le etsɔme (Kpɔ memama 9 lia)

11

Hamemetsitsi nyanuwo ɖoa to Yehowa, habɔbɔa, kple wo nɔewo (Kpɔ memama 16) .

to gbedodoɖa kple nusɔsrɔ̃ dzi, eye nàka ɖe edzi be akpe ɖe mía ŋu.— Ps. 119:112 me nyawo.

12 Tu wò Biblia me sidzedze ɖo. Yosafat ƒe gbedodoɖa ɖe eƒe sidzedze deto fia. Ese alesi Israel nyi eƒe anyigba dome to ŋugbe si Mawu do na Abraham dzi. ( 1 Mose 12:7 ) Yehosafat ƒe nyawo sɔ kple nya siwo Salomo gblɔ esime wònɔ gbe dom ɖa le gbedoxɔa ʋuʋu me. ( Kron. II, 6:28-30; 20:5-9 ) Yosafat ƒe sidzedze do ŋusẽ eƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa ŋu eye wòɖoe kplikpaa be yeaɖo to Eyama. Be míado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa la, ele be míayi edzi anɔ míaƒe “kesinɔnudzraɖoƒe” tum to nyateƒe yeyewo tsɔtsɔ kpe ɖe nusiwo míenya xoxo ŋu me. ( Mat. 13:52 ) Ne míele ewɔm la, míedoa ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa le nɔnɔme sesẽwo gɔ̃ hã me.

13 Tu ɖokuibɔbɔ ɖo. Yosafat ƒe gbedodoɖa hã ɖe eƒe ɖokuibɔbɔ fia. Esi wònye fia ta la, ate ŋu adzroe be wòaɖo ŋu ɖe eƒe ŋusẽ kple ŋutete be wòakpɔ ŋɔdzidonamea gbɔ hafi. Ke boŋ le dutoƒogbedodoɖa me la, elɔ̃ ɖe edzi ɖokuibɔbɔtɔe be Yuda hiã Mawu ƒe kpekpeɖeŋu. ( Kron. 20:12 ) Fia la ƒe ɖokuibɔbɔ ƒe nɔnɔme na wònɔ bɔbɔe nɛ be wòaxɔ Mawu ƒe mɔfiafia. Nenema ke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe mía ŋu míalé toɖoɖo dzi me ɖe asi le nɔnɔme ɖesiaɖe me.— Flp. 2:5, 8.

14 De ŋugble le ale si wò nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzii ŋu. Yehowa ɖo Yosafat ƒe gbedodoɖaa ŋu esi wòna mɔfiame siwo me kɔ nɛ to nyagblɔɖila Yahaziel dzi, amesi gblɔ na dukɔa be mahiã be woawɔ aʋa o. Ke boŋ ena mɔfiame wo be: “Mitsi tre, eye miakpɔ Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ le mia ta.” Biblia gblɔ be emegbe Yosafat “bɔbɔ mo anyi.” Le ema me la, ameawo katã “dze klo […] be yewoasubɔ Yehowa.” Le ŋufɔke esi wodzo la, fia la ƒoe ɖe dukɔa nu be ‘woaxɔ Yehowa dzi ase’ kple “eƒe nyagblɔɖilawo dzi ase.”— 2 Kron. 20:14-20 me nyawo.

15 Esi Yehosafat ɖe alesi gbegbe eƒe xɔse de toe fia la, eɖo ŋutsuwo be woadzi kafukafuhawo “esi wodze aʋawɔnuwo ŋgɔ

12. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa?

13. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanye toɖolawoe?

14. Aleke Yosafat wɔ ɖe Mawu ƒe mɔfiamewo dzii?

15. Aleke Yosafat ɖee fia be eƒe xɔse de to?

12 DƆWƆƑE LA

ŋutsuwo.” ( Kron. II, 20:21 ) “Esi wòɖo dze kple dukɔ la vɔ” ko hafi Yehosafat ɖe afɔ ma. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi wòɖo le eƒe teviwo ʋãme be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ahanye toɖolawo me! Yehowa ɖo eteƒe na wo esi wòna amedzidzelawo tsrɔ̃ wo nɔewo.— 2 Kron. 20:22-24 me nyawo.

16 Hamemetsitsiwo, dzilawo, kple ame bubu siwo le ŋusẽnɔƒewo ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yosafat gbɔ. Eƒe toɖoɖo tso dzi me kpɔ ŋusẽ nyui ɖe amesiwo le eƒe dzikpɔkpɔ te dzi. Le go sia me la, enɔ abe Fia Salomo ene. Esi Salomo wɔ nuteƒe la, edo gbe ɖa bia dzi si ɖoa to. Menye eya ŋutɔ ƒe nyonyo tae Salomo bia nya sia ɖo o, ke boŋ be wòaɖe vi na dukɔa. Edi be yeadrɔ̃ ʋɔnu wo le Yehowa ƒe mɔ nu. ( Mixlẽ 1 Fiawo 3:9 . ) Yosafat ɖo to Mawu ƒe nyagblɔɖila ɖokuibɔbɔtɔe, bia gbe ameawo hafi wɔ nyametsotso vevi aɖe, eye wòde dzi ƒo na wo be woawɔ ɖe Yehowa ƒe mɔfiafia dzi. Hamemetsitsi nyanuwo srɔ̃a eƒe kpɔɖeŋu. Wobiaa Mawu ƒe Nya, míaƒe agbalẽwo, kple hamemetsitsi bubuwo ɖokuibɔbɔtɔe hafi wɔa nyametsotso siwo akpɔ ŋusẽ ɖe hamea dzi. ( Lod. 15:22 ) Eye wotoa nyagbɔgblɔ kple nuwɔna dzi ƒoanɛ ɖe Mawu ƒe amewo nu be woaɖo to tso woƒe dzi me. Nenema ke dzilawo hã dea dzesi ale si woƒe toɖoɖo ƒe kpɔɖeŋu, eɖanye nyui alo vɔ̃ o, kpɔa ŋusẽ ɖe wo viwo dzii.— Lod. 1:8; 14:1.

17 Kuxi ka kee míado goe o, ne dzi toɖola le mía si la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe beléle kple mɔfiafia ŋu. Abe alesi wònɔ le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me ene la, ɖikeke mele eme o be ana mɔfiame to eteƒenɔla siwo le anyigba dzi dzi. Eye ne edze abe eƒe mɔfiamewo mebɔ o ene la, mele be wòawɔ nuku na mí o. Yehowa ƒe mɔwo kple ŋutetewo de ŋgɔ sã wu mía tɔ. ( Yes. 55:9 ) Eya ta mina míayi edzi atu toɖoɖo dzi ɖo.

16. Nukae amesiwo le ŋusẽnɔƒewo ate ŋu asrɔ̃ tso Yosafat gbɔ? ( Fiawo I, 3:9 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

17. Nu ka tae wòle be dzi toɖola nanɔ mía si?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso nuxlɔ̃ame kpɔɖeŋu si Israel-viwo ɖe esime woʋu tso Egipte la me?

■ Aleke Yosafat ɖee fia be “dzi toɖola” le ye si?

■ Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yosafat ƒe kpɔɖeŋua me?

HA 88 Na Manya Wò Mɔwo

NYAGBLƆÐI 16-22, 2026

HAƑOƑO 84 Asiɖoɖoanyi

NU SIWO WOKPƆNA LE NU GBƆGBLƆ Ŋu Ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe akpa si Yehowa ƒe amewo wɔ le Zaxarya 8:23 me vava me.

Nya Nyui la Gblɔna le “Dukɔwo ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã” Me

“Ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé [...] Yudatɔ ƒe awudziwui.”— ZEK. 8:23.

YEHOWA gblẽ Babel-Mɔ̃ sesẽ tula dzeaglãwo ƒe agbagbadzedzewo me esi wòtɔtɔ woƒe gbegbɔgblɔ. Esia wɔe be amegbetɔƒomea ma ɖe gbegbɔgblɔ ƒe hatsotsowo me hekaka ɖe anyigba katã dzi. ( 1 Mose 11:6-9 ) Gake Yehowa ƒe tameɖoɖo si ɖe gbeƒãe nye be yeawɔ ɖeka kple “ameha gã aɖe tso dukɔwo katã kple to sia to kple dukɔ kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me” eye wòakplɔ wo ato xaxa gã la me ayi xexe yeyea me. ( Nyaɖ. 7:9, ftn., 10, 14 ) Ameha gã sia ate ŋu ayɔ Yehowa ƒe ŋkɔ le xaxa gã la me elabena Fiaɖuƒegbedasia ɖo wo gbɔ le gbe si gɔme wose me. ( Mixlẽ Romatɔwo 10:13, 14 . ) Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si wònye na mí be míakpɔ gome le agbeɖeɖedɔ ma me!

2 Ƒe alafa geɖe hafi apostolo Yohanes naŋlɔ Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa la, Yehowa ʋã nyagblɔɖila Zaxarya wògblɔe ɖi be “dukɔ geɖewo [awɔ ɖeka] kple Yehowa [...] eye ​​[woazu] [Eƒe] dukɔ.” ( Zak. 2:11 ) Emegbe le eƒe nyagblɔɖigbalẽa me la, Zaxarya ŋlɔ bena: “Ale aʋakɔwo ƒe Yehowa gblɔe nye esi, ‘Le ŋkeke mawo me la, ŋutsu ewo tso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé [...] Yudatɔ ƒe awudziwui sesĩe, agblɔ be: “Míedi be míayi kpli mi, elabena míese bena, Mawu li kpli mi.”’”

1. Nu ka tae wòle vevie be woaɖe gbeƒã nya nyuia le gbegbɔgblɔ geɖe me? ( Romatɔwo 10:13, 14 )

2. Nya kae gbɔgbɔ ʋã nyagblɔɖila Zaxarya wògblɔ ɖi?

14

( Zak. 8:23 ) Nyagblɔɖi dodzidzɔname sia le eme vam le míaƒe ŋkekea me. Na míakpɔ ale si mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu awɔ akpa aɖe le eƒe emevava me ɖa.

ƉOÐO "ŊUTSU EWO TSƆ TSƆ GBƆGBƆWO KAtã ME".

3 "Yudatɔ" si le Zaxarya ƒe nyagblɔɖia me la tsi tre ɖi na amesiwo Mawu si ami na kple gbɔgbɔ kɔkɔe. Wogayɔa wo be "Mawu ƒe Israel." ( Gal. 6:16 ) “Dziƒoyɔyɔ” le amesiawo si. ( Heb. 3:1 ) "Ŋutsu ewo" la tsi tre ɖi na ɖokuibɔbɔla siwo le mɔ kpɔm be yewoanɔ agbe tegbee le Paradiso me le anyigba dzi. Wotso gbegbɔgblɔ kple dukɔ ɖesiaɖe me.

4 Esi Kristo tia “kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” le ƒe 1919 me la, amesiwo nye kluvi ma kpɔe dze sii be dɔ si yewode asi na la nye dukɔwo dome dɔ, si abia be woaɖe Biblia me gbedasia gɔme ɖe gbegbɔgblɔ gbogbo aɖewo me. ( Mat. 24:45 ) Biblia Nusrɔ̃viawo nɔ "Nuwɔwɔ ƒe Foto-Drama" la ɖem na dukɔwo dome nyaselawo xoxo, gake kluvi nuteƒewɔla la kpɔe be ehiã be yeawɔ geɖe wu. Le kpɔɖeŋu me, woɖe Biblia-srɔ̃gbalẽ si ƒe tanyae nye Mawu ƒe Saŋku, si woɖe ɖe go le ƒe 1921 me la gɔme ɖe gbegbɔgblɔ 36 me mlɔeba. Le ƒe 1935 me la, wode dzesi "ameha gã" la nyuie, si ɖe dɔa ƒe lolome gã la fia. Eyata le ƒe alafa 20 lia ƒe ƒe bla nane gbãtɔwo me la, Yehowa ɖo gɔmeɖoanyi na ɖaseɖiɖidɔa be wòakeke Zaxarya ƒe nyagblɔɖia ɖe enu eye wòana eme bliboe.

3. Amekawoe "Yudatɔ" tsi tre ɖi na egbea, eye amekawoe "ŋutsu ewo" tsi tre ɖi na?

4. Nukae dzɔ le Yesu ɖoɖo "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" le ƒe 1919 me megbe?

"WÒ AMEWO ATSƆ WO ÐOKUIWO LƆLƆ̃ ME".

5 Esi nya nyuia yi edzi nɔ kakam la, wokpɔ dzi dzɔdzɔetɔwo le gbegbɔgblɔ geɖewo dome. Abe alesi wogblɔe ɖi ene la, wokpe amewo tso dukɔwo katã me va Yehowa ƒe aƒe me ale be woate ŋu afia nu wo tso eƒe mɔwo ŋu. (Xlẽ Yesaya 2:2-4 .) Be Mawu ƒe amewo nate ŋu aɖo amesiwo ate ŋu ava zu nusrɔ̃la siawo gbɔ ahalé be na wo la, menye ɖeko Mawu ƒe amewo “tsɔ wo ɖokui na faa” be yewoaɖe gbeƒã ko o, ke yewoaɖe gbedasi si xɔa ame ɖe agbe si le míaƒe agbalẽwo me la gɔme, atae, eye yewoaɖoe ɖe gbegbɔgblɔ siwo le dzidzim ɖe edzi ɖaa hã me. ( Ps. 68:11; 110:3 ) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, kɔmpiuta dzi dɔwɔɖoɖowɔlawo kple dɔwɔla bibi bubuwo wɔ ɖoɖo ɖe dɔwɔɖoɖowo ŋu helé be na wo, siwo dometɔ aɖewoe nye JW Library®, kpakple gbegbɔgblɔ vovovowo ƒe nyatakakadzraɖoƒe.

6 Gbɔgbɔmenuɖuɖu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la naa amewo la ɖea vi na dukɔ kple gbegbɔgblɔ vovovo me tɔwo. Mɔ ɖeka si dzi woto ɖea woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ fianae nye be wonaa gakpekpeɖeŋu, eye wodzɔa lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔ na xexeame katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa. Le ɖekawɔwɔ ƒe agbagbadzedze sia ta la, Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo xɔa ame ɖe agbe la va le gbegbɔgblɔ siwo wu 1,100 me. Eye ƒe sia ƒe la, ame akpe alafa geɖe xɔa nyɔnyrɔ.

7 Dɔwɔnu siwo de ŋgɔ wu gbegbɔgblɔ ƒe mɔxenuwo le Yehowa ƒe amewo si fifia. Le mawudɔlawo ƒe mɔfiafia te la, wole gbeƒã ɖem “nyui mavɔ.”

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 le eme vam egbea? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Aleke Nyaɖeɖefia 14:6 ƒe emevava kpɔkpɔ kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi?

SEPTEMBER 2026 ƑE 15

Dukɔwo kple gbegbɔgblɔ vovovowo me tɔwo ɖea vi tso gbɔgbɔmenuɖuɖu si wona to kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela dzi la me

(Kpɔ memama 5-6)

nyadzɔdzɔ . . . na dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ [alo, “gbegbɔgblɔ,” ftn.] kple dukɔ ɖesiaɖe.” ( Mixlẽ Nyaɖeɖefia 14:6 . ) Ne míekpɔ ale si nyagblɔɖi dodzidzɔname siwo Zaxarya kple Yohanes ŋlɔ ɖi la le eme vam le egbeŋkekeawo me la, eʋãa mí be míaka ɖe Biblia me nyagblɔɖiwo dzi eye míalé ɖe habɔbɔ si Mawu zãna tsɔ le gbeƒã ɖem nya nyuia la ŋu.

EGBEA ƑE NUKUKU AÐE

8 Le ƒe 33 M.Ŋ. Ena Kristo ƒe nusrɔ̃lawo te ŋu doa gbe siwo womenya o la nukutɔe. ( Dɔwɔwɔwo 2:4-10 ) Nukatae wòwɔe nenema? Be woana “Mawu ƒe nu gãwo” nanya dukɔwo dome ameha aɖe si vɔ̃a Mawu. ( Dɔwɔwɔwo 2:11 ) Egbea la, ne míagblɔe tututu la, míaƒe agbalẽwo nana míete ŋu ƒoa nu le ɖetsɔlemetɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo me.

9 Ehiã be amewo nase nya nyuia le gbe si gɔme wose me. Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ame aɖe zɔ mɔ yi duta, gake edze dɔ vevie eye wòhiã be woakpɔ egbɔ. Ne medoa gbe si wodona le afima o la, ahiã gbegɔmeɖela si akpe ɖe eŋu wòase nusi ɖɔktaa le mɔ fiame be wòawɔ be wòahaya la gɔme. Nenema kee ame gbogbo aɖewo le fu kpem egbea le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome, eye wohiã mɔkpɔkpɔ kple akɔfafa. Atike si wobia la dze le Biblia ƒe gbedasi me.

8. Le ƒe 33 M.Ŋ.

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe ame siwo doa gbe si míenya o ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyanyuia ŋu?

16 DƆWƆƑE LA

nunyala. Ne míedo go ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu wòaxɔ agbeɖetike ma le gbe si gɔme wòse me. Dɔwɔnu siwo míehiã la le mía si—agbalẽ siwo wota, videowo, kple agbalẽ siwo wota ɖe mɔ̃ dzi.

10 Aleke míate ŋu azã gbɔgbɔmedɔwɔnu siwo le mía si la nyuie? De dzesi Robert, si doa Eŋlisigbe la ƒe nuteƒekpɔkpɔ. Esime wònɔ ɖase ɖim le melidzeƒea la, edo go ŋutsu aɖe si tso Türkiye si nɔ dɔ wɔm le meli aɖe me. Ŋutsua medoa Eŋlisigbe boo o gake exɔ agbalẽ gbadza si nye Nya Nyui Tso Mawu Gbɔ! le Turkeygbe me. Robert nya agbalẽ gbadzaa me nyawo nyuie, eya ta ete ŋu fia mɔ ŋutsua be wòaxlẽ akpa tiatia aɖewo le eƒe gbe me. Emegbe Turkey ŋutsua bia nya geɖe tso xexeame ƒe nɔnɔmewo ŋu eye wotsɔ JW Library dɔwɔnua tsɔ Biblia ƒe ŋuɖoɖowo fiae le Turkeygbe me. Edo ɣli be: “Ewɔ abe ɖe nènya nye gbe ene!” Robert gblɔ be: “Míeƒo nu abe gaƒoƒo ɖeka ene. Le dzeɖoɖoa me la, edze ƒã be bubu si ŋutsu sia dea Biblia ŋu kple ale si wòse eƒe gbedasia gɔme la dzi ɖe edzi ŋutɔ.” Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si wònye na mí be míakpe ɖe anukwareɖilawo ŋu woase Mawu ƒe gbedeasia le woƒe dzimegbe me!

11 Nu bɔbɔe aɖe abe trakt alo nyati aɖe nana le jw.org nyatakakadzraɖoƒea le gbegbɔgblɔ si gɔme ame bubu ate ŋu ase me ene ate ŋu ahe emetsonu wɔnukuwo vɛ. Nukata màtsɔe aɖo taɖodzinu be yeadzra ɖo agblɔ Biblia me gbedeasia na amesiwo medoa mia degbe o?

10-11. Nukae nèsrɔ̃ tso nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔ kple nuŋlɔɖi si le aɖaka si nye “Sitsoƒedila Di Mɔkpɔkpɔ” me?

Lub Neej hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Sitsoƒedila Di Mɔkpɔkpɔ

Youa, si nye Hmong sitsoƒedila si le United States, ƒe agbenɔnɔ sesẽ. Medoa Eŋlisigbe o, eye srɔ̃a hã meɖe mɔ nɛ be wòaxlẽ naneke o, Biblia gɔ̃ hã. Egblɔ be, “Nyemese ŋutifafa alo dzidzeme kpɔ o.” Gbeɖeka la, nɔvinyɔnu aɖe si doa Eŋlisigbe gblẽ trakt si nye Life in a Peaceful New World si le Hmonggbe me la ɖi nɛ. Youa mekpɔ alo se naneke abe Biblia ƒe ŋugbedodo siwo le trakt sia me ene kpɔ o. Ede asixɔxɔ gbedasi si le eme ŋu, si na mɔkpɔkpɔ su esi be yeanɔ agbe si nyo wu. Ƒe geɖe le ema megbe la, etsɔ trakt la ɣla ɖe eƒe avɔlɔ̃kusi me. Exlẽe le adzame zi gbɔ zi geɖe. Mlɔeba la, Youa vinyɔnuwo dometɔ ɖeka va srɔ̃ nyateƒea eye wòkplɔe va kpekpe aɖe si wowɔ le Hmonggbe me. Wowɔ ɖoɖo ɖe Biblia-nusɔsrɔ̃ ŋu, eye mlɔeba la, Youa te ŋu wɔ ɖeka kple ame bubu siwo kpɔ mɔkpɔkpɔ si ŋu wòke ɖo le trakt xɔasi ma me la le tadedeagu me.

SEPTEMBER 2026 ƑE 17

WOANA YEHOWA ƑE ŊKƆ LE DUKOWO ME

12 Mí katã míenɔa te ɖe dɔ si gbegɔmeɖelawo wɔna dzi. Biblia gɔmeɖeɖe menye nu yeye o.* Gbegɔmeɖelawo dze agbagba ɖeɖimateameŋutɔe be Mawu ƒe Nya me gbedeasia naɖo ame geɖe gbɔ. Le ƒe ʋɛ siwo va yi me la, dɔwɔnu ɖedzesi aɖe si wotsɔ wɔ ɖeka kple Yehowa ƒe amewoe nye New World Translation of the Holy Scriptures. De dzesi nya si hamemegã aɖe si le subɔsubɔm le Nepal gblɔ tso gɔmeɖeɖe sia ŋu: "Gbegɔmeɖeɖe sia xexlẽ le nye degbe me na Yehowa zu ame ŋutɔŋutɔ nam. Ekpe ɖe ŋunye mete ɖe Mawu ŋu wu eye wòdo ŋusẽ nye xɔse." Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia bliboa alo eƒe akpa aɖe le gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔ me. Ema nye susu siwo ta Yehowa ƒe amewo te ŋu bua tame heƒoa nu le ɖekawɔwɔ me la dometɔ ɖeka—wozãa Biblia gɔmeɖeɖe sia si me kɔ, si ŋu kakaɖedzi le, si gblɔa gbedasi ɖeka, gbe ka kee woɖazã o. ( Kor. I, 1:10 ) Ke hã, gbegɔmeɖeɖe sia wɔ geɖe wu.

13 Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia nye Biblia ʋɛ siwo woma le ƒe alafa 21 lia me siwo yi edzi le bubu dem Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu to ezã le Biblia me mawunyakpukpui bliboa me la dometɔ ɖeka. Le ŋkeke mamlɛawo ƒe gɔmedzedze la, ebɔ be woakpɔ ŋkɔ Yehowa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me, vevietɔ le Hebri Ŋɔŋlɔawo me. Ke hã, Kristodukɔa ƒe ŋgɔnɔla siwo gblɔna be yewole Mawu teƒe la va le tsitre tsim ɖe Mawu ƒe ŋkɔ, Yehowa, nana amewo alo eŋudɔwɔwɔ ŋu geɖe wu. Katoliko-ha la ƒe ŋgɔnɔlawo ɖee ɖa le woƒe Bibliawo kple agbalẽ siwo do ƒome kplii me.* Nenema ke Protestant-ha akpa gãtɔ ɖe ŋkɔa ɖa le woƒe Biblia gɔmeɖeɖewo me. To vovo na ema la, Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia gbugbɔa Mawu ƒe ŋkɔa ɖoa nɔƒe si sɔ le Ŋɔŋlɔawo me ɣesiaɣi, gbegbɔgblɔ ka kee ɖale eme o. Nukatae esia ɖe dzesi?

14 Ŋɔŋlɔawo te gbe ɖe Mawu ƒe ŋkɔ nyanya kple eŋudɔwɔwɔ ƒe vevienyenye dzi enuenu. Hakpala la ƒoe ɖe Mawu subɔlawo nu be “woakafu Yehowa ƒe ŋkɔ.” ( Ps. 135:1 ) Esime Yesu nɔ ale si woado gbe ɖa na Yehowa fiam eƒe nusrɔ̃lawo la, efia mɔ wo be woagblɔ be: “Wò ŋkɔ ŋuti nakɔ.” Emegbe esi Yesu nɔ gbe dom ɖa na Fofoa la, egblɔ be: “Mena amewo nya wò ŋkɔ.” ( Mat. 6:9; Yoh. 17:26 ) Apostolo Paulo yɔ nyagblɔɖila Yoel ƒe nyawo, amesi gblɔ be: “Amesiame, si ayɔ Yehowa ƒe ŋkɔ la, woaɖee.” ( Rom. 10:13 ) Ame siwo zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo me woɖe Mawu ƒe ŋkɔa ɖa le la mate ŋu awɔ ɖe nuxlɔ̃ame siawo siwo tso gbɔgbɔ me dzi o.

15 Yehowa Ðasefo akpa gãtɔ ate ŋu akpɔ gɔmeɖeɖe si ɖe Biblia me nyateƒea pɛpɛpɛ, siwo dometɔ aɖewoe nye-

* Wowu Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gɔmeɖeɖe gbãtɔ—si woyɔna be Helagbe me Septuagint gɔmeɖeɖea—nu le ƒe 150 D.M.Ŋ.

* Le ƒe 2008 me la, Papa Benedict XVI de se be “womele be woazã Mawu ƒe ŋkɔ [n]alo ayɔe” le Katolikotɔwo ƒe mawusubɔsubɔdɔwo, hadzidziwo, alo gbedodoɖawo me o. Kpɔ October 1, 1997 ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 16-18, mem. 4-8.

12. Ŋusẽ kae Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ kpɔna ɖe Yehowa ƒe amewo dzi?

13. Nu ka tae egbegbe Biblia gɔmeɖeɖe ʋɛ aɖewo koe zãa Mawu ƒe ŋkɔ?

14. Le Ŋɔŋlɔawo ƒe nya nu la, nu ka tae wòle vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔ ahazãe?

15. Aleke Yehowa ƒe amewo sena le wo ɖokui me le Mawu ƒe ŋkɔa ŋu?

18 DƆWƆƑE LA

ing vevienyenye si le ŋuɖoɖo ɖe Mawu ƒe ŋkɔ xɔŋkɔa ŋu ahakafui. Wova lɔ̃ ŋkɔ ma eye woɖoa ŋu ɖe Ame si wòtsi tre ɖi na la ŋu.— Lod. 18:10; Yes. 56:6.

16 Biblia gblɔe ɖi be avuwɔwɔ aɖe ava “xexe blibo la katã ƒe fiawo” kple Yehowa dome le etsɔ si gbɔna kpuie me. ( Nyaɖ. 16:14 ) Le ɣeyiɣi ma me la, woakpɔ amesiwo nya Yehowa eye wodea bubu eƒe ŋkɔ ŋu la ta. ( Ps. 9:10 ; xlẽ Yohanes 17:3 ; kpɔ nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖi si ku ɖe ‘woƒe vava nya wò ŋu. Yehowa gblɔ be: “Mado ɖokuinye ɖe dzi, makɔ ɖokuinye ŋu, eye maɖe ɖokuinye afia le dukɔ geɖewo ŋkume, eye woadze sii be nyee nye Yehowa.” ( Eze. 38:23 ) Aleke gbegbe Yehowa ƒe amewo akpɔ dzidzɔe nye si be yewonyae be yewo Xɔlɔ̃ ye ke menye yewoƒe futɔ o!— Mal. 3:16.

17 Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si wònye na mí be míawɔ akpa sue aɖe gɔ̃ hã le nyagblɔɖi si le Zaxarya 8:23 la me vava me! Menye mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo koe mɔnukpɔkpɔ su mía si be míawɔ dɔ ɖekae kple mawudɔlawo hã le gbegbɔgblɔ vovovo me gbeƒãɖeɖedɔ sia me. Yehowa le dɔwɔnu siwo míehiã be míate ŋu aɖo amewo gbɔ tso dukɔ kple to ɖesiaɖe kple gbegbɔgblɔ ɖesiaɖe me la nam mí. Neva eme be míazã dɔwɔnu siawo nyuie atsɔ akpe asi ɖe ame geɖe ŋu wòahe ame geɖe ɖe mía Mawu, Yehowa, ameŋkumemakpɔmakpɔ, nublanuikpɔla, kple dzigbɔɖitɔ, ŋu. Bubu wònye na mí be míakpɔ gome le dɔ sia me vaseɖe esime woakɔ Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu le nuwɔwɔwo katã ŋkume.— Luka 11:2 .

16. Nukatae wòhiã kpata be míava nya Yehowa fifia? ( Yohanes 17:3 )

17. Mɔnukpɔkpɔ kae le mía si?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Amekawoe “Yudatɔ” kple “ŋutsu ewo” siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zaxarya 8:23 la tsi tre ɖi na?

■ Nukae le ewɔm be gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me tɔwo nate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

■ Nukatae wòle vevie be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔ ahazãe?

HAƑOƑO 57 Gbeƒãɖeɖe na Ame Ƒomevi Ðesiaɖe

NYAGBLƆÐI 23-29, 2026

Alesi Nunɔlanyenye Ðe Yehowa ƒe Lɔlɔ̃ Fiae

HAƑOƑO 107 Lɔlɔ̃ ƒe Nɔnɔme si tso Mawu gbɔ

NU KPƆKPƆ Alesi Yehowa ƒe nunɔladɔa nana míetena ɖe eŋu wu.

“Woɖoa nunɔlagã ɖe sia ɖe si woɖe tso amewo dome la ɖe wo ta.”— HEB. 5:1.

KPEKPEƉEŊU! Amegbetɔwo katã hiãe ne wonya alo womenyae o. Le nyateƒe me la, woƒe hiahiã vevie. Nu ka ta? Ne míagblɔe kpuie la, nuvɔ̃. Le nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi ta la, ameƒomea katã te ɖa tso Mawu gbɔ. ( Ef. 2:12; Kol. 1:21 ) Le mɔ aɖe nu la, nuvɔ̃ hea do aɖe si ma amegbetɔwo ɖa tso Mawu gbɔ, eye amegbetɔ mate ŋu atso dometsotso ma le eɖokui si o. Kpekpeɖeŋu manɔmee la, míate ŋu akpɔ gɔmesese vavãtɔ le agbe me gbeɖe o. Mɔkpɔkpɔ aɖeke manɔ mía si ɖe etsɔme ŋu o. Kpekpeɖeŋu kae Yehowa na?

2 Be Yehowa naɖe mí tso nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me la, ewɔ ɖoɖo ɖedzesi aɖe—si nye nunɔlanyenye. Ewɔe na blema Israel-dukɔa eye emegbe na Kristo-hamea. Ðoɖo ma gakpɔtɔ le dɔ wɔm egbea. Le nyati sia me la, míadzro ale si nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa ɖee fia be enye yayra na ŋutsuwo kple nyɔnuwo le blema la me. Míasrɔ̃ alesi nunɔlanyenye ƒe ɖoɖo si le dɔ wɔm fifia ate ŋu aɖe vi na mí kple alesi míayi edzi awɔe le etsɔme hã. Eye mlɔeba la, míakpɔ alesi nunɔlanyenye ɖea lɔlɔ̃ deto si le Yehowa si na mí fianae.

ALE SI NUNƆLA ƑE ƑOMEDODO KPE ÐE Blema ISRAEL ME

3 Gbɔgbɔ ʋã apostolo Paulo ɖe nusita Yehowa na nunɔlanyenye Israel-dukɔa. (Xlẽ Hebritɔwo 5:1 .) Yehowa di be yeakpe ɖe wo ŋu woate ɖe ye ŋu. Nunɔlagã lae nye amesi Yehowa tia ɖe amewo nu “ɖe nu siwo ku ɖe

1. Nukatae ameƒomea hiã kpekpeɖeŋu vevie?

2. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

3. Le Hebritɔwo 5:1 ƒe nya nu la, mɔ ka nue nunɔlanyenye kpena ɖe tadeagula anukwaretɔwo ŋu le? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

20

Nuvɔ̃ he mama vɛ; nunɔladɔa xea mɔ nɛ (Kpɔ memama 3 lia) .

Mawu." Nunɔlawo kpena ɖe tadeagula anukwaretɔwo ŋu be woate ɖe Mawu ŋu wòadze eŋu, be woatsɔ axe mɔ ɖe vovototo si le Mawu kple amegbetɔ dome la nu.

4 Aleke Israel nunɔlawo kpe ɖe tadeagulawo ŋu be woate ɖe Yehowa ŋu ahasubɔe wòadze eŋu? Le mɔ vevi eve nu. Gbã la, nunɔlawo nɔ Mawu teƒe le amegbetɔ ŋkume to subɔsubɔ abe nufialawo ene me. Aleke wòdzɔe? Maleaxi 2:7 gblɔ be: “Nunɔla ƒe nuyiwo nakpɔ sidzedze ta, eye amewo nadi se la tso eƒe nu me, elabena enye aʋakɔwo ƒe Yehowa ƒe dɔla.” Eya ta dɔdeasi su nunɔlawo si be woafia Mose ƒe Sea Israel-viwo, akpe ɖe wo ŋu woase egɔme ahanɔ agbe ɖe enu. Le kpɔɖeŋu me, le Nexemya ŋɔli la, Lewi vi vovovo 13 kpe ɖe nunɔla Ezra ŋu wòɖe Sea me na dukɔa. Wotsɔ gɔmesese de eme eye wokpe ɖe ameawo ŋu wose nusi woxlẽ la gɔme. To mɔ sia dzi la, Israel-viwo te ŋu wɔ Mawu ƒe sewo ŋu dɔ le woƒe agbenɔnɔ me eye woto esia me te ɖe eŋu kplikplikpli.— Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. Aleke Israel nunɔlawo nɔ Mawu teƒe le amegbetɔ ŋkume?

5 Evelia, nunɔlawo tsi tre ɖi na amegbetɔ le Mawu ŋkume. Nunɔlawo wɔ esia to vɔsasa ɖe ameawo ta me. Israel-viwo nya woƒe gbe sia gbe vodadawo kple kpododonuwo nyuie. Wonya be ehiã be woatutu yewoƒe nuvɔ̃wo ɖa. ( Ps. 51:9 ) Nunɔlawo kple vɔsawo kpe asi ɖe eŋu be esia te ŋu dzɔ. Gbɔdzɔe ka gbegbee nye si wònye na Israel-vi siwo trɔ dzime esi wonya be wotsɔ yewoƒe nu vɔ̃wo ke! To nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa dzi la, míekpɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃, veveseseɖeamenu, kple ɖetsɔleme ɖe eƒe amewo ƒe nyonyo ŋu, eye mlɔeba la, eƒe ɖeɖekpɔkpɔ me.

Nunɔla ƑE AKPA—ƔEYIƔI SIWO VA YI, FIFIAA, KPL E Etsɔme

6 Yehowa di tso gbaɖegbe ke be ye kple yeƒe tadeagula toɖolawo nanɔ ŋutifafa me. Le blemafofowo ƒe ɣeyiɣiwo me, ɣeyiɣi didi aɖe hafi woaɖo Israel-dukɔa anyi la, .

5. Aleke Israel nunɔlawo tsi tre ɖi na amegbetɔ le Mawu ŋkume, eye nukae ema fia mí tso Yehowa ŋu?

6. Le blemafofowo ƒe ɣeyiɣiwo me la, dɔ kae ƒome ƒe ta wɔna si ɖi nunɔla tɔ?

SEPTEMBER 2026 ƑE 21

ebɔ be ƒomea ƒe ta nasa vɔwo ɖe eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ta. Le kpɔɖeŋu me, esi Noa do le aɖakaʋua me vɔ la, etsɔ akpedavɔwo sa vɔe. ( 1 Mose 8:20 ) Abraham tu vɔsamlekpuiwo be yeatsɔ asa vɔ na Yehowa. ( 1 Mose 12:7, 8 ) Eye Hiob sa numevɔwo ɖe viawo ta. ( Hiob 1:5 ) Ema ɖe nusita Biblia ƒo nu tso nunɔlawo ŋu hafi woɖo Lewitɔwo ƒe nunɔlanyenye anyi gɔ̃ hã la me. Yehowa gblɔ na Israel-viwo be: “Nunɔla [ƒome ƒe ta] siwo tena ɖe Yehowa ŋu edziedzi la nakɔ wo ɖokuiwo ŋu, ale be Yehowa nagaƒo wo o.”-Mose II, 19:22.

7 Ame gbãtɔ si woyɔ tẽ le Ŋɔŋlɔawo me be nunɔlae nye Melxizedek. ( 1 Mose 14:18 ) Menye nunɔla koe wònye o, ke enye fia hã. Emegbe Yehowa do ŋugbe be Mesia la anye fia kple nunɔla siaa abe ale si Melxizedek hã nɔ ene. Gake Mesia la ƒe dziɖuɖu aɖe vi na ameƒomea tegbee.— Ps. 110:4; Heb. 7:17.

8 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa ɖo Israel-dukɔa anyi eye wòna Mose ƒe Sea wo, si me mɔfiame siwo ku ɖe nunɔlanyenye ŋu hã nɔ. Wode dɔ asi na Mose nɔviŋutsu, Aron, kple eƒe dzidzimeviwo be woanye nunɔlawo. ( 2 Mose 40:12-15 ) Le Lewi viwo ƒe kpekpeɖeŋu me la, nunɔlawo asa vɔwo ɖe dukɔa kple Israel-vi ɖekaɖekawo ta. Yehowa na mɔfiame tɔxɛwo ku ɖe vɔsa ƒomevi siwo woana, tameɖoɖo si ta woasa vɔawo, kple ale si woatsɔ wo anae ŋu. Ðoɖo sia na wokpɔ nusi gbɔna dzɔdzɔ ge la do ŋgɔ.

7. Amekae nye Melxizedek, eye aleke wòwɔ kpɔɖeŋu na Mesia la do ŋgɔ?

8. Aleke wowɔ ɖoɖo ɖe nunɔladɔa ŋu le Mose ƒe Sea te?

9 Esi Yesu xɔ nyɔnyrɔ la, eva zu Nunɔlagã si le subɔsubɔm le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ gã la me. ( Heb. 8:1 ) Emegbe Yesu ɖe asi le eƒe amegbetɔ ƒe agbe deblibo ŋu be yealé avu ɖe amegbetɔ ƒe nuvɔ̃wo ta keŋkeŋ. Eƒe vɔsa la de ŋgɔ sã wu lã siwo Israel nunɔlawo tsɔ sa vɔe. Yesu yi edzi le subɔsubɔm le nunɔla ƒe ɖoƒe sia me, eye wòɖe eɖokui fia le Mawu ŋkume ɖe mía ta. ( Heb. 9:24 ) Le Mawu ƒe Fiaɖuƒe ƒe ɖoɖoa te la, amesiamina 144,000 asubɔ kpe ɖe míaƒe Nunɔlagã Yesu ŋu abe fiawo kple nunɔlawo ene. ( Pet. I, 1:3, 4; 2:9 ) Ne wonya fɔ wo ɖe tsitre yi dziƒo ko la, woawɔ dɔ aduadu kple Mawu kple Kristo be woana ameƒomea me tɔ toɖolawo nade blibo eye woana anyigba nazu paradiso. Aleke gbegbe míele mɔ kpɔm vevie be míawu woƒe dɔa nu!

10 Abe ale si míekpɔe ene la, Yehowa wɔ ɖoɖo be nunɔladɔ naɖe vi na amegbetɔ le ŋutinya ƒe akpa gãtɔ me. Vɔsa gbogbo siwo nunɔlawo sa la ɖo ŋku edzi na Israel-vi wɔnuteƒewo be wohiã tafe. Yehowa ayi edzi azã nunɔladɔ le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua katã me va se ɖe esime amegbetɔ nade blibo eye megahiã nunɔladɔ o. Aleke ɖoɖo sia ŋuti nusɔsrɔ̃ nana míetena ɖe Yehowa ŋui? Bu mɔ ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ.

ALE SI Nunɔlanyenye TE MÍ KPLE YEHOWA

11 Nunɔladɔa ɖea didi si le Yehowa si be ƒomedodo kplikplikpli, si nye ame ŋutɔ tɔ nanɔ ye kple ye subɔlawo dome la fiana. Togbɔ be nuvɔ̃ wɔe hã

9-10. Amekawoe asubɔ abe nunɔlawo ene kpe ɖe Yesu ŋu le Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me?

11. Aleke nunɔladɔa ɖee fia be Yehowa di be ye kple ameƒomea dome nanɔ kplikplikpli?

22 DƆWƆƑE LA

wɔ dometsotso aɖe le ameƒomea kple Yehowa dome la, eɖoe kplikpaa be yeaxe mɔ ɖe dometsotso ma nu tegbee. Yehowa di be míate ŋu ate ɖe ye ŋu, akpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu, ƒomedodo vividoɖeameŋutɔe nanɔ mía kplii dome, eye míakpɔ ɖeɖe. (2 Kor. 5:18) Yehowa kpɔe dze sii be míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea nye nusi ƒe dome míenyi le mía ŋutɔwo ƒe vodada aɖeke me o. Edoa asi ɖe mía gbɔ nublanuikpɔkpɔtɔe, eye wòkpena ɖe wo dometɔ ɖesiaɖe ŋu be tenɔnɔ si ŋu woda asi ɖo nasu esi le eŋkume. Ðe ema meʋãa wò be nàgalɔ̃e geɖe wu oa?

12 Yesu hã di be míanɔ ƒomedodo nyui me kple Yehowa. Esi Kristo nye Nunɔlagã ta la, ewɔa nu abe “kpeɖeŋutɔ le Fofo la gbɔ ene.” ( Yohanes I, 2:1 ; xlẽ Hebritɔwo 7:25 . ) Nu kawo ŋue Yesu ate ŋu abu-

er abe alesi wòle kuku ɖem ɖe tawò enea? Ðewohĩ ade dzesi ale si nètso, hehexɔxɔ, lãmesẽ, kple seselelãme ƒe nɔnɔme kpɔa ŋusẽ ɖe dziwòe. Ate ŋu abu wò nɔnɔme nyuiwo kple nuwɔna nyuiwo kpakple wò subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe ŋuti nuŋlɔɖiwo ŋu. Esi Yesu te ŋu xlẽa dzimenyawo ta la, ɖikeke mele eme o be ade ŋugble le gbedodoɖa siwo nèdona ɖa ɣesiaɣi be woatsɔ ake ye kple agbagba siwo nèdzena tso dzi me be yeawɔ ŋgɔyiyi ŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa, ame si sea veve ɖe ame nu eye wòdzrana ɖo be yeatsɔe ake la, xɔa Kristo ƒe kukuɖeɖewo ɖe mía ta nyuie. ( Ps. 86:5 ) Nyateƒee, Yehowae na Yesu be wòanye míaƒe taʋlila.

13 Nunɔlawo ka ɖe edzi na mí be Yehowa di be yeaɖo dze kpli mí faa. (Xlẽ Hebritɔwo 4:16 .) Elabena

12. Nukatae wòdea dzi ƒo na mí be Yesu, Nunɔlagã la, le kuku ɖem ɖe mía ta? ( Hebritɔwo 7:25 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

13. Le Hebritɔwo 4:16 ƒe nya nu la, yayra bubu kae nunɔlanyenyea nana, eye nukatae esia kpena ɖe ame ŋu nenema gbegbe ɖo?

Míaƒe Nunɔlagã, Yesu, bua míaƒe tameɖoɖo nyuiwo, dɔ nyui siwo míewɔ, tsɔtsɔke biabia, kple agbagbadzedze be míawɔ ŋgɔyiyi ŋu (Kpɔ memama 12) .

ƒe subɔsubɔdɔ siwo Nunɔlagã gã Yesu wɔna me la, míate ŋu aƒo nu na Yehowa faa le gbedodoɖa me. Edzɔa dzi na Yehowa be yease míaƒe nyawo ne míete ɖe eŋu. Le esia wɔwɔ me la, míeɖenɛ fiana be míeɖoa ŋu ɖe eŋu eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu. Ɣeaɖewoɣi la, ɖewohĩ míanya ale si tututu míaɖe míaƒe dzimenyawo agblɔ o. Ðewohĩ míele xaxa me ale gbegbe be míenya nusi míado gbe ɖa abia o. ( Rom. 8:26 ) Ke hã, Yehowa ɖoa to, sea nu gɔme, eye wòɖoa eŋu. Mele be míahe ɖe megbe le dzimaɖitsitsi ɖesiaɖe gbɔgblɔ na mía Fofo si le dziƒo lɔ̃ame si sea veve ɖe ame nu o.

14 Nunɔlanyenye ɖenɛ fiana be Yehowa di be agbe nanɔ mía si. ( Eze. 33:11 ) Lã siwo wotsɔ sa vɔe le blema la meléa avu Mawu subɔlawo ƒe nuvɔ̃wo keŋkeŋ o. ( Heb. 7:19 ) Ke hã, vɔsa mawo fia asi Kristo Yesu ƒe vɔsa deblibo. Eƒe vɔsa nana woate ŋu atsɔe ake vavã. Eʋua mɔ na amegbetɔ toɖolawo be woakpɔ agbe mavɔ. Aleke gbegbe míedaa akpee nye si be Yehowa ɖe afɔ tsɔ wɔ ɖoɖo ɖe míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ ŋu!— Yohanes I, 4:10 .

15 Míekpɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃ le ame ɖekaɖeka siwo asubɔ abe nunɔlawo ene tiatia me. Abe woƒe Aƒetɔ ene la, ele be amesiaminawo nawɔ nuteƒe vaseɖe ku me gɔ̃ hã. ( Flp. 2:8; Nyaɖ. 2:10 ) Ele be woaɖo kpe woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa dzi ɖikeke aɖeke manɔmee. Eyata míate ŋu aka ɖe edzi be woatsɔ tafevɔsa la ƒe viɖewo awɔ dɔ lɔlɔ̃tɔe, si akpe ɖe mía ŋu míaɖu nuvɔ̃ dzi eye míatsi ava de blibo me. Dɔ ɖedzesi ma ayi edzi le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua katã me va se ɖe esime Yehowa ƒe tameɖoɖo ku ɖe anyigba kple dɔyɔyɔ na ameƒomea ŋu nava eme.— Nyaɖ. 22:1, 2.

16 Kristo, míaƒe Nunɔlagã la, sea veve ɖe míaƒe kuxiwo kple nuteƒekpɔkpɔwo nu elabena eya ŋutɔ nɔ agbe abe amegbetɔ ene le anyigba dzi. (Xlẽ Hebritɔwo 4:15 .) Bu nya sia ŋu kpɔ: Ðe ɖeɖi tea ŋuwò ɣeaɖewoɣia? Yesu hã wɔe nenema. ( Yohanes 4:6 ) Ðe dɔwuame kple tsikɔwuame ƒe nugbegblẽ le ŋuwò kpɔa? Yesu nya ale si ema sena le eɖokui me. ( Mat. 4:2; Yoh. 19:28 ) Ðe tsitretsiɖeŋu kple fewuɖuɖu dzea ŋgɔ wò le wò xɔse ta? Yesu hã wɔe nenema. ( Yes. 50:6; Yoh. 15:20 ) Ðe wò ame vevi aɖe kua? Yesu bu exɔlɔ̃ Lazaro kple edze abe eƒe tɔgbuiyɔvi Yosef ene. Míate ŋu aka ɖe edzi be míaƒe Nunɔlagã Yesu atsɔ nugɔmesese kple veveseseɖeamenu si tso nuteƒekpɔkpɔ me alé be na mí.

17 Seselelãme kple nugɔmesese anɔ ame 144,000 la si ne wole kpekpem ɖe Yesu ŋu be wòakɔ ameƒomea ɖe dzi wòade blibo. Wonye ame madeblibowo kple nuvɔ̃wɔlawo tsã abe ŋutsuwo alo nyɔnuwo ene le anyigba dzi. Wonya ale si wòsena le eɖokui me ne wowɔ vodadawo eye wole avu wɔm kple fɔɖiɖi. Wose ale si wòle be lãmesẽkuxiwo, ŋutilã kple seselelãme siaa, nakpe fu la gɔme. Wotso teƒe vovovowo, ameƒomevi vovovowo, dekɔnu vovovowo, ɣeyiɣi vovovowo, kple ame ŋutɔ ƒe nɔnɔme vovovowo me. Nuka kee nèɖakpɔ le agbe me o, ame 144,000 la dometɔ aɖe ate ŋu agblɔe.

14. Aleke Yesu ƒe vɔsa la ɖee fia be Yehowa tsɔ ɖe le míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ mavɔ me?

15. Aleke Yehowa ƒe lɔlɔ̃ dzena le ame ɖekaɖeka siwo asubɔ abe nunɔlawo ene le Fiaɖuƒea me tiatia me?

16. Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fia be Yesu dze etɔxɛe be wòasubɔ abe Nunɔlagã ene na mí?

17. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be hati seselelãme kple nugɔmesese anɔ amesiaminawo si ne wole kpekpem ɖe ameƒomea ŋu?

24 DƆWƆƑE ƑE ƲUƲU

18 Nu siwo katã míesrɔ̃ tso nunɔladɔa ŋu fia mí be lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, dɔmetɔtrɔ, kple hadede ƒe seselelãme nye Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo. Satanae nye míaƒe nutsola ɣesiaɣi; Yehowa mele nenema o. ( Nyaɖ. 12:10 ) Míede ŋugble le nusɔsrɔ̃ sia me be Yehowa wɔ geɖe tsɔ he mí va egbɔ eye wòʋu mɔ na mí be míaka ɖe edzi be yekpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu eye yenye xɔlɔ̃wo. Ðe ema mena nètena ɖe Yehowa ŋu wu oa? Ðe mena wònɔa bɔbɔe be míaxɔ eƒe lɔlɔ̃ kple tsɔtsɔke oa?

19 Nusɔsrɔ̃ tso nunɔladɔa ŋu hã naa kakaɖedzi mí be ne míese le mía ɖokui me be míedze o le míaƒe nuvɔ̃wo ta gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa se míaƒe avuwɔwɔ gɔme. Enya be kee wotsɔ wɔ mí. ( Ps. 103:14 ) Ke hã, eyia edzi kpɔa nu vɔ̃ siwo míewɔ va yi eye wòléa fɔ ɖe nu nyui siwo le mía me kple ale si míate ŋu awɔ ŋgɔyiyi ŋu. Ne míaƒe nuvɔ̃wo kple vodadawo koe míate ŋu akpɔ la, ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa “lolo wu míaƒe dzi, eye wònya nuwo katã.”— Yohanes I, 3:20 .

20 Abe ale si míekpɔe ene la, Yehowa na nunɔladɔa mí ale be míate ŋu ade ta agu nɛ wòadze eŋu. Enye eƒe didi tso dzime be míawɔe nenema. Le nunɔladɔa ƒe nunana ta la, dometsotso si le Yehowa kple esubɔla madeblibo siwo nye nuteƒewɔlawo dome la nu tso. Eyata míate ŋu awɔ abe alesi Hebritɔwo 4:16 de dzi ƒo na mí ene be: “Eya ta mina míatsɔ nuƒoƒo faa ate ɖe amenuveve ƒe fiazikpui la ŋu, bene míakpɔ nublanui na mí, eye míakpɔ amenuveve, be wòakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.”

18. Nukae nunɔlanyenye fia mí tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu, eye aleke ema na nèsena le ɖokuiwò me ɖe eŋu?

19. Aleke nunɔlawo ka ɖe edzi na mí be Yehowa se avu si míedze ŋgɔe gɔmee?

20. Nu ka tae nèda akpe ɖe nunɔladɔa ta, eye nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

◼ Mɔ ka nue nunɔlanyenye kpena ɖe ame ŋu le be wòasubɔ Mawu wòadze eŋu?

◼ Aleke Yehowa zã nunɔladɔa le ƒe alafaawo katã me?

◼ Aleke nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa nana nètena ɖe Yehowa ŋui?

HA 16 Mikafu Yah ɖe Via, Amesiamina la ta

NYAGBLƆÐI 30-DECEMBER 6, 2026

HAƑOƑO 22 lia

Fiaɖuƒea Le Eteƒe—Na Wòva!

NU KPƆKPƆ

Alesi woawɔ atsi tre ɖe xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o la dometɔ etɔ̃ ŋu.

Dzɔla Tsi “Xexeame ƒe Gbɔgbɔ” .

“Nusianu le xexea me, metso Fofo la gbɔ o.”— YOHANE I, 2:16 .

XEXE si me Satana le dzi ɖum la mee míele. ( Yohanes 14:30; 1 Yohanes 5:19 ) Ewɔa avu vevie kple Kristo yomedzelawo koŋ. ( Nyaɖ. 12:12, 13, 17 ) Esia mefia be Satana le teƒe sia teƒe ɣesiaɣi o. Le nyateƒe me la, Biblia mefia be ŋutete ma le mawudɔla aɖeke—ame vɔ̃ɖi alo ame dzɔdzɔe—si o. Gake mawudɔla vɔ̃ɖi gbogbo aɖewo le Satana ƒe akpa dzi. ( Nyaɖ. 12:9 ) Eye xexea ƒe gbɔgbɔ si Satana doa ɖe ŋgɔ la le afisiafi. Ame akpa gãtɔ ɖea asi le eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te woɖakpɔe dze sii alo womekpɔe dze sii o. ( Mixlẽ 1 Yohanes 2:15, 16 . ) Ne amewo mexɔe se be Satana li o hã la, wodzea eŋu ne wowɔ nu le xexea ƒe gbɔgbɔ nu. Le mɔ aɖe nu la, ‘eléa wo agbagbee be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu.’— 2 Tim. 2:26.

2 Ɣeaɖeɣi la, mía dometɔ geɖe wɔ nu wòsɔ ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ nu. Gake nukae míewɔ esi míesrɔ̃ nusi gbɔgbɔ sia nye kple amesiwo le megbe nɛ? Míewɔ ɖe Biblia ƒe nuxlɔ̃ame si nye “be míagbe mawumavɔ̃mavɔ̃ kple xexeame ƒe nudzodzrowo” dzi. ( Tito 2:11, 12 ) Nyateƒe si wònye be míe

1. Aleke Satana zãa xexeame ƒe gbɔgbɔe? ( Yohanes I, 2:15, 16 )

2-3. (a) Aleke Yehowa ƒe amewo to vovo tso amesiwo bɔbɔa wo ɖokui ɖe “xexeame ƒe gbɔgbɔ” te gbɔe? (b) Afɔku ka ŋue wòle be míanya?

26

Xexeame ƒe gbɔgbɔ la gbɔgbɔ le bɔbɔe (Kpɔ memama 5 lia) .

wɔe togbɔ be Satana kpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi le afisiafi eye ŋusẽ gã si le mía si hã ɖee fia be míedi be Yehowa nanɔ megbe na mí. ( Yak. 4:7, 8 ) Nyateƒee, ele be woakafu Yehowa ƒe amewo be wotsi tre ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ŋu sesĩe!

3 Ke hã, ehiã be míanya afɔku aɖe. Xexeame doa dzidzɔ na míaƒe nuvɔ̃wɔwɔ ƒe nɔnɔmewo—zi geɖe la, le mɔ siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o nu. Esia wɔe be ame aɖewo siwo ʋli xɔse ta vevie le gɔmedzedzea me la va xɔ xexeame ƒe gbɔgbɔ emegbe. ( Ef. 6:11; Flp. 3:18 ) Nyati sia ana aɖaŋuɖoɖo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na emetsonu ma. Gake gbã la, míadzro nusi nyagbɔgblɔ “xexeame ƒe gbɔgbɔ” fia me.— 1 Kor. 2:12.

NUKAE NYE “XEXEA ME ƑE GBƆGBƆ”?

4 Le Biblia me la, nyagbɔgblɔ “xexeame ƒe gbɔgbɔ” fia alesi ame siwo menye Mawu xɔlɔ̃wo o bua tamee hewɔa nui. Amesiwo xexea ƒe gbɔgbɔ xɔ dɔa la dina be yewoanye ɖokuitɔdilawo. Woate ŋu agbe Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo hã. Le kpɔɖeŋu me, ame geɖe tsɔa mɔɖeɖe ɖe mawumavɔ̃mavɔ̃ nuwɔnawo ŋu egbea. Wodzea “dukɔwo ƒe lɔlɔ̃nu” yome, ke menye Wɔla la ƒe lɔlɔ̃nu o.— 1 Pet. 4:3.

5 Xexeame ƒe gbɔgbɔ nye mɔ nyui siwo dzi Satana tona “le xexeame katã blem” la dometɔ ɖeka. ( Nyaɖ. 12:9 ) Apostolo Paulo ƒo nu tso eŋu

4. Nukae nye “xexeame ƒe gbɔgbɔ,” eye aleke wòdzena egbeae?

5. Mɔ ka nue xexeame ƒe gbɔgbɔ le abe “ya” ene? (Efesotɔwo 2:1, 2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

SEPTEMBER 2026 ƑE 27

abe “ya” ene. ( Mixlẽ Efesotɔwo 2:1, 2 . ) Kpɔɖeŋu si sɔ ka gbegbee nye si! Abe ya si ɖiƒoƒonu siwo gblẽa nu le ame ŋu ƒo ɖii ene la, xexeame ƒe gbɔgbɔ hã gblẽa nu le ame ŋu; ke hã, ate ŋu anɔ bɔbɔe be woagbɔ ya.Eye abe alesi míegblɔe va yi ene la, ele afisiafi. Mina míadzro mɔ ʋɛ aɖewo siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o siwo dzi xexeame ƒe gbɔgbɔ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi kple ale si míate ŋu aƒo asa na eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi me.

SHUN NUƑOƑO SI MENYE NU O

6 Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo ‘anye adegbeƒolawo, dadalawo,’ eye “womalɔ̃ ɖe edzi o.” ( Tim. 2: 1-3 ) Zi geɖe la, amewo ɖea nɔnɔme mawo fiana le woƒe nuƒoƒo me. Le kpɔɖeŋu me, nyadzɔdzɔwo ƒo nu tso nyaʋiʋli siwo dona tso nya me si va zua ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu. Gbegblẽnyawo gbɔgblɔ hã bɔ ɖe aƒe geɖe me. Nenema kee nya ƒaƒãwo, si woate ŋu ase tso ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa ƒe nu me hã le. ( Ef. 5:3, 4 ) Nuƒoƒo alea ɖea xexeame ƒe gbɔgbɔ fiana godoo.

7 Abe Kristotɔwo ene la, ele be míanye kpɔɖeŋuɖolawo le míaƒe nuƒoƒo me eɖanye ame ŋutɔ alo elektrɔnikmɔ̃ dzie míele dze ɖom ɖo o. ( Yak. 1:26, 27 ) Ne míele míaƒe nuƒoƒo me dzrom la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ðe megblɔa nya ƒaƒãwo ne wodo dziku nam, ɖewohĩ ne mele nu wɔm kple ame siwo menya be Yehowa Ðasefoe menye oa? Ðe nye dzeɖoɖo kple haxɔsetɔwo dina be yewoanye nya manyomanyowo, ɖeklemiɖeɖe, kple fewuɖuɖu gɔ̃ hã? Ðe meƒoa nu sesĩe na nye ƒomea me tɔwoa? Nya kae woagblɔ tso nye nuƒoa ŋu?’

6. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dzena le amewo ƒe nuƒoƒo me?

7. Aleke míate ŋu alé ŋku ɖe míaƒe nuƒoƒo ŋu?

8 Nukae míate ŋu awɔ ne míekpɔe dze sii be míaƒe nuƒoƒo ɖea xexeame ƒe gbɔgbɔ fiana? Ele be míatrɔ nu geɖe wu míaƒe nyawo. Ðo ŋku nya si Yesu gblɔ dzi be: “Nusianu dona tso nu me la, etsoa dzi me, eye nu mawo ƒoa ɖi ame.” ( Mat. 15:18 ) Abe ale si Yesu ɖee fia ene la, zi geɖe la, míaƒe nuƒoƒo ɖea ale si míesena le mía ɖokui me le ememe la fiana. Esia tae Biblia do ƒome kple “ameŋugblẽnyawo gbɔgblɔ” kple seselelãme manyomanyowo—abe dziku, dɔmedzoedodo, kple dzikudodo le mɔ gbegblẽ nu ene. ( Ef. 4:31 ) Ne èkpɔe be ehiã be yeaɖe nɔnɔme mawo ɖa la, bia Yehowa le gbedodoɖa me be wòakpe ɖe ŋuwò nàtu “amenyenye yeye” ɖo bliboe. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10 .) Àte ŋu awɔ numekuku hã atsɔ akpɔ nyati siwo le míaƒe agbalẽwo me siwo ana kpekpeɖeŋu le nyati sia ŋu. Ðoe kplikpaa be yemaɖe mɔ xexeame ƒe gbɔgbɔ nakpɔ ŋusẽ ɖe wò nɔnɔme dzi alo aƒo ɖi wò nuƒoƒo o.— Ef. 4:29.

GBƆ AGBE GBƆGBƆ ƑE NUWƆWƆ

9 Xexeame ƒe gbɔgbɔ dze ƒã egbea le alesi ame geɖe mebua Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo ŋu kura o me. Enye nusi bɔ be amewo le xexea me da asi ɖe fuɖeɖe, ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ, kple gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe dzi alo dea dzi ƒo na wo gɔ̃ hã. ( Yes. 5:20 ) Ne míeɖɔ ŋu ɖo o la, xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu ana míaƒe fuléle nu gbegblẽ wɔwɔ nagbɔdzɔ vivivi. (2 Kor. 11:3) Míate ŋu asusui gɔ̃ hã be xexeame ƒe nukpɔsusu me kɔ, evɔ Biblia ƒe dzidzenuwo ya do xoxo. Naneke mate ŋu agbɔ nyateƒea ŋu o! Yehowa ƒe mɔwo nyea míaƒe nyonyo ɣesiaɣi. Wo

8. Aleke míate ŋu aƒo asa na nuƒoƒo madzemadzee? ( Kolosetɔwo 3:8-10 )

9. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dzena le alesi amewo bua Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwoe me?

28 DZRAÐOƑE LA

kɔ wu amegbetɔ ƒe mɔwo, eye womeva doa xoxo ne ɣeyiɣiawo va le yiyim o.— Yes. 48:17, 18; 55:9.

10 Ele be ame siwo di be yewoadze Yehowa ŋu la nalé fu nu si wòlé fui. ( Ps. 97:10 ) Esi nya sia le susu me na mí la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ðe mesena le ɖokuinye me be Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔsewo le mɔ xem nam be nyemanɔ agbe abe alesi medi ŋutɔŋutɔ ene oa? Ðe modzakaɖeɖe si metia la ɖenɛ fiana be nu siwo Yehowa lé fui la hea nye susua? Ðe medi be Yehowa nato mɔ aɖe dzi atrɔ asi le eƒe dzidzenuwo ŋu wòasɔ ɖe nye didiwo nua?’

11 Ke ne èse le ɖokuiwò me be nane si Yehowa lé fui la le ye hem ya ɖe? Mègaƒo nya ta be manya wɔ be yeanɔ agbe ɖe Yehowa ƒe dzidzenuwo nu o. Ðo ŋku edzi be amegbetɔ madeblibowo katã dina be yewoawɔ nuvɔ̃. ( Ps. 51:5; 103:14 ) Gake àte ŋu atiae be yemawɔ nu ɖe ​​dzodzro vɔ̃wo nu o, ke menye “[be] yeawɔ ŋutilã ƒe lɔlɔ̃nu dzi o.” ( Ef. 2:3 ) Azɔ hã, ele be nàgbe dzodzro vɔ̃wo ŋu bubu. Ne èkpɔe ɣeaɖeɣi be dzodzro vɔ̃ aɖe va ɖo wò dzi me la, trɔ wò ŋkuwo kple wò susu ɖa enumake tso nu siwo Yehowa lé fui la ŋu. ( 1 Mose 39:9, 12 ) Eye de ŋugble le ale si nu mawo ate ŋu agblẽ ƒomedodo si le mia kple Yehowa dome kpakple ame bubuwo dome ŋu. Ðoe kplikpaa be yemaɖe mɔ nenema nadzɔ o. ( Ef. 5:5 ) Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, àte ŋu asrɔ̃ ale si nàlé fu nu gbegblẽ.

ƑO ASA NA AFƆKU SIWO LE INTERNET DZI

12 Le mía dometɔ geɖe gome la, Internet ƒoa a

10. Aleke míate ŋu adzro alesi míebua nu siwo Yehowa lé fui la me?

11. Aleke míate ŋu asrɔ̃ alesi míalé fu nu siwo Yehowa lé fui?

12. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dzena le Internet dzi?

akpa si míewɔna le míaƒe agbenɔnɔ ƒe akpa sia akpa kloe, si me míaƒe tadedeagu hã le. Ke hã, nusiwo wokpɔna le Internet dzi ƒe akpa gãtɔ doa xexeame ƒe gbɔgbɔ ɖe ŋgɔ. Le kpɔɖeŋu me, amamaɖeɖenuwɔnawo kpɔkpɔ le Internet dzi bɔ eye ame tsitsiwo kple ɖeviwo ate ŋu akpɔ wo bɔbɔe. Sexting—si nye nuwɔna si nye be woaɖo foto, video, alo gbedasi siwo me gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro nyɔŋuwo le—bɔ, vevietɔ le sɔhɛwo dome. Azɔ hã, nyatakaka gbogbo aɖewo le Internet dzi siwo trɔa asi le nu ŋutɔŋutɔ ŋu eye wòflua ame geɖe. Zi geɖe la, nyatakaka siwo woŋlɔna ɖe hadomenyatakakadzraɖoƒewo ɖea amewo ƒe agbenɔnɔ me nu veviwo fiana. Nɔnɔmetata, nyaŋuɖoɖo, kple video kpui mawo ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be ehiã be míazã ɣeyiɣi geɖe ɖe modzakaɖeɖe kple mɔzɔzɔ ŋu, ne míegblẽ míaƒe tadedeagu gɔ̃ hã.— Heb. 10:24, 25 .

13 Ele be míaɖɔ ŋu ɖo le Internet dzi dɔwɔna ɖe sia ɖe si ate ŋu axɔ míaƒe ɣeyiɣi alo akpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe míaƒe tamebubu dzi la ŋu. Le go ma me la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ɣeyiɣi nenie mezãna tsɔ dzroa nyatakaka siwo le Internet dzi me evɔ susu aɖeke meli si tae mewɔa esia ɖo o?’ ( Ef. 5:15, 16 ) ‘Nya ka ƒomevie meɖea mɔ nam be makpɔ? Aleke gbegbee metrɔa asi le nu siwo ŋu wotsia tre ɖo ŋu kabae?’ ( Ps. 119:37 ) ‘Ðe mexɔa nusianu si mexlẽna le Internet dzi dzi sena kaba, alo ɖe meɖɔa ŋu ɖo be malé ŋku ɖe nyateƒenyawo ŋua?’— Lod. 14:15.

14 Be nàkpɔ ɖokuiwò ta tso xexea ƒe gbɔgbɔ me la, ɖo seɖoƒe na ɣeyiɣi agbɔsɔsɔme si nèzãna le Internet dzi eye nàƒo asa na ŋkuléle ɖe nu sia nu si mesɔ o ŋu. Azɔ hã, ele be dzilawo nalé ŋku ɖe wo viwo ƒe hadomenyatakakadzraɖoƒewo zazã ŋu nyuie. ( Ef. 6:4 ) Numekula geɖe kpɔe be sɔhɛ siwo zãa ga geɖe

13. Aleke míate ŋu ada ale si míezãa Internet la kpɔ?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na afɔku siwo ate ŋu adzɔ le Internet dzi?

SEPTEMBER 2026 ƑE 29

ƒe ɣeyiɣi si wozãna le hadomenyatakakadzraɖoƒewo la ate ŋu atsi akogo, atsi dzimaɖi, eye woalé blanui wu amesiwo metsia akogo o. Ne èwɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo nyui siwo le Mawu ƒe Nya me dzi la, àte ŋu aƒo asa na afɔku siwo ate ŋu adzɔ le Internet dzi.

ÀTE ŊU AÐE DZIDZEDZE!

15 Ne èkpɔe be xexea ƒe gbɔgbɔ kpɔ ŋusẽ ɖe dziwò la, ɖe afɔ aɖewo nàtsɔ aɖɔ nɔnɔmea ɖo. Bu Gloria, * amesi srɔ̃ nyateƒea le eƒe ɖevime gake ŋkɔxɔxɔ kple ga didi ƒe dzodzro kpɔ ŋusẽ ɖe edzi la ƒe nuteƒekpɔkpɔa ŋu kpɔ. Egblɔ be: “Medi be mazu kesinɔtɔ. Esia wɔe be meva nɔ aɖabaŋeŋe ƒu kpekpeawo dzi, eye eteƒe medidi o, nyemegadi be manye Ðasefo o.” Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Gloria va kpɔe be xexeame ƒe gbɔgbɔe trɔ asi le yeƒe taɖodzinuwo ŋu. Nukae wòwɔ? Egblɔ be: “Medzi nye ŋutɔ nye Biblia sɔsrɔ̃ kple gbedodoɖa ƒe ɣeyiɣi ɖe edzi, eye metso hadede kple amesiwo menɔ Yehowa subɔm o. Fifia gbɔgbɔmeyayra geɖe le asinye.

16 Bu nuteƒekpɔkpɔ si me wòto hã ŋu kpɔ

* Wotrɔ ŋkɔ siwo le nyati sia me.

15. Nu kae nèsrɔ̃ tso Gloria ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. Nukae Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa fia wò?

Nukae nàte ŋu awɔ atsɔ atsi xexeame ƒe gbɔgbɔ nu? (Kpɔ memama 15 lia)

30 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

Robert ƒe agbalẽa. Le Robert ƒe sukuhatiwo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽ kple modzakaɖeɖe madzemadzewo ta la, atamanono, ahanono, kple ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ va bɔ ɖe Robert ƒe xexea me. Egblɔ be: “Mese le ɖokuinye me be ablɔɖe le asinye be mawɔ nusi medi.” Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Robert va kpɔe be yemevo kura o; ɖeko wòzu kluvi na xexeame. (2 Pet. 2:19) Nukae wòwɔ? Robert gblɔ be: "Meƒo xlã ɖokuinye kple ame siwo lɔ̃ Yehowa. Mewɔ tɔtrɔ le alesi metsɔa ɖokuinye, le alesi medoa awui kple alesi medzraa ɖokuinye ɖoe, kple alesi meƒoa nui gɔ̃ hã me.” Aleke Robert se le eɖokui me fifia? Egblɔ be: "Menyɔna gbesiagbe menya be agbe dzadzɛ le asinye—si to vovo kura tso agbe si menɔ tsã gbɔ. Esia nye yayra si nana mesena le ɖokuinye me be kesinɔtɔ vavãtɔ."

17 Nuka mee míedzro le nyati sia me? Edze ƒã be ele be míagbe xexe sia ƒe gbɔgbɔ. Ema lɔ nuƒoƒo madzemadzewo gbɔgblɔ, gbegbe agbegbegblẽnɔnɔ, kple asaƒoƒo na afɔku siwo ate ŋu adzɔ le Internet dzi ɖe eme. Togbɔ be ŋusẽ le xexe sia me ƒe gbɔgbɔ ŋu hã la, mɔkpɔkpɔ megabu ɖe wò o. Àte ŋu atsi tre ɖe eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu. Le nyateƒe me la, ŋusẽ le Yehowa ŋu sãsãsã wu Satana kple eƒe xexe vɔ̃ɖi la. ( Mixlẽ 1 Yohanes 4:4 . ) Gakpe ɖe eŋu la, Yehowa ana eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe—si nye ŋusẽ sesẽtɔ kekeake le xexe sia me la wò—be wòakpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na xexe sia ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi. ( Luka 11: 13 ) Neva eme be mí katã míaɖoe kplikpaa be míayi edzi “azɔ to [Mawu ƒe] gbɔgbɔ me” eye míakpɔ mía ɖokui dzi tso xexeame ƒe gbɔgbɔ la ŋu!— Gal. 5:16.

17. Nu ka tae nàte ŋu aka ɖe edzi be yeate ŋu atsi xexe sia ƒe gbɔgbɔ nu? ( Yohanes I, 4:4 )

ALEKE MÍATEŊU AKPƆ ÐE "XEXEA ƑE GBƆGBƆ" ME LE:

■ míaƒe nuƒoƒo?

■ míaƒe nukpɔsusu le agbegbegblẽnɔnɔ ŋu?

■ míaƒe Internet zazã?

HAƑOƑO 124 Nuteƒewɔla Ðesiaɖe

DZRAÐOƑE® SI WOÐO GBƆ GBƆ NA YEHOWA ƑE Fiaɖuƒea

September 2026 ƒe ɣleti | Babla 1, axa 100. 147, No. 10 EWE

LE NYA SIA ME

Nusɔsrɔ̃nyati na November 2-8 2 Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ŋu hena Ametakpɔkpɔ

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 9-15 8 Alesi Nàtu "Dzi Toɖola" ɖo.

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 16-22 14 Nyanyui la gbɔgblɔ le "Dukɔwo ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã" me.

Nusɔsrɔ̃nyati na November 23-29 20 Alesi Nunɔlanyenye Ðea Yehowa ƒe Lɔlɔ̃ Fiae

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 30-December 6 26 Dzɔla Tsitretsitsi ɖe "Xexeame ƒe Gbɔgbɔ" ŋu.

BIBLIA ƑE NYAWO

"Kristo ƒe Ŋutifafa Naɖu Dzi le Miaƒe Dziwo Me".

Kolosetɔwo 3:15 ƒo nu tso “Kristo ƒe ŋutifafa” ŋu. Nukae nye "Kristo ƒe ŋutifafa"? Elɔ dziɖeɖi ememetɔ si ame ate ŋu asu esi abe Kristo ƒe nusrɔ̃la ene ɖe eme. Ŋutifafa ma ƒomevi tsoa enyanya be Yehowa kple Via lɔ̃ mí me.— Yohanes 14:23, 27 .

Apostolo Paulo ƒoe ɖe Kristotɔ siwo le Kolose hamea me nu be woana ŋutifafa sia ƒomevi naɖu dzi le woƒe dzi me, alo woƒe amenyenye ememetɔ. Aleke wòdzɔe? Helagbe me nya si Paulo zã le afisia na "dziɖuɖu" la do ƒome kple nya si wozãna na ʋɔnudrɔ̃la le kamedefefe aɖe me. Ðe esia mefia be ele be "Kristo ƒe ŋutifafa" nanye nya mamlɛtɔ le míaƒe dzi me oa?

Le kpɔɖeŋu me, ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa kple haxɔsetɔ aɖe la, ele be míana "Kristo ƒe ŋutifafa" nanye "ʋɔnudrɔ̃la." Akpe ɖe mía ŋu míatso nya me le nusi míate ŋu awɔ atsɔ akpɔ ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ ta. Ne míezɔ mɔ ma dzi la, ne efia be míaɖe ame ŋutɔ ƒe didiwo alo nuxaxawo ɖa hã la, míeɖenɛ fiana be míele mɔ ɖem be "Kristo ƒe ŋutifafa" naɖu dzi le míaƒe dziwo me. -Aʋafiagã. 3:12-14 me nyawo.

Womedzra agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi donate.jw.org.

Negbe ɖe wogblɔe bubui ko la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia mee Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc. ye ta September 2026; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla ƒe Dɔdzikpɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea, alo scan code

JW .ORG ®

w26.09-E