Ɔpɛpɔn 2026

ƆWƆN ABAN NO

YEHOWA AHENE HO NKYEKYƐMU

YƐN AFE NKYERƐKYERƐMU A ƐFA 2026 HO:

“Anigye ne wɔn a wohu wɔn honhom fam ahiade.”— ​​MAT. 5:3.

AKWANKYERƐ NSƐM A WƆDE BƐMA: MARCH 2–APRIL 5, 2026

Ɔpɛpɔn 2-8, 2026

DWOM 97

Asetra Gyina Onyankopɔn Asɛm so

BAABI A ANI SI

Sɛnea yebetumi akɔ so anya honhom fam aduan, ntade, ne dabere a Yehowa de ma yɛn no so mfaso.

Kɔ so Di Wo “Honhom Mu Ahiade” Ho Dwuma .

YƐN AFE NKYERƐKYERƐMU A ƐFA 2026 HO:

“Anigye ne wɔn a wohu wɔn honhom fam ahiade.”

—MATT. 5:3.

YEHOWA abɔ nnipa ahiade atitiriw bi. Sɛ nhwɛso no, sɛ yebetumi akura yɛn asetra mu a, yehia aduan, ntade, ne dabere. Sɛ yenni saa ahiade ahorow yi mu biara, bere tiaa bi mpo a, asetra bɛyɛ sɔhwɛ. Wɔ Yehowa a ɔbɔɔ yɛn a yehia saa honam fam nneɛma no akyi no, wabɔ yɛn nso wɔ honhom fam ahiade mu. (Kenkan Mateo 5:3 .) Sɛ yɛpɛ sɛ yenya anigye ankasa a, ɛsɛ sɛ yehu saa ahiade no na afei yɛkɔ so di ho dwuma.

2 Sɛ ‘yɛnhu’ yɛn “honhom fam ahiade” a, dɛn na ɛkyerɛ? Mfitiase kasa mu asɛm no da adwene a ɛne sɛ obi a ɔsrɛsrɛ honhom no adi. Saa kasasin no ma wonya adwene mu mfonini a tumi wom. Fa w’adwene bu onipa bi a ne ho yɛ hare a ɔhyɛ ntade a ɛyɛ mmerɛw, a ɔkotow kurow no borɔn bi ntwea so. Ɔyɛ mmerɛw esiane aduan a onni nti, wɔkwati no esiane ne honam ani hwɛbea nti, na ɔde ne ho hyɛ awia hyew a ɛyɛ hyew ne anadwo awɔw a ano yɛ den mu. Ɔsrɛsrɛfo no nim yiye sɛ sɛ ɔbɛma ne tebea atu mpɔn wɔ asetra mu a, obehia mmoa. Saa ara na obi a onim ne honhom fam ahiade—ɔsrɛsrɛfo ma honhom no—behia mmoa na ama ne tebea atu mpɔn. Enti ne ho pere no sɛ obenya honhom fam nsiesiei pii a Yehowa de ma wɔn a wɔdɔ No no so mfaso.

3 Adesua yi mu no, yebedi kan asusuw nea yebetumi asua ho

1. Ahiade atitiriw bɛn na Yehowa abɔ yɛn? ( Mateo 5:3 ) .

2. Wobɛyɛ mfatoho dɛn akyerɛ nea ɛkyerɛ sɛ “wobehu” wo “honhom fam ahiade”?

3. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

2

Ná Foinikeni bea no hia ahobrɛase, nsiyɛ, ne gyidi na ama wanya mmoa a ɔpɛ

(Hwɛ nkyekyem 5) .

efi Foinikeni bea bi a ɔsrɛɛ Yesu sɛ ɔmmoa no hɔ. Saa kyerɛwtohɔ yi si su abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn a wohu wɔn honhom fam ahiade nya no so dua. Afei yɛbɛka nhwɛso ahorow a asomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene Dawid a na wɔn nyinaa yɛ honhom mu nnipa de yɛe no ho asɛm.

AHOBƐSE, NSƐM, NE GYIDI HO NHYƐSO

4 Bere bi, Foinikeni bea bi baa Yesu nkyɛn. Ná ne babea no “ahonhommɔne ahyɛ no atirimɔden so.” ( Mat. 15:21-28 ) Ɔbea no kotow srɛɛ Yesu sɛ ɔmmoa no. Foinikeni bea yi daa su horow a ɛda nsow adi bere a ɔkɔɔ Yesu nkyɛn no. Susuw eyinom bi ho hwɛ.

5 Foinikeni bea no daa ahobrɛase ankasa adi. Dɛn nti na yebetumi aka saa? Efisɛ ne bo amfuw bere a Yesu de mfatoho bi a ɛte sɛ nea ɛde no totoo ɔkraman ketewa, ebia aboa a wɔde sie sɛ abusua afieboa wɔ Amanaman mufo fie ho no. Anka wobɛyɛ w’ade dɛn wɔ Yesu nsɛm ne ne nneyɛe ho? So anka wobɛte nka sɛ wɔabɔ wo ahohora na woagyae ne mmoa a wobɛhwehwɛ no? Ɛnyɛ saa na Foinikeni bea no yɛɛ n’ade. Ɛnyɛ ahobrɛase nko na ɔdaa no adi, na mmom ɔdaa nsiyɛ nso adi. Eyi da adi wɔ ɔkwan a ɔfaa so srɛɛ Yesu sɛ ɔmmoa no no mu. Dɛn na ɛkaa no ma ɔyɛɛ saa? Gyidi a ɔwɔ wɔ Yesu mu. Nokwarem no, ɔbea yi gyidi kaa Yesu paa ma ɔyɛɛ biribi a ɛyɛ nwonwa. Ɛmfa ho sɛ Yesu kae nkyɛe sɛ wɔsomaa no sɛ ɔmmɛboa “Israel fi nguan a wɔayera” nkutoo no, oyii honhom fĩ no fii Amanamanni bea yi babea no so.

6 Nea ɛbɛyɛ na yɛadi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma no, .

4. Dɛn na na Foinikeni bea bi pɛ fi Yesu hɔ?

5. Su ahorow bɛn na ɔbea no daa no adi, na Yesu yɛɛ ho biribi dɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

6. Dɛn na yesua fi kyerɛwtohɔ a ɛfa Foinikeni bea no ho no mu?

Ɔpɛpɔn 2026 3

ɛsɛ sɛ yenya su koro no ara. Ɛsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase, yɛyɛ nsi, na yenya gyidi a emu yɛ den. Obi a ɔbrɛ ne ho ase nkutoo na ɔbɛkɔ so asrɛ Onyankopɔn sɛ ɔmmoa no. Ɛsɛ sɛ yenya Kristo Yesu mu gyidi a emu yɛ den nso na yɛde yɛn ho to wɔn a ɔde wɔn redi dwuma de akyerɛ n’asuafo kwan no so. ( Mat. 24:45-47 ) Yehowa ne ne Ba no ani gye ho sɛ wobedi wɔn a wɔda saa su ahorow yi adi no honhom fam ahiade ho dwuma. (Fa toto Yakobo 1:5-7 ho.) Afei momma yɛnhwehwɛ ɔkwan a Yehowa fa so ma yɛn honhom fam aduan, ntade, ne dabere mu. Yebehu nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛanya saa ahiade ahorow yi denam nhwɛso ahorow a asomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene Dawid yɛe no a yɛbɛhwɛ so.

TƐ SƐ PETER—KƆ SO NYA NNURU YIYE HO HONHOM MU

7 Susuw ɔsomafo Petro nhwɛso no ho hwɛ. Ná ɔyɛ Yudafo a wodii kan hui sɛ Yesu ne Mesia no—nea na Yehowa de no rema Ne nkurɔfo “daa nkwa nsɛm” no mu biako. ( Yohane 6:66-68 ) Ansa na Yesu a wɔanyan no no rekɔ soro no, ɔmaa Petro adwuma yi: “Din me nguan nkumaa.” ( Yohane 21:17 ) Petro de nokwaredi dii saa adwuma no ho dwuma, na Yehowa de no dii dwuma mpo kyerɛw nkrataa abien a ɛbɛyɛɛ Bible no fã. Nanso na ɛsɛ sɛ Petro de honhom fam aduan ma ne ho nso. Sɛ nhwɛso no, osuaa nkrataa a efi honhom mu a ɔsomafo Paulo kyerɛw kan no. Petro gye toom sɛ nneɛma a Paulo kyerɛw ho asɛm no bi “yɛ den sɛ wɔbɛte ase.” (2 Pet. 3:15, 16) Nanso ɛda adi sɛ Petro kɔɔ so, na na ɔwɔ gyidi sɛ Yehowa bɛboa no ma wayam “aduan a ɛyɛ den” a honhom kaa Paulo ma ɔde mae wɔ ne nkrataa mu no, anaasɛ ɔbɛte ase na ɔde adi dwuma.— Kenkan Hebrifo 5:14–6:1 .

8 Petro daa no adi sɛ ɔwɔ Yehowa mu gyidi denam osetie a odii akwankyerɛ a wɔde maa no no so. Sɛ nhwɛso no, bere a na Petro wɔ Yopa hyɛn gyinabea kurow no mu no, onyaa anisoadehu bi a Onyankopɔn nanmusifo no ka kyerɛɛ no ​​sɛ onkum mmoa a sɛnea Mose Mmara no kyerɛ no, wɔn ho ntew na wonni wɔn. Wɔ Yudafo fam no, anka saa akwankyerɛ no bɛyɛ ahodwiriw. Mfiase no, Petro buae sɛ: “Awurade, ɛnte saa koraa, efisɛ minni nea efĩ ne nea ɛho ntew da.” Afei wɔka kyerɛɛ no ​​sɛ: “Gyae sɛ wobɛfrɛ nneɛma a Onyankopɔn atew ho fĩ.” ( Asomafo no Nnwuma 10:9-15 ) Petro tee asɛm no ase. Yɛbɛyɛ dɛn ahu? Bere a onyaa anisoadehu no akyi bere tiaa bi no, mmarima baasa a Amanaman muni Kornelio somaa wɔn bae bɛtoo nsa frɛɛ Petro sɛ ɔmmra mmɛkasa nkyerɛ wɔn wura. Mpɛn pii no, anka Petro rempene so da sɛ ɔbɛkɔ Amanaman muni bi fie. Ná Yudafo no bu Amanaman mufo sɛ wɔn ho ntew. ( Asomafo no Nnwuma 10:28, 29 ) Nanso Petro gyee hann foforo a Yehowa ayi akyerɛ no no toom ntɛm ara. ( Mmeb. 4:18 ) Ɔkaa asɛm no kyerɛɛ Kornelio ne ne fiefo, na n’ani gyei sɛ ohui sɛ wɔregye nokware no, agye honhom kronkron, na wɔabɔ asu.— Asomafo no Nnwuma 10:44-48 .

9 Te sɛ Petro no, ɛsɛ sɛ yedi Onyankopɔn Asɛm mu nufusu anaa nokware atitiriw no daa. Ɛsɛ sɛ yenya akɔnnɔ nso

7. Adwuma bɛn na Petro nsa kaa, nanso dɛn na na ɛsɛ sɛ ɔyɛ nso? Kyerɛ mu. ( Hebrifo 5:14–6:1 ) .

8. Petro yɛɛ n’ade dɛn wɔ hann foforo a wɔnam Onyankopɔn nanmusifo so daa no adi no ho?

9. Akwan abien bɛn na yenya so mfaso fi honhom fam aduan a ɛyɛ den ho akɔnnɔ a efi komam a yebenya mu?

4 ƆWƆN ABAN NO

honhom fam aduan a ɛyɛ den—nokware ahorow a ebia ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛte ase. Ɛsɛ sɛ yɛde bere no si hɔ na yenya ɔpɛ sɛ yɛbɛbɔ mmɔden anya Onyankopɔn Asɛm no mu ntease a emu dɔ, nanso mfaso wɔ so. Adɛn? Anyɛ yiye koraa no, yenya so mfaso wɔ akwan abien so: Biako, yesua nneɛma bi fa Yehowa ho a ɛma ɔdɔ ne obu a yɛwɔ ma no no mu yɛ den; na nea ɛto so abien no, yɛte nka sɛ ɛkanyan yɛn kɛse mpo sɛ yɛbɛka yɛn soro Agya a ne ho yɛ hu no ho asɛm akyerɛ afoforo. ( Rom. 11:33; Adi. 4:11 ) Petro nhwɛso no ma yenya asuade foforo: Sɛ yɛnya nsakrae wɔ Onyankopɔn Asɛm mu ntease mu a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ntɛm sesa yɛn nsusuwii ne yɛn nneyɛe. Ɛno ansa na yɛbɛkɔ so anya honhom fam aduan pa na yɛanya mfaso ama Yehowa.

TƐ SƐ PAULO—KƆ SO NHWƐ NTAM YIYE MU HONHOM MU

10 Sɛ yɛbɛsɔ Onyankopɔn ani a, ɛsɛ sɛ yɛde Yehowa nsiesiei foforo di dwuma: honhom fam ntade. Dɛn na yɛpɛ sɛ yɛka wɔ saa asɛm no ho? Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ ɛsɛ sɛ ‘yɛyi nipasu dedaw no’ na yɛhyɛ “nipasu foforo” no. (Kenkan Kolosefo 3:8-10 .) Sɛ yɛbɛhyɛ ntade a ɛte saa a, ebetumi ayɛ asɛnnennen a ɛkɔ so daa. Susuw Paulo ankasa nhwɛso no ho hwɛ. Efi ne mmofraase no, ɔbɔɔ mmɔden sɛ obenya Onyankopɔn anim dom. ( Gal. 1:14; Filip. 3:4, 5 ) Nanso na onni Onyankopɔn atirimpɔw ho nokware nimdeɛ ma enti na onni honhom fam tebea a enye. Kristo nkyerɛkyerɛ a na onnim, ne ahantan ka ho no maa ɔbɛyɛɛ “ɔkwasea” a na ɔhyɛ nipasu a ɛnteɛ.— 1 Tim. 1:13.

10. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛhyɛ honhom fam ntade pa? ( Kolosefo 3:8-10 ) .

11 Ansa na Paulo rebɛyɛ Kristoni no, na ne bo afuw denneennen. Asomafo no Nnwuma mu kyerɛwtohɔ bi ka sɛ Paulo bo fuwii Yesu asuafo no araa ma na ‘ɔhome ahunahuna ne awudi’ tia wɔn. ( Asomafo no Nnwuma 9:1 ) Akyinnye biara nni ho sɛ Paulo bɛyɛɛ Kristoni akyi no, ɔyeree ne ho yii ne nipasu dedaw no fã yi. ( Efe. 4:22, 31 ) Ɛno mpo no, bere a Paulo ne Barnaba gyee akyinnye no, ɛpaee “abufuw a ano yɛ den.” ( Asomafo no Nnwuma 15:37-39 ) Ɛno yɛɛ Paulo akwanside, nanso wampa abaw. Ɔkɔɔ so ‘bɔɔ ne nipadua’—ko tiaa ne sintɔ ahorow—sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkɔ so akura Yehowa anim dom.— 1 Kor. 9:27.

12 Paulo tumi yii ne su bɔne no fii ne ho na afei ɔde nipasu foforo no hyɛɛ ne ho efisɛ wamfa ne ho nto n’ankasa ahoɔden so. ( Filip. 4:13 ) Te sɛ Petro no, Paulo de ne ho to “ahoɔden a Onyankopɔn de ma” so. (1 Pet. 4:11) Nanso, ɛtɔ da bi a na Paulo te nka sɛ wadi nkogu. Nanso bere a n’abam bui no, osusuw nneɛma pa a ne soro Agya ayɛ ama no no ho, na ɛno hyɛɛ ne bo a wasi sɛ ɔbɛkɔ so abɔ mmɔden no mu den.— Rom. 7:21-25 na ɛwɔ hɔ.

13 Yebetumi asuasua Paulo denam hu a yebehu sɛ ɛmfa ho bere tenten a yɛde asom Yehowa no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so yɛ adwuma de yi nipasu dedaw no na yɛhyɛ nipasu foforo—honhom mu ntade a Onyankopɔn de ma no. Sɛ yɛwɔ akwanside bi—te sɛ

11. Mfomso bɛn na na ɛsɛ sɛ Paulo yere ne ho di so? Kyerɛ mu.

12. Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi yii su bɔne fii ne ho?

13. Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Paulo?

NKYEKYƐMU 2026 5

Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so di honhom fam aduan, ntade, ne dabere a yehia no ho dwuma

(Hwɛ nkyekyem 18) .

abufuw a yɛbɛhwere anaasɛ yɛne obi kasa wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so—ɛho nhia sɛ yebu yɛn ho sɛ obi a yɛadi nkogu. Mmom no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so di yɛn botae a ɛne sɛ yɛbɛsakra sɛnea yesusuw nneɛma ho na yɛyɛ yɛn ade no akyi. ( Rom. 12:1, 2; Efe. 4:24 ) Nanso, bere a yɛreyɛ saa no, ɛsɛ sɛ yɛkae nokwasɛm titiriw bi: Nea ɛnte sɛ ntade ankasa a wɔayɛ nsakrae ma ɛfata yɛn no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakrae ma ɛne honhom fam ntade a Yehowa de ma yɛn no hyia. Ntease wom sɛ yɛbɛsesa onipa ko a yɛyɛ na ama yɛatumi ahyia nea Onyankopɔn hwehwɛ.

TƐ SƐ DAVID—KƆ SO NHYƐ WO HO NSƐM YIYE

14 Sɛ yebenya anigye ankasa a, nea ehia ara ne honhom fam aduan ne honhom fam ntade. Yehia honhom fam dabere nso. Ɛno ne dɛn, na yɛbɛyɛ dɛn anya awerɛhyem sɛ yɛbɛkɔ so atra n’ahobammɔ ase?

14-15 na ɛwɔ hɔ. Ntease bɛn mu na Yehowa de honhom fam dabere ma ne nkurɔfo? ( Dwom 27:5 ) (Hwɛ anim mfonini nso.)

15 Ɔhene Dawid kaa honhom fam dabere a Yehowa de ma no ho asɛm. (Kenkan Dwom 27:5 .) Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban fi obiara ne biribiara a ebetumi apira wɔn gyidi wɔ Ne mu daa ho. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ n’asomfo ho ban fi abɔnten so ahunahuna ho? Ɔhyɛ bɔ sɛ akode biara a wɔbɛhyehyɛ atia wɔn no rentumi nyɛ yiye koraa. ( Dw. 34:7; Yes. 54:17 ) Ɛwom sɛ Satan ne n’ananmusifo wɔ tumi de, nanso wontumi mfa ɔhaw biara mma yɛn daa. Sɛ wogye yɛn nkwa mpo a, Yehowa bɛsan de ama yɛn wɔ owusɔre mu. (1 Kor. 15:55-57; Adi. 21:3, 4) Yehowa boa yɛn nso ma yegyina yɛn komam dadwen a ebetumi asɛe yɛn daa no ano. ( Mmeb. 12:25; Mat. 6:27-29 ) Na yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no ma yenya honhom fam abusua a anuanom mmarima ne mmea a wɔboa yɛn ne mpanyimfo a wɔhwɛ yɛn. ( Yes. 32:1, 2 ) Sɛ yehyiam a, wɔtaa kae yɛn akwan pɔtee a yebetumi afa so

6 ƆWƆN ABAN NO

fa Yehowa ahobammɔ di dwuma.— Heb. 10:24, 25 na ɛwɔ hɔ.

16 Bere a Dawid tiee Yehowa no, wɔbɔɔ ne ho ban fii ɔhaw a ɛba wɔn a wɔhyɛ da yɛ bɔne so no ho. (Fa toto Mmebusɛm 5:1, 2 ho.) Nea ɛne eyi bɔ abira no, bere a Dawid buu n’ani guu Onyankopɔn gyinapɛn ahorow so no, Yehowa ammɔ ne ho ban amfi nea ebefi ne nneyɛe mu aba no ho. (2 Sam. 12:9, 10) Na mmere a Dawid anhu amane a ɛnam n’ankasa mfomso biara so no nso ɛ? Dawid kaa ne komam asɛm kyerɛɛ Yehowa wɔ mpaebɔ mu, na Yehowa maa Dawid dadwen brɛɛ ase denam awerɛhyem a ɔde maa no sɛ Ɔdɔ no paa na ɔbɛhwɛ no no so.— Dw. 23:1-6 na ɛwɔ hɔ.

17 Yebetumi asuasua Dawid denam Yehowa afotu a yɛbɛhwehwɛ bere a yɛresisi gyinae no so. Yegye tom nso sɛ ɛtɔ mmere bi a yebetumi ahyia ahokyere, ɛnyɛ sɛ Yehowa antumi amfa yɛn ho anhyɛ mu nti, na mmom esiane sɛ yɛasi gyinae a enye nti. ( Gal. 6:7, 8 ) Na sɛ yehyia sɔhwɛ ahorow a yɛn ankasa mfomso biara nni ho a, yɛka yɛn koma kyerɛ Yehowa wɔ mpaebɔ mu, na yɛwɔ ahotoso sɛ ɔbɛbɔ yɛn koma ne yɛn nsusuwii ho ban.— Filip. 4:6, 7 .

16. Akwan bɛn so na Yehowa bɔɔ Dawid ho ban?

17. Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Dawid?

KƆ SO DI WO HONHOM MU AHIADE

18 Yɛn afe 2026 afe asɛm no ka sɛ: “Anigye ne wɔn a wɔn ani gye wɔn honhom fam ahiade ho.” Ɛno te saa nnɛ sen bere biara. Adɛn? Efisɛ nnipa a wɔn ani nnye a wɔpow sɛ wɔwɔ ahiade a ɛte saa anaasɛ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔnam atoro som anaa nnipa nyansapɛ so bedi saa ahiade no ho dwuma wɔ wɔn ankasa kwan so atwa yɛn ho ahyia. Ɛsɛ sɛ yɛkwati sɛ yɛbɛma wɔn suban anya yɛn so nkɛntɛnso. Sɛn? Ɛdenam honhom fam aduan a Yehowa de ma yɛn a yɛde bɛma yɛn ho, denam nipasu foforo a yɛde bɛhyɛ yɛn ho, ne ahobammɔ a Yehowa de ma yɛn a yɛbɛhwehwɛ dabere so.

18. Asɛnnennen bɛn na yehyia, na yɛbɛyɛ dɛn akɔ so adi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Anim: Onuawa bi hwehwɛ honhom fam mmoa denam asafo nhyiam a ɔne ne nuanom mmarima ne mmea kɔ so. Kratafa 6: Onuawa koro no ara nam Ɔwɛn-Aban sua so di honhom fam aduan, ɔda ayamye adi kyerɛ afoforo sɛ ne nipasu foforo no fã, na ɔhwehwɛ mmoa fi mpanyimfo a wofi ɔdɔ mu hwɛ no hɔ.

YƐBƐYƐ SƐN NA YƐBƐYƐ MFAFA A WƆDE YEHOWA HONHOM MU NKYERƐKYERƐMU . . .

■ aduane?

■ ntadeɛ?

■ dabere?

DWOM 162 Me Honhom Mu Ahiade

Ɔpɛpɔn 9-15, 2026

DWOM 45. NKYERƐKYERƐMU

Me Koma mu Nsusuwii

BAABI A ANI SI

Sɛnea yebedi yɛn nsusuwii ne nkate a ɛnteɛ ho dwuma.

Wubetumi Ako atia Nkate a Ɛnteɛ Yiye

“Onipa mmɔbɔne sɛ meyɛ!”— ROM. 7:24 na ɛwɔ hɔ.

SƐ wodwen ɔsomafo Paulo ho a, dɛn na ɛba w’adwenem? So wususuw ɔsɛmpatrɛwfo akokodurufo, ɔkyerɛkyerɛfo a ne ho akokwaw, anaa Bible kyerɛwfo a ɔyɛ adwumaden ho? Akyinnye biara nni ho sɛ saa nkyerɛkyerɛmu ahorow no yɛ nokware. Nanso, na Paulo nso yɛ obi a ɔwɔ nkate a emu dɔ. Te sɛ yɛn mu pii no, ɛtɔ mmere bi a na ɔne nkate bɔne ko tia.

2 Kenkan Romafo 7:21-24 . Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Romafo no mu no, ɔdaa nkate horow a yɛn mu pii betumi ate ase adi. Ɛwom sɛ na ɔyɛ Kristoni nokwafo de, nanso na ɔwɔ ne mu apereperedi—ɔko a ɛda ɔpɛ a emu yɛ den a ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde ne ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ ade wɔ akɔnnɔ bɔne ho no ntam. Wɔ saa komam ntawntawdi yi akyi no, ɛtɔ mmere bi a na ɔne nkate bɔne a ɛfa ne kan asetra ne ɔhaw bi a ɛkɔ so daa a na ɔrehyia ho di aperepere.

3 Ɛmfa ho sɛ na Paulo mu aperepere no, wamma ne nkate a ɛnteɛ * no anhyɛ ne nsusuwii so. Wɔ asɛm yi mu no, yebesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho: Dɛn na ɛtɔ mmere bi a ɛmaa Paulo tee nka sɛ “ɔyɛ mmɔbɔ”? Ɔkwan bɛn so na odii nkate a ɛnteɛ ho dwuma? Na yɛbɛyɛ dɛn atumi ako atia yɛn ankasa nkate a ɛnteɛ no yiye?

* NKYERƐKYERƐMU: Wɔ asɛm yi mu no, asɛmfua “nkate a ɛnteɛ” kyerɛ awerɛhow ne adwene a ɛsakra bere ne bere mu a ebia yebenya. Ɛnkyerɛ adwenemhaw a enni sabea, a ɛyɛ aduruyɛ mu tebea a emu yɛ den.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Ɛtɔ mmere bi a, ɔsomafo Paulo tee nka dɛn, na dɛn nti na yebetumi de nea ɔkyerɛw faa ne ho no atoto ho? ( Romafo 7:21-24 ) .

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ asɛm yi mu? (Hwɛ “Asɛmfua a Wɔakyerɛkyerɛ Mu” nso.)

8

DƐN NA ƐMAA PAULO NYAA NKATE A ƐYƐ MMƆBƆ

4 Nneɛma a na ɔyɛ wɔ bere a atwam no mu. Ansa na Paulo a kan no na wɔfrɛ no Saul no rebɛyɛ Kristoni no, ɔyɛɛ nneɛma bi a akyiri yi obenu ne ho. Sɛ nhwɛso no, ɔde anisɔ hwɛɛ sɛnea wosiw ɔnokwafo Stefano abo kum no. ( Asomafo no Nnwuma 7:58; 8:1 ) Afei nso, Saul dii anim de ɔtaa Kristofo atirimɔden so.— Asomafo no Nnwuma 8:3; 26:9-11 na ɛwɔ hɔ.

5 Bere a ɔsomafo Paulo bɛyɛɛ Kristoni akyi no, ɛtɔ mmere bi a na nea atwam no haw ɔsomafo Paulo. Ebia nneyɛe a na wadi kan ayɛ sɛ obi a ɔtaa Kristofo a onnyae no haw no kɛse mpo bere a mfe no twaam no. Sɛ nhwɛso no, bere a ɔkyerɛw ne krataa a edi kan kɔmaa Korintofo no bɛyɛ afe 55 Y.B. (1 Kor. 15:9) Bɛyɛ mfe anum akyi, wɔ krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Efesofo no mu no, ɔkaa ne ho asɛm sɛ “osua koraa sen akronkronfo nyinaa.” ( Efe. 3:8 ) Bere a Paulo rekyerɛw Timoteo no, ɔkaa ne ho asɛm sɛ kan no na ɔyɛ “abusubɔfo ne ɔtaafo ne ɔkwasea.” (1 Tim. 1:13) So wubetumi asusuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ Paulo tee nka bere a ɔkɔsraa asafo bi na ohyiaa wɔn a ɔtaa wɔn anaa wɔn a ɔtaa wɔn no abusua mufo?

6 Nsɔe a ɛwɔ honam mu. Paulo de biribi a na ɛde ahoyeraw kɛse reba no totoo “honam mu nsɔe” ho. ( 2 Kor. 12:7 ) Ɔsomafo no anka nea ɛde bae no ho asɛm, nanso asɛmfua mfonini a ɔde dii dwuma no ma yehu biribi—sɛ́ ɛyɛ honam fam haw, nkate mu haw, anaa biribi foforo—a ɛyɛɛ no ​​yaw.*

7 Ne sintɔ ahorow. Paulo ne ne sintɔ ahorow dii aperepere. (Kenkan Romafo 7:18, 19 .) Ɛwom sɛ na ɔpɛ sɛ ɔyɛ nea ɛteɛ de, nanso ne honam a ɛnyɛ pɛ no sɛee ne bo a wasi sɛ ɔbɛyɛ saa. Ogye toom sɛ na ɔko da ne honam su ne ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ nea ɛteɛ no ntam bere nyinaa. Nanso, Paulo yɛɛ adwumaden paa sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nkɔso. (1 Kor. 9:27) Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ n’abam bui bere biara a ne su bɔne no san bae no!

SƐNEA PAUL DI NSƐM A ƐYƐ MMƆBƆ HO DWUMA

8 Sɛnea wɔada no adi wɔ ne nkrataa mu no, Paulo susuw sɛnea ɔne ne mfɛfo gyidifo betumi ako atia bɔne su horow na wɔadi so denam Onyankopɔn honhom mmoa so no ho. ( Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17 ) Ná Paulo taa ka su ne akɔnnɔ a ɛmfata a ɛsɛ sɛ Kristofo ko tia ho asɛm. ( Gal. 5:19-21, 26 ) Akyinnye biara nni ho sɛ Paulo dwennwen n’ankasa mmerɛwyɛ ho, hwehwɛɛ afotu wɔ Kyerɛwnsɛm no mu, na ɔkyerɛɛ anammɔn pɔtee a obetumi afa so adi ne sintɔ ahorow ho dwuma. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ ɔde afotu a ɔde maa afoforo no yɛɛ adwuma.

* Paulo nkyerɛwee no kyerɛ sɛ na ɔhaw ahorow wɔ n’aniwa ho, na anka ɛbɛma ayɛ den ama no sɛ ɔbɛkyerɛw nkrataa na wayɛ ne som adwuma no. ( Gal. 4:15; 6:11 ) Anaasɛ ɛbɛyɛ sɛ na Paulo reka dadwen a na atoro akyerɛkyerɛfo binom de rema no no ho asɛm. ( 2 Kor. 10:10; 11:5, 13 ) Ɛmfa ho nea ɛhaw no no, na ɛhaw Paulo.

4. Dɛn na ɛmaa Paulo nyaa nkate a ɛnteɛ?

5. Paulo nneyɛe a atwam no kaa Paulo dɛn?

6. Dɛn bio na ɛmaa Paulo haw pii? (Hwɛ ase hɔ asɛm no nso.)

7. Ɔkwan bɛn so na Paulo sintɔ kaa no? ( Romafo 7:18, 19 ) .

8. Dɛn na Paulo nkrataa no kyerɛ wɔ sɛnea odii ne sintɔ ahorow ho dwuma no ho?

Ɔpɛpɔn 2026 9

9 Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na Paulo abam bu de, nanso otumi kɔɔ so nyaa adwempa. Sɛ nhwɛso no, na n’ani gye ho sɛ obenya amanneɛbɔ pa afi ne mfɛfo akwantufo hɔ. (2 Kor. 7:6, 7) Onyaa anigye wɔ adamfofa a ɔne ne mfɛfo gyidifo nyae no mu. (2 Tim. 1:4) Na onim sɛ Yehowa ani gye ne ho. Yiw, Paulo ani gyei efisɛ na obetumi de “ahonim a ɛho tew” asom Onyankopɔn. (2 Tim. 1:3) Bere a wɔde no too afiase wɔ Roma mpo no, Paulo hyɛɛ ne mfɛfo gyidifo nkuran sɛ “wonni ahurusi wɔ Awurade mu.” ( Filip. 4:4 ) Ɛkame ayɛ sɛ ne nsɛm no nte sɛ obi a nsusuwii bɔne adi no so nkonim. Ɛda adi pefee sɛ bere a adwene a ɛnteɛ baa n’adwene mu no, Paulo tumi yɛɛ ho adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi anya adwempa bio.

10 Paulo tumi ko tiaa nkate bɔne nso yiye efisɛ na ogye di sɛ agyede no yɛ akyɛde a ɔno ankasa de ma no. ( Gal. 2:20 ; kenkan Efesofo 1:7 .) Nea efii mu bae ne sɛ, na obetumi de ahotoso de ne ho ato Yehowa so sɛ ɔbɛfa Yesu Kristo so de bɔne akyɛ no. ( Rom. 7:24, 25 ) Ɛmfa ho sɛ na Paulo adi mfomso bere bi a atwam na na ɔnyɛ pɛ no, otumi de anigye ‘som kronn’ maa Onyankopɔn.— Heb. 9:12-14 na ɛwɔ hɔ.

11 Te sɛ Paulo no, ebia yɛbɛte nka sɛ ɔko bi fi yɛn mu kɔ so bere nyinaa. Ebetumi afa nea yesusuw, nea yɛyɛ, anaa nea yɛka ho. Ebia yɛn nso yɛbɛte nka sɛ yɛbɛka sɛ, ‘Onipa mmɔbɔmmɔbɔfo a meyɛ!’ Onuawa bi a wadi boro mfe 20 a wɔfrɛ no Eliza * ka eyi fa n’ankasa apereperedi ho sɛ: “Ɛhyɛ me nkuran sɛ masusuw Paulo tebea no ho. Me ho tɔ me sɛ ɛnyɛ me nkutoo na mete nka saa, ɛyɛ nkaebɔ foforo a ɛkyerɛ sɛ Yehowa nim nea ne nkurɔfo refa mu.” Dɛn na yebetumi ayɛ sɛnea ɛbɛyɛ a, te sɛ Paulo no, yebetumi anya ahonim a ɛho tew na yɛadi ahurusi ɛmfa ho sɛ yɛwɔ nkate a ɛnteɛ no?

SƐNEA YƐBETUMI ako atia NKATE A ƐYƐ MMƆBƆ

12 Kura honhom fam nhyehyɛe pa mu. Sɛ yenya honhom fam nhyehyɛe pa a, yetumi de yɛn adwene si nneɛma pa so yiye. Yebetumi de adeyɛ a ɛte saa atoto suban pa a ɛboa ma yɛn nipadua mu yiyedi nyinaa a yɛbɛkɔ so akura mu no ho. Sɛ yedidi yiye, yɛteɛteɛ yɛn apɔw mu daa, na yɛda sɛnea ɛsɛ a, mpɛn pii no yɛn ho tɔ yɛn. Saa ara na yɛn nyinaa ahu sɛnea sɛ yɛkenkan Onyankopɔn Asɛm daa a, yɛte nka yiye; siesie wo ho ma yɛn nhyiam horow, kɔ, na fa wo ho hyɛ mu; na fa wo ho hyɛ asɛnka adwuma no mu. Dwumadi ahorow a ɛte saa a ɛhyɛ nkuran no boa yɛn ma yedi yɛn nsusuwii bɔne ho dwuma.— Rom. 12:11, 12 na ɛwɔ hɔ.

13 Susuw John nhwɛso a wohui sɛ ɔwɔ kokoram bi a wɔntaa nhu bere a na wadi mfe 39. Mfiase no, ɔne nkate bɔne dii aperepere. Obisae sɛ: ‘Ɛbɛyɛ dɛn na mayare wɔ me mmofraase saa?’ Saa bere no, na ne ba no adi mfe abiɛsa pɛ. Dɛn na ɛboaa John ma odii ne nkate a ɛnteɛ no ho dwuma? Ɔka sɛ: “Ɛmfa ho sɛ na mabrɛ no, mehwɛɛ sɛ yɛn abusua no bɛkɔ so akura honhom fam dwumadi a wɔyɛ no daa mu. “Yɛkɔɔ nhyiam no nyinaa, na yɛkɔ asɛnka dapɛn biara, na yɛkɔ daa

* Wɔasesa din ahorow bi.

9-10 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ɛboaa Paulo ma ɔko tiaa nkate a ɛnteɛ? (Efesofo 1:7) (Hwɛ mfonini no nso.)

11. Dɛn nti na Paulo nhwɛso no hyɛ yɛn nkuran?

12. Ɔkwan bɛn so na honhom fam nhyehyɛe pa a yɛbɛkɔ so akura mu no boa yɛn ma yɛko tia nkate bɔne?

13-14 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na Kristofo anokwafo binom anya honhom fam nhyehyɛe pa so mfaso?

10 ƆWƆN ABAN NO

Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na nea atwam no haw Paulo de, nanso ɔko tiaa nkate bɔne denam agyede no a odwennwen ho no so

(Hwɛ nkyekyem 9-10)

abusua som bere mpo a na ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ ho nhyehyɛe.” Sɛ John hwɛ n’akyi a, ɔde ka ho sɛ: “Sɛ ahodwiriw a edi kan no sa a, wɔde Yehowa ahoɔden ne ne dɔ besi nsusuwii a ɛhaw adwene no ananmu. Yehowa betumi ama woayɛ den sɛnea wayɛ me no.”

14 Eliza a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: “Bere biara a mɛkɔ Kristofo nhyiam na meyɛ m’ankasa adesua no, wɔkae me sɛ Yehowa tie me na ɔdɔ me ampa, ɛno ma m’ani gye.” Nolan, ɔmansin sohwɛfo bi a ɔwɔ Afrika, kasa ma ɔne ne yere Diane, bere a ɔka sɛ: “Yɛbata yɛn honhom fam nhyehyɛe ho bere a yɛte nka sɛ yɛn abam abu mpo no. Bere nyinaa Yehowa ma ɛda adi pefee sɛ ɔreboa yɛn ma yɛanya adwempa.

15 Sɛ yɛpɛ sɛ yedi nsusuwii bɔne so a, ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ pii sen sɛ yebedi mfitiasesɛm no akyi kɛkɛ. Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, fa no sɛ w’akyi ayɛ wo yaw. Sɛ wubeyi afi hɔ a, ebia ɛho behia sɛ woyɛ pii sen nantew da biara da kɛkɛ. Sɛnea ɛbɛyɛ na woahu nea ɛde ɛyaw no ba no, ebia ebehia sɛ woyɛ nhwehwɛmu na wo ne oduruyɛfo kasa mpo. Saa ara na ebia ebehia sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu wɔ Bible ne yɛn nhoma ahorow mu na yɛne Kristoni a ne ho akokwaw mpo kasa na ama yɛahu sɛnea yebedi nkate bɔne a ɛsan ba no ho dwuma. Munsusuw nyansahyɛ foforo bi a ebetumi aboa ho.

16 Fa mpaebɔ hwehwɛ w’ankasa w’ahiade mu. Ná Ɔhene Dawid nim sɛ Yehowa nim no yiye. Enti Dawid bisae

15. Dɛn na ebia ebehia sɛ yɛyɛ na yɛadi nsusuwii bɔne so? Yɛ mfatoho.

16. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛde wo nsusuwii bɔne ba? ( Dwom 139:1-4, 23, 24 ) .

Ɔpɛpɔn 2026 11

Paw adesua nsɛmti a ɛbɛboa wo ma woadi nsusuwii bɔne so (Hwɛ nkyekyem 17) .

Yehowa aboa no ma wahu nea ɛde ne “dadwen nsusuwii” ba. (Kenkan Dwom 139:1-4, 23, 24 .) Wo nso wubetumi asrɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo ma wuhu nea ɛde wo nsusuwii bɔne ba na woate sɛnea wubedi so. Wubetumi nso abisa wo ho nsɛm te sɛ: ‘Ɛte sɛ nea dɛn na ɛde m’adwene a ɛhaw adwene no ntini? So biribi wɔ hɔ a ɛkanyan m’adwene a ɛnteɛ? So metaa de m’adwene si adwene a ɛnteɛ no so sen sɛ mɛpow?’

17 Ma w’ankasa Bible adesua ma ɛne w’ahiade hyia. Bere ne bere mu no, ebia wubehu sɛ mfaso wɔ so sɛ wubesua Yehowa nipasu afã horow bi. Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo nyaa mfaso kɛse fii agyede no ne Yehowa fafiri a osusuw ho no mu. Wo nso wubetumi ayɛ saa ara. Fa Research Guide for Jehovah’s Witnesses, Watch Tower Publications Index, anaa Bible adesua nhoma afoforo a ɛwɔ wo kasa mu no hwehwɛ nsɛmti te sɛ Onyankopɔn mmɔborohunu, bɔne fafiri, ne nokware dɔ mu. Sɛ wunya nsɛm a ɛbɛboa wo wie a, kyerɛw emu nsɛm. Fa nsɛm a wɔahyehyɛ no to baabi a wubetumi ahu, na sua nsɛm a ɛwɔ wo din no mu bere a woafi ase ate nka no. Bɔ mmɔden sɛ wode nea wokenkan no bedi dwuma wɔ w’ankasa wo tebea mu.— Filip. 4:8.

18 Eliza a yɛadi kan aka ne asɛm no yɛɛ obi- .

17. Nsɛmti bɛn na wode bɛyɛ kokoam adesua a ebetumi aboa wo ma wode w’adwene asi nsusuwii a ɛhyɛ nkuran so? (Hwɛ mfonini no nso.)

18. Adesua adwuma bɛn na Kristofo binom ahu sɛ ɛboa?

12 ƆWƆN ABAN NO

al adesua adwuma a ɛfa Bible mu nipa Hiob ho. Ɔka sɛ: “Me ne Hiob wɔ abusuabɔ pii, ohyiaa sɔhwɛ ahorow nnidiso nnidiso. Nanso, bere a na Hiob wɔ ne tebea a ɛba fam koraa mu no, wannyae Yehowa hwɛ da—ɛwom mpo sɛ na onnim nea enti a ne haw ahorow no rekɔ so de.” ( Hiob 42:1-6 ) Diane a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: “Me ne me kunu de Bɛn Yehowa nhoma no reyɛ adesua adwuma bi.Yɛn ani sɔ sɛ Yehowa nwene yɛn sɛnea ɔnwemfo yɛ dɔte.Sɛ́ anka yɛde yɛn adwene besi sɛnea yɛn abam bu wɔ yɛn ho no so no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ yɛn adwene sɛ Yehowa nwene yɛn na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛayɛ nnipa pa.’ Eyi ma yɛbɛn no kɛse.”—Isa. 64:8 na ɛwɔ hɔ.

FA AHWEHWƐMU HWƐ DAAKYE

19 Sɛ yɛwɔ honhom fam nhyehyɛe pa ne adesua nhyehyɛe pa a ɛfata yɛn ahiade mpo a, yɛrentumi nhwɛ kwan sɛ nsusuwii ne nkate a ɛnteɛ befi hɔ koraa. Ebia yɛda so ara wɔ nna a yɛte nka sɛ yɛyɛ mmɔbɔ! Nanso, ɛdenam Yehowa mmoa so no, yebetumi atew nkate bɔne so bere a ɛsɔre no. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ nna dodow no ara benya ahonim a ɛho tew na yɛanya nea enti a ɛsɛ sɛ yedi ahurusi wɔ yɛn asetra ne Yehowa som mu.

20 Momma yensi yɛn bo sɛ yɛremma yɛn kan, yɛn haw, anaa yɛn sintɔ ho nkate bɔne nhyɛ yɛn so. Ɛdenam Yehowa mmoa so no, yebetumi asiw nkate a ɛnteɛ ano. ( Dw. 143:10 ) Yebetumi ahwɛ da a adwene pa renyɛ apereperedi bio no kwan. Mmom no, yɛbɛtumi asɔre anɔpa biara a yɛrennya dadwen biara, na yɛn ani agye sɛ yɛbɛsom yɛn Nyankopɔn a ɔdɔ yɛn, Yehowa!

19. Dɛn na yebetumi ahwɛ kwan ankasa?

20. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Ɛtɔ mmere bi a, dɛn na ebetumi ama ɔsomafo Paulo ate mmɔbɔ?

■ Ɔkwan bɛn so na Paulo kuraa ahonim a ɛho tew ne honhom pa mu ɛmfa ho sɛ na ɔte nka a ɛnteɛ no?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de ako atia nkate a ɛnteɛ?

DWOM 34. NKYERƐKYERƐMU

Nantew wɔ Nokwaredi Mu

Ɔpɛpɔn 16-22, 2026

DWOM 20. NKYERƐKYERƐMU

Wode Wo Ba a Ɔsom Boɔ no Mae

BAABI A ANI SI

Sɛnea agyede no ma wonya bɔne fafiri, ayaresa, ne mpata.

Nea Enti a Yehia Agyede no

“Hena na obegye me afi nipadua a ɛrehyia owu yi mu?” —ROM. 7:24 na ɛwɔ hɔ.

FA w’adwene bu sɛnea asɛm no sii no ho hwɛ. Ɔdan bi bubui, na ɛkyere ɔbarima bi wɔ amamfõ no mu. Ɔte ase, nanso ontumi nyi ne ho mfi nneɛma a asɛe no mu. Nea obetumi ayɛ ara ne sɛ ɔbɛteɛm ahwehwɛ mmoa na wanya anidaso sɛ wobetumi agye no.

2 Yɛn mu biara wɔ tebea a ɛfata mu. Ɔkwan bɛn so na? Bere a Adam tew atua tiaa ne Bɔfo no, ɔbɛyɛɛ ɔdebɔneyɛfo. Akyiri yi, ɔde ne bɔne tebea no maa ne mma. Ne saa nti, adesamma abusua mũ no nyinaa bɛkyeree bɔne a yenya fii awo mu no amamfõ mu, na yentumi nyi yɛn ho mfi nea efi mu ba no ho. Ɔsomafo Paulo kaa yɛn bɔne tebea no ho asɛm yiye wɔ ne krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Romafo no mu. (Kenkan Romafo 7:22-24 .) Ɔsrɛɛ sɛ wonnye no “mfi nipadua a owu yi mu” no mu. Bɔne a Paulo nya fii awo mu a ɛde owu kɔ a wontumi nkwati no na ɛkyeree no. ( Rom. 6:23 ) Yɛn nso yɛwɔ saa ahokyere koro no ara mu. Ɛsɛ sɛ wogye yɛn nkwa!

3 Paulo amfa asɛm a ɔka faa bɔne ho no anwie. Bere a obisae akyi sɛ: “Hena na obegye me afi nipadua a owu yi mu no mu?” obuaa n’ankasa asɛmmisa no denneennen sɛ: “Yɛda Onyankopɔn ase denam yɛn Awurade Yesu Kristo so!” ( Rom. 7:25 ) Ná Paulo reka Yesu agyede afɔre no ho asɛm.* Saa agyede no betumi agye yɛn denam nneɛma a yɛde bɛma so

* NKYERƐKYERƐMU: Agyede yɛ bo a wotua de ma obi nya ahofadi fi nnommumfa mu. Yesu afɔrebɔ wu no yɛ agyede efisɛ ɛma adesamma asoɔmmerɛfo nya ahofadi fi bɔne ne owu nnommumfa mu.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ehia sɛ wogye yɛn fi mu, na dɛn ntia? ( Romafo 7:22-24 ) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Akwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn?

14

Sɛnea ɛsɛ sɛ wogye ɔbarima a wakɔda ɔdan a abubu mu no, saa ara na bɔne a yenya fii awo mu akyere yɛn na ɛsɛ sɛ wogye yɛn

(Hwɛ nkyekyem 1-2)

(1) yɛn bɔne fafiri, (2) ayaresa a yebenya afi yɛn bɔne tebea no mu, ne (3) yɛne yɛn Bɔfo no ntam mpata. Bere a yɛresusuw saa nsɛntitiriw yi ho no, ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa, “Onyankopɔn a ɔma anidaso” no mu bɛyɛ den. ( Rom. 15:13 ) Yɛbɛnya anisɔ a yɛwɔ ma Yesu—“nea yɛnam no so gye yɛn agyede.”— ​​Kol. 1:14.

AKYƐDE NO MA WƆDE BƐFA FAFIE

4 Yehia agyede no na ama wɔde yɛn bɔne akyɛ yɛn. Onipa biara a ɔnyɛ pɛ yɛ bɔne, sɛ́ ɛyɛ asɛm anaa nneyɛe mu. (Kenkan Ɔsɛnkafo 7:20 .) Bɔne ahorow bi yɛ aniberesɛm titiriw. Sɛ nhwɛso no, na nsɛmmɔnedi a ɛfa awaresɛe ne awudisɛm ho no, na wɔde owu twe wɔn aso wɔ Mose Mmara no ase. ( Lev. 20:10; Num. 35:30, 31 ) Nokwarem no, bɔne pii nyɛ aniberesɛm te sɛ ɛno; nanso, wɔda so ara yɛ bɔne. Sɛ nhwɛso no, odwontofo Dawid kae sɛ: “Mɛwɛn m’anammɔn na mamfa me tɛkrɛma anyɛ bɔne.” ( Dw. 39:1 ) Yiw, ɛtɔ mmere bi a, yɛn kasa mpo betumi ayɛ bɔne.— Yak. 3:2.

5 Susuw wo nsɛm ne wo nneyɛe a atwam no ho. So woaka nsɛm bi akyerɛ afoforo a wopɛ sɛ wosan gye? So woadi mfomso a wunu wo ho? Akyinnye biara nni ho sɛ, nsɛmmisa abien no nyinaa ho mmuae a wode ma no yɛ yiw. Bible ka sɛ: “Sɛ yɛka sɛ, ‘Yɛnni bɔne’ a, yɛdaadaa yɛn ho na nokware nni yɛn mu.”— 1 Yohane 1:8 .

6 Agyede no ma yenya nnyinaso pa a Yehowa betumi de akyɛ yɛn bɔne. ( Efe. 1:7 ) Nanso, eyi nkyerɛ sɛ Yehowa bu n’ani gu yɛn mfomso so kɛkɛ, te sɛ nea ɛho nhia no. Bɔne ho hia Yehowa. ( Yes. 59:2 ) N’atɛntrenee a edi mũ hwehwɛ sɛ obi nya biribi a obegyina so de bɔne akyɛ.

7 Ná Mose Mmara no hwehwɛ sɛ Israelfo de mmoa bɔ afɔre de pata wɔn bɔne. ( Lev. 4:27-31; 17:11 ) Saa afɔrebɔ ahorow no yɛ Yesu afɔrebɔ kɛse no ho mfonini na na

4-5 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na yɛn nyinaa hia agyede no? ( Ɔsɛnkafo 7:20 )

6-7 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ɛma yenya nnyinaso a Yehowa de kyɛ yɛn bɔne? (Hwɛ mfonini no nso.)

Ɔpɛpɔn 2026 15

nhyira a efi mu ba. Ná n’afɔrebɔ no bɛma yɛanya mmara kwan so nnyinaso a Yehowa de bɛkyɛ yɛn bɔne. Paulo tee mfaso a ɛwɔ Yesu afɔrebɔ wu no so ase, sɛnea nea ɔkyerɛw kɔmaa Kristofo a na wɔwɔ Korinto no da no adi no. Bere a ɔbobɔɔ wɔn kan nneyɛe bɔne din wiei no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Wɔhohoro mo ho, wɔatew mo ho, wɔabu mo trenee Awurade Yesu Kristo din ne yɛn Nyankopɔn honhom mu.”— 1 Kor. 6:9-11 na ɛwɔ hɔ.

8 Bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no, gye bere susuw nea Yehowa fafiri kyerɛ ma wo no ho. Sɛ nhwɛso no, esiane agyede no nti, ɛho nhia sɛ bɔne a woayɛ dedaw a woanu wo ho wɔ ho no ho fɔ ma wo. Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye saa asɛm no atom nso ɛ? Ebia woaka akyerɛ wo ho sɛ, ‘Mete ase sɛ Yehowa betumi de bɔne akyɛ, nanso mintumi mfa mfiri me ho.’ Sɛ wote nka saa a, kae eyi: Yehowa na ɔde bɔne kyɛ, na wayɛ saa

8. Dɛn na wubetumi asusuw ho bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no?

wɔama ne Ba no tumi sɛ ɔmmu atɛn. Yehowa mmaa wo anaa onipa foforo biara adwuma sɛ wonsi nea obenya ne mmɔborohunu anaasɛ ɔrennya no ho gyinae. Bible ka sɛ: “Sɛ yɛnam hann mu sɛnea [Yehowa] te hann mu a, [...] ne Ba Yesu mogya tew yɛn ho fi bɔne nyinaa ho.” (1 Yohane 1:6, 7) Yebetumi anya saa asɛm no mu ahotoso te sɛ nea yɛwɔ wɔ Bible nkyerɛkyerɛ foforo biara mu no. Agyede no ama Yehowa anya mmara kwan so nnyinaso a ɔde bɛda mmɔborohunu adi akyerɛ yɛn, na n’Asɛm ka sɛ ‘ɔyɛ krado sɛ ɔde bɔne firi.’— Dw. 86:5.

AKYƐDE NO MA AYARESA

9 Wɔ Bible mu no, ɛnyɛ adeyɛ bi nko na asɛmfua “bɔne” kyerɛ, na mmom ɛkyerɛ tebea bi nso, a yenya fii awo mu bere a wonyinsɛn yɛn no. . Ɛno boa ex- .

9. Sɛ nneyɛe bɔne da nkyɛn a, dɛn na bɔne ka ho? ( Dwom 51:5 ne ase hɔ asɛm) .

Mmoa afɔre a wɔbɔ de pata bɔne no yɛ Yesu agyede afɔre ne nhyira a na ebefi mu aba no ho mfonini

(Hwɛ nkyekyem 6-7)

16 ƆWƆN ABAN NO

pefee nea enti a nkokoaa—a wɔnyɛɛ bɔne biara—tumi yare na wowuwu mpo. Ɛboa nso ma yɛkyerɛkyerɛ nea enti a nnipa bɔne ne nnipa pa nyinaa hu amane na wogyae wɔn ho mu ma owu mu. Adam aseni biara a ɔnyɛ pɛ anya bɔne tebea bi afi awo mu.

10 Susuw sɛnea saa bɔne tebea no kaa awarefo a wodi kan no ho hwɛ. Ɛde basabasayɛ bi baa wɔn mu. Bere a wɔtew atua akyi no, Adam ne Hawa huu nea efii Onyankopɔn mmara a wobuu so—mmara a “wɔatwerɛ wɔ wɔn komam” no mu bae ntɛm ara. ( Rom. 2:15 ) Ná wotumi hu nsakrae bi wɔ wɔn ankasa mu—na ɛnyɛ papa. Wɔtee nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔkata wɔn nipadua afã horow na wɔde wɔn ho sie te sɛ nsɛmmɔnedifo fi wɔn Bɔfo no ho. ( Gen. 3:7, 8 ) Nea edi kan koraa no, Adam ne Hawa dii afobu, dadwen, ahobammɔ a wonni, ɛyaw, ne aniwu nka. Ná saa nkate no bɛhaw wɔn akosi sɛ wobewu.— Gen. 3:16-19 na ɛwɔ hɔ.

11 Bɔne tebea no nya yɛn so nkɛntɛnso te sɛ nea enyaa awarefo a wodi kan no so nkɛntɛnso no ara pɛ. Yɛn honam fam ne nkate fam awerɛhow no fi yɛn bɔne tebea no mu. Ɛmfa ho sɛnea yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛma yɛn tebea atu mpɔn no, nea yebetumi akɔ akyiri saa ara. Adɛn? Efisɛ sɛnea Bible ka no, “wɔde yɛn ho ahyɛ ahuhude ase.” ( Rom. 8:20 ) Ɛnyɛ yɛn ankorankoro nko na eyi ada adi sɛ ɛyɛ nokware, na mmom adesamma nyinaa nso. Sɛ nhwɛso no, susuw mmɔden a onipa bɔ sɛ ɔbɛhwɛ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so, adi nsɛmmɔnedi so, ayi ohia afi hɔ, na ama asomdwoe aba aman ntam no ho. Wɔ nkɔso nketenkete biara akyi no, saa mmɔdenbɔ ahorow no ayɛ ɔkwa. Ɔkwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn afi yɛn bɔne tebea no mu?

12 Agyede no ma yenya anidaso sɛ “abɔde no ankasa bɛde ne ho afi ɔporɔw nkoasom mu.” ( Rom. 8:21 ) Sɛ yɛde agyede no so mfaso di dwuma koraa wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu a, honam fam, adwenem, anaa nkate fam yare renhaw yɛn bio; saa ara nso na afobu, dadwen, ahobammɔ a yenni, ɛyaw, anaa aniwu nkate a edi dɛm renhaw yɛn. Bio nso, mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛbɛhwɛ asase so na yɛatra ase asomdwoe mu no renyɛ ɔkwa bio, na mmom ebesi yiye wɔ nea ogyee yɛn, “Asomdwoe Ɔheneba,” Yesu Kristo nniso ase.— Yes. 9:6, 7 .

13 Susuw nea sɛ wubegye wo afi bɔne tebea bi mu a, ɛbɛkyerɛ ama wo no ho. Susuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ wobɛsɔre anɔpa biara a wo ho atɔ wo, sɛ wobɛtra ase da biara a wunsuro sɛ ɔkɔm de wo anaa w’adɔfo, woyare, anaa wobewuwu. Mprempren mpo, wubetumi anya asomdwoe kakra bere a “wokura anidaso no mu pintinn [...] sɛ ɔkra sɛkyɛ, pintinn ne pintinn.” ( Heb. 6:18, 19 ) Sɛnea sɛkyɛ tumi ma hyɛmma gyina hɔ pintinn no, saa ara na Kristoni anidaso a wowɔ no betumi ama wo gyidi ayɛ den na aboa wo ma woagyina sɔhwɛ biara a wuhyia mprempren no ano. Nokwarem no, wubetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛyɛ “wɔn a wɔhwehwɛ no anibere so akatuafo.” ( Heb. 11:6 ) Awerɛkyekye a wunya seesei ne anidaso a wowɔ wɔ

10. Adam ne Hawa bɔne tebea no kaa wɔn sɛn?

11. Nkɛntɛnso bɛn na yɛn bɔne tebea no nya wɔ yɛn so?

12. Anidaso bɛn na agyede no de ma?

13. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no?

Ɔpɛpɔn 2026 17

Yesu wu nkutoo na ɛmaa mmara kwan so nnyinaso a ɛbɛma abusuabɔ pa asan aba Yehowa ne adesamma ntam (Hwɛ nkyekyem 16) .

daakye betumi aba esiane agyede no nkutoo nti.

AKYƐDE NO MA Mpata

14 Efi bere a Adam ne Hawa yɛɛ bɔne no, nnipa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho, anaasɛ wɔatetew wɔn ho. Bible ka mpo sɛ wɔatwa adesamma nyinaa afi Ɔbɔadeɛ no ho. ( Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21 ) Dɛn ntia? Efisɛ Yehowa gyinapɛn ahorow a ɛyɛ pɛ mma no kwan sɛ ɔmpene bɔne so. Bible ka fa Yehowa ho sɛ: “W’ani ho tew dodo sɛ wobɛhwɛ bɔne, na wuntumi nnyae amumɔyɛ.” ( Hab. 1:13 ) Enti bɔne ama mpaapaemu aba Onyankopɔn ne onipa ntam. Yɛn mu biara rentumi ne Yehowa nnya abusuabɔ, gye sɛ wɔasa saa mmara no na wɔapata yɛne no. Agyede no ma saa mpata no tumi yɛ yiye.

15 Bible ka sɛ Yesu yɛ “yɛn bɔne ho mpata afɔre.” (1 Yohane 2:2) Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase “mpata afɔre” no betumi akyerɛ “ɔkwan a wɔfa so brɛ wɔn ho ase.” Ɔkwan bɛn so na agyede no maa Yehowa bo tɔɔ ne yam? Ɛnsɛ sɛ yesusuw sɛ Ne Ba no wu no de awerɛkyekye bi brɛɛ No. Mmom no, agyede no maa Yehowa atɛntrenee gyinapɛn no dwoe, anaasɛ ɛmaa amee. Afei de na ɔwɔ nea obegyina so asan de abusuabɔ a ɛda ɔne onipa ntam no aba. ( Rom. 3:23-26 ) Na obetumi mpo ‘de trenee ho anuonyam ama wɔn a wɔsom no nokwaredi ansa na Kristo rewu no. ( Gen. 15:1, 6, ftn. ) Ɔkwan bɛn so? Ɛgyina daakye agyede no so. Ná Yehowa wɔ awerɛhyem koraa sɛ ne Ba Yesu na ɔde bɛma. ( Yes. 46:10 ) Agyede no buee kwan maa onipa ne Onyankopɔn ntam mpata.

16 Susuw nea mpata a wo ne Onyankopɔn bɛkyerɛ ma wo no ho. Sɛ nhwɛso no, ebia wofrɛ Yehowa sɛ wo “Agya,” sɛnea Yesu kyerɛe no. ( Mat. 6:9 ) Ɛtɔ da bi mpo a, wubetumi afrɛ Yehowa sɛ wo “Adamfo.” Bere a yɛ

14. Ɔkwan bɛn so na bɔne aka yɛne yɛn Bɔfo no ntam abusuabɔ, na dɛn ntia?

15. Dɛn na agyede no maa ne bo dwoe, na dɛn na efii mu bae?

16. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no? (Hwɛ mfonini no nso.)

18 ƆWƆN ABAN NO

de nsɛmfua te sɛ “Agya” anaa “Adamfo” di dwuma, ɛsɛ sɛ yɛde obu ne ahobrɛase yɛ saa. Adɛn? Efisɛ wɔ yɛn bɔne tebea mu no, ɛnyɛ yɛn ankasa mfaso nti na yɛte nka sɛ yɛbɛn Yehowa. Agyede no nkutoo nti na yebetumi ne Yehowa anya abusuabɔ mpo. Yehowa nam Yesu so maa ɛyɛɛ yiye sɛ “ɔbɛpata nneɛma a aka nyinaa ne ne ho denam mogya a [Yesu] hwie gui wɔ ayayade dua no so no so ma asomdwoe aba.” ( Kol. 1:19, 20 ) Ɛno nti na yebetumi ne Yehowa anya abusuabɔ—mprempren mpo wɔ yɛn tebea a ɛnyɛ pɛ mu.

AKYƐDE NO DA YEHOWA Mmɔborohunu adi

17 Agyede no si nokwasɛm a ɛyɛ sɛ Yehowa wɔ “mmɔborohunu mu adefo” no so dua. “Ɔmaa yɛn nkwa […] bere a na yɛawuwu wɔ mfomso mu no.” . ( Asomafo no Nnwuma 13:48 ) Yehowa nam Ahenni nkrasɛm no so di wɔn frɛ a wɔde hwehwɛ mmoa no so, na ama wɔahu ɔne ne Ba Yesu. ( Yohane 17:3 ) Sɛ Satan susuwii sɛ Adam ne Hawa asehwe ama Onyankopɔn atirimpɔw asɛe a, ɛnde na wadi mfomso.

18 Bere a yɛredwennwen mfaso horow a agyede no ma yenya no ho no, ɛsɛ sɛ yɛma asɛm kɛse no tra yɛn adwenem. Sɛ́ anka yebebu agyede no sɛ nsiesiei a yɛde benya yɛn mfaso nkutoo no, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ ɛno ne ɔkwan a Yehowa fa so bua asɛnnennen a Satan sɔree wɔ Eden turo no mu no. ( Gen. 3:1-5, 15 ) Yehowa nam agyede no so tew ne din ho, na oyi ahohorabɔ biara fi so. Afei nso, ogye yɛn fi bɔne ne owu mu, na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔdɔ Nyankopɔn. Na Yehowa nam n’adɔe a ɛnsɛ so ma yɛn kwan—ɛmfa ho sɛ yɛwɔ bɔne tebea no—sɛ yenya kyɛfa wɔ Satan asɛnnennen no ho mmuaema mu. ( Mmeb. 27:11 ) Wobɛyɛ dɛn akyerɛ sɛ w’ani sɔ agyede no? Yebebua saa asɛmmisa no wɔ asɛm a edi hɔ no mu.

17. Ɔkwan bɛn so na agyede no da Yehowa mmɔborohunu so dua? ( Efesofo 2:4, 5 ) .

18. Bere a yɛredwennwen agyede no ho no, asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem?

SƐNEA AKYƐDE NO DE MA . . .

■ bɔne fafiri?

■ ayaresa?

■ mpata a wɔbɛpata?

DWOM 19

Awurade Anwummere Adidi no

Ɔpɛpɔn 23-29, 2026

DWOM 18. NKYERƐKYERƐMU

Yɛda Agyede no ase

BAABI A ANI SI

Hwɛ sɛnea yɛn nyinaa betumi akyerɛ sɛ yɛn ani sɔ agyede no.

Wobɛyɛ Mmuae Bɛn wɔ Agyede no Ho?

“Kristo dɔ no hyɛ yɛn.”— 2 KOR. 5:14.

SƐ WOANYE wo afi ɔdan bi a abubu abubu mu a, so worente nka sɛ wode onipa a ogyee wo nkwa no ka? Sɛ afoforo nso gyee wɔn nkwa mpo a, ɛda adi sɛ w’ankasa wobɛpɛ sɛ woda w’anisɔ adi, de kyerɛ sɛ womfa wo gye a wubegye wo no nyɛ hwee.

2 Sɛnea asɛm a edi eyi anim kyerɛkyerɛɛ mu no, yɛrentumi nnye yɛn ho mfi bɔne a yenya fii awo mu no mu. Nanso, Yesu agyede afɔrebɔ no betumi agye yɛn denam (1) bɔne a yɛyɛ ho fafiri, (2) anidaso sɛ yɛbɛsa yɛn yare koraa afi yɛn bɔne tebea no mu, ne (3) yɛne Onyankopɔn ntam mpata so. Ne saa nti, yɛwɔ anidaso sɛ yɛbɛtra ase daa wɔ Yehowa wiase foforo no mu. Nokwarem no, agyede no si ɔdɔ a Yesu wɔ ma nnipa so dua—ɔdɔ a na ɔwɔ bere tenten ansa na wɔrewo no sɛ onipa a ɔyɛ pɛ. ( Mmeb. 8:30, 31 ) Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ “ɔdɔ a Kristo wɔ no hyɛ yɛn.” (Kenkan 2 Korintofo 5:14, 15 .) Wei kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ Yesu dɔ no ka yɛn ma yɛyɛ ho biribi wɔ ɔkwan bi so, na yɛakyerɛ sɛ yɛmfa n’agyede afɔrebɔ no nyɛ hwee.

3 Ɔkwan bɛn so na agyede no nsiesiei a ɔdɔ wom no bɛhyɛ wo? Ebia wo mmuae no bɛyɛ soronko wɔ obi foforo de ho. Nea ɛbɛyɛ na yɛahu nea enti a ɛte saa no, fa no sɛ nnipa baasa reyɛ atu kwan akɔ baabi koro, nanso obiara refi ase afi kurow foforo mu. The routes they take will differ. Wɔ ɔkwan a ɛte saa ara so no, “ɔkwan” a wobɛfa so akɔ baabi a worekɔ, anaa botae—kyerɛ sɛ, wobɛkyerɛ agyede no ho anisɔ—gyina baabi a wugyina mprempren wɔ wo mu no so

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ɛsɛ sɛ Yesu agyede afɔre no hyɛ yɛn ma yɛyɛ, na dɛn ntia? (2 Corinthians 5:14, 15) (See also picture.)



20



ɔne Yehowa ntam abusuabɔ. Bere a ɛno wɔ yɛn adwenem no, asɛm yi bɛka nnipa akuw abiɛsa ho asɛm: (1) Bible asuafo, (2) Kristofo a wɔabɔ asu, ne (3) nguan a wɔayera afi nguankuw no mu.

BIBLE SUAFO

4 Sɛ woresua Bible a, susuw eyi ho: Mmuae a woyɛ wɔ asɛmpa no ho no kyerɛ sɛ woka wɔn a Yehowa retwe wɔn ama wɔne no anya abusuabɔ no ho. ( Yohane 6:44; Asomafo no Nnwuma 13:48 ) “Yehowa ne koma mu nhwehwɛmu.” Eyi kyerɛ sɛ ohu mmɔden a wobɔ sɛ wubesua ne ho ade, na n’ani gye sɛ obehu nkɔso a worenya bere a woyɛ nsakrae ma ɛne ne gyinapɛn ahorow hyia no. ( Mmeb. 17:3; 27:11 ) Agyede no ma wo ne Yehowa adamfo paa. ( Rom. 5:10, 11 ) Mfa saa asɛm no nyɛ hwee da.

5 Sɛ́ Bible suani no, ɔkwan bɛn so na wubetumi de anisɔ ayɛ w’ade wɔ agyede no ho? Ɔkwan biako ne sɛ yebedi afotu a ɔsomafo Paulo de maa Filipifo no akyi: “Momma yɛnkɔ so nantew saa kwan yi so.” ( Filip. 3:16 ) Bible nkyerɛase foforo nso kyerɛ nkyekyem yi ase sɛ: “Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so kɔ baabi a yɛrekɔ no.” Nea ɛne saa afotu no hyia no, mma biribiara nsiw wo nkɔso kwan wɔ nkwa kwan no so.— Mat. 7:14; Luka 9:62 .

6 Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye Bible nkyerɛkyerɛ bi a wusuae nnansa yi nso ɛ? Yɛ nhwehwɛmu wɔ saa nkyerɛkyerɛ no ho, na bɔ Yehowa mpae sɛ ɔmmɛte ase yiye. ( Dw. 86:11 ) Sɛ ɛda so ara yɛ den ma wo sɛ wobɛte nkyerɛkyerɛ no ase a, fa asɛm no to nkyɛn mprempren—nanso nnyae Bible no sua. Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegyae adeyɛ bi a Bible kasa tia nso ɛ? Kae sɛ Yehowa mmisa nea entumi nyɛ yiye mfi nnipa a wɔnyɛ pɛ hɔ da. Wubetumi de ne gyinapɛn ahorow atra ase. (Kenkan Deuteronomium 30:11-14 .) Na Yehowa hyɛ bɔ

4. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hu Bible asuafo?

5. Ɔkwan bɛn so na Bible asuafo betumi de akwankyerɛ a ɛwɔ Filipifo 3:16 no adi dwuma?

6. Sɛ ɛyɛ den ma Bible asuafo sɛ wɔbɛyɛ nsakrae a, dɛn na wobetumi ayɛ? (Deuteronomium 30:11-14) (Hwɛ mfonini no nso.)

Ɔpɛpɔn 2026 21

Yehowa mmisa nea entumi nyɛ yiye da. Ɔbɛboa yɛn ma yɛabɔ yɛn bra sɛnea ne gyinapɛn ahorow te

(Hwɛ nkyekyem 6) .

sɛ ɛbɛboa wo. ( Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13 ) Enti mma w’abaw. Sɛ́ anka wobɛtwe adwene asi asɛnnennen a worehyia no so no, fa w’adwene si anisɔ a wowɔ ma nneɛma a Yehowa de ama nyinaa—a agyede nhyehyɛe no ka ho—no so. Bere a ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu yɛ den no, wubehu sɛ “n’ahyɛde nyɛ adesoa.”— 1 Yohane 5:3 .

7 Na mo mmerante ne mmabaa a wɔretete mo nokware no mu nso ɛ? Wo nso woyɛ Bible asuafo. Nokwarem no, woyɛ w’awofo Bible asuafo a wɔho hia paa. Bible ka sɛ: “Mommɛn Onyankopɔn, na ɔbɛbɛn mo.” ( Yak. 4:8; 1 Mber. 28:9 ) Sɛ wudi kan bɛbɛn Yehowa a, ɔbɛyɛ ho biribi denam bɛn a ɔbɛbɛn wo no so. Je- .

* Nea ɛbɛboa wo ma woanya nkɔso bere a woresua Bible no, fa “Botae” adaka a ɛbɛn adesua biara awiei wɔ Nya Asetra Mu Anigye Daa! nwomasua.

7. Dɛn na mmerante ne mmabaa a wɔretete wɔn wɔ nokware no mu betumi asusuw ho?

hovah mmu wo sɛ woyɛ kuw bi muni ara kwa. Ɔtwe ankorankoro biara—a ankorankoro biara a wɔretete no wɔ nokware no mu ka ho. Dɛn na ama woatumi ne Yehowa anya adamfofa? Agyede no—biribi a ɛnsɛ sɛ wubu no adewa da. ( Rom. 5:1, 2 ) Enti ansa na wobɛkɔ afe yi Nkaedi no, dɛn nti na wonsusuw nea Yesu wu no kyerɛ ma wo no ho? Ma saa adwene no nhyɛ wo ma wobɔ mmɔden mfa wo honhom fam botae a edi hɔ no ho—sɛnea ɛbɛyɛ biara—na woakyerɛ sɛ w’ani sɔ agyede a Yehowa nam ne Ba no so de mae no.

KRISTOFO A WƆABƆ ASU

8 Sɛ woyɛ Kristoni a woabɔ asu a, woada agyede no mu gyidi adi dedaw wɔ akwan horow pii so. Sɛ nhwɛso no, woyɛɛ nneɛma bi de bɛn Yehowa na wo ne ne gyinapɛn ahorow hyia. Wudii Yesu ahyɛde a ɛne sɛ wɔnyɛ asuafo denam wo gyidi a woka kyerɛɛ afoforo no so. Wohyiraa wo ho so maa Yehowa na wobɔɔ asu. So woahyia ɔsɔretia esiane nokware som a wugyina so nti? (2 Tim. 3:12) Nokwaredi mu boasetɔ ma yehu sɛ wodɔ Yehowa na w’ani sɔ agyede a ɔnam ne Ba no so de mae no.— Heb. 12:2, 3 .

9 Sɛ́ Kristofo a yɛabɔ asu no, ɛsɛ sɛ yehu asiane bi. Bere kɔɔ so no, yebetumi

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ ahorow a ɛfa sɛnea wubetumi anya nkɔso wɔ honhom fam ho a, hwɛ asɛm a wɔato din “Mmabun—‘Monkɔ so Nyɛ W’ankasa Nkwagye Ho Adwuma’” a ɛwɔ December 2017 Ɔwɛn-Aban no mu.

8. Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔabɔ asu no ada gyidi adi wɔ agyede no mu?

9. Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔabɔ asu no hu?

22 ƆWƆN ABAN

fa agyede no nyɛ hwee. Ɛbɛyɛ dɛn na ɛno betumi aba? Susuw afeha a edi kan mu Kristofo a na wɔwɔ Efeso no ho hwɛ. Yesu a wɔanyan no no kamfoo wɔn wɔ wɔn boasetɔ ho. Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Mikura eyi mu tia mo, sɛ moagyaw ɔdɔ a na mowɔ kan no.” ( Adi. 2:3, 4 ) Sɛnea Yesu nsɛm kyerɛ no, Kristoni som betumi asɛe nkakrankakra abɛyɛ mfiri a wɔde di dwuma daa. Obi a ɔte saa betumi ayɛ sɛ ɔrebɔ mpae, ɔrekɔ asafo nhyiam, na ɔde ne ho ahyɛ asɛnka mu nanso ɔrefa nkankyee mu ara kwa. Ɛnyɛ ɔdɔ na ɛkanyan no bio. Sɛ wote nka sɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu nyɛ den sɛnea na ɛte kan no a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ ‘ɔnnwen’ n’ankasa Kristofo dwumadi ahorow mu na ‘ɔmfa ne ho nhyɛ mu’. . ( Rom. 12:11 ; hwɛ adesua asɛm a ɛfa “Momma honhom hyerɛn” ho.) Sɛ nhwɛso no, ebia wubetumi ama w’adwene atu mpɔn wɔ nhyiam ase denam ahosiesie a wubesiesie ama wɔn yiye no so. Anaasɛ ebia wubetumi ama w’ankasa adesua no ayɛ nea mfaso wɔ so kɛse denam bere a wode bɛtra ankonam a ɛbɛma woatumi adwennwen nea wusuae no ho no so. Sɛnea wobɛsɔ ogya ma akɔ so ahyew no, saa ara na wubetumi de wo ho ahyɛ mmeae yi mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛsan akanyan anisɔ a wowɔ ma nneɛma a Yehowa de ama nyinaa, a agyede no ka ho. Afei nso, dɛn nti na womfa adapɛn a edi Nkaedi no anim no nsusuw nhyira soronko a yenya sɛ Yehowa de no ho

10. Ɔkwan bɛn so na wubetumi ‘adwennwen’ wo Kristofo dwumadi ahorow ho na ‘wode wo ho ahyɛ mu’? ( 1 Timoteo 4:13, 15 ) .

Kɔ so yɛ nnam wɔ wo honhom fam dwumadi mu sɛ bere bi mpo a wunnya nkannyan (Hwɛ nkyekyem 11-12) .

Adansefo? Akyinnye biara nni ho sɛ ɛno bɛboa wo ma woanya agyede no ho anisɔ—nea wogyina so ne Yehowa ntam abusuabɔ.

11 Sɛ bere bi mu no, woante nka sɛ wonyɛ nnam wɔ nokware som mu sɛnea wopɛ sɛ woyɛ no a, mma w’abam mmu anaa nka sɛ woahwere Onyankopɔn honhom. Kae nea ɔsomafo Paulo kyerɛw kɔmaa Korintofo no faa ne som adwuma no ho: “Sɛ meyɛ atia m’apɛde mpo a, meda so ara wɔ ofiehwɛ adwuma a wɔde ahyɛ me nsa.” (1 Kor. 9:17) Dɛn na na ɔrepɛ akyerɛ?

12 Ná Paulo wɔ su horow bi a ɛtɔ mmere bi a ɛma ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ ɔbɛka asɛm no ano brɛ ase. Nanso, na wasi ne bo sɛ obekura ne som adwuma no mu ɛmfa ho sɛnea ɔtee nka saa bere no. Wubetumi anya botae a ɛte saa ara. Si wo bo sɛ wobɛyɛ ade a ɛteɛ sɛ wunni nkannyan mpo a. Enti bɔ mpae hwehwɛ “akɔnnɔ ne tumi a wode bɛyɛ ade.” ( Filip. 2:13 ) Tena hɔ

11-12 na ɛwɔ hɔ. Sɛ wonyɛ nsi bere tiaa bi a, ɛkyerɛ sɛ woahwere Onyankopɔn honhom? Kyerɛ mu. (Hwɛ mfonini no nso.) <<<

Bisa wo ho sɛ, ‘Anamɔn bɛn na metumi atu mprempren de ‘asiesie’ Yehowa?’ (Hwɛ nkyekyem 16) .

JW.ORG

nnam wɔ wo honhom fam dwumadi mu. Nya awerɛhyem sɛ bere kɔ so no, wo nneyɛe bɛka wo nkate na woasan akanyan ɔdɔ a ɛda so ara wɔ wo koma mu no.

13 Bere ne bere mu no, ɛbɛyɛ papa sɛ yɛhwehwɛ yɛn ho mu ma ɛne akwankyerɛ a ɛwɔ 2 Korintofo 13:5 no hyia: “Monkɔ so nsɔ gyidi mu nhwɛ anaa, monkɔ so nsɔ nea moyɛ nhwɛ.” Bere ne bere mu no, yebetumi abisa yɛn ho nsɛm te sɛ: ‘So mede Ahenni nneɛma di kan wɔ m’asetra mu?’ ( Mat. 6:33 ) ‘So anigyede a mepaw no ma yehu sɛ metan bɔne?’ ( Dw. 97:10 ) ‘So mehyɛ asomdwoe ne biakoyɛ ho nkuran wɔ mfɛfo gyidifo mu?’ ( Efe. 4:2, 3 ) Nkaedi no—bere a yesusuw ho titiriw Yehowa agyede no nsiesiei—ma yenya hokwan hwehwɛ yɛn ho mu na yɛhwɛ hu sɛ yɛretra ase ama Kristo na ɛnyɛ yɛn ankasa.*

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ ahorow a ɛfa sɛnea wubetumi akura anisɔ su mu a, hwɛ asɛm a wɔato din “Dɛn na Ɛkanyan Wo ma Wosom Onyankopɔn?” mu wɔ June 15, 1995 Ɔwɛn-Aban mu.

13. Yɛbɛyɛ dɛn akɔ so asɔ ahwɛ sɛ ‘yɛwɔ gyidi mu’ anaa?

NGUN A WƆAYƐA

14 Kristofo binom agyae asafo no fekubɔ wɔ asram bi akyi anaa mfe pii a wɔde nokwaredi asom akyi. Adɛn? “Asetra mu dadwen” bunkam ebinom so. ( Luka 21:34 ) Afoforo nso ato wɔn hintidua wɔ asɛm a wɔn yɔnko gyidini bi kae anaa ne nneyɛe ho. ( Yak. 3:2 ) Afoforo nso de wɔn ho hyɛɛ bɔne a anibere wom mu na wɔmpɛ sɛ wɔbɛsrɛ mmoa. Ɛmfa ho nea ɛde bae biara no, sɛ woayera afi nguankuw no ho a, dɛn na wubetumi ayɛ? Dɛn na agyede no nsiesiei a ɔdɔ wom no betumi ahyɛ wo ma woayɛ?

15 Susuw sɛnea Yehowa te nka wɔ wɔn a wɔayera no ho. Ɔmpo wɔn. Mmom no, ɔhwehwɛ nguan a wɔayera. Ɔma wɔn aduan na ɔboa wɔn ma wɔsan kɔ ne nkyɛn. (Kenkan Hesekiel 34:11, 12, 16 .) So Yehowa reyɛ saa ara ama wo? Aane! Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ woresusuw saa asɛm yi ho no kyerɛ sɛ wo koma pɛ trenee. Sɛnea Yehowa huu wo koma tebea no ara pɛ na .

14. Dɛn na ebetumi ama Kristofo binom ayera afi nguankuw no ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa kyerɛ sɛ odwen nguan a wɔayera ho? ( Hesekiel 34:11, 12, 16 ) .

24 ƆWƆN ABAN NO

tion na ɔtwee wo kɔɔ nokware no mu, ebia afei na ɔretwe wo akɔ akyi?

16 San kɔ Yehowa nhomawa no mu no kura nsɛm a ɛhyɛ nkuran yi: “Nya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛtra hɔ ama wo bere a wosan kɔ ne nkyɛn no, ɔbɛboa wo ma woadi dadwen ho dwuma, asiesie nkate a ɛyɛ yaw, na woanya adwene ne komam asomdwoe a efi ahonim a ɛho tew mu ba no. Kae nso sɛ mpanyimfo no ho pere wɔn sɛ wɔbɛboa wo. Wobetumi ada wɔn ho adi sɛ “wɔte sɛ mframa ho hintabea, osutɔ ahum ho hintaw.” ( Yes. 32:2 ) Sɛ yɛkyerɛ agyede no ho anisɔ a, bisa wo ho sɛ, ‘Anamɔn bɛn na metumi ayɛ mprempren de ‘asiesie’ Yehowa?’ ( Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25 ) Sɛ nhwɛso no, so wubetumi akɔ nhyiam wɔ Ahenni Asa so? So wubetumi akɔ asafo mu mpanyimfo no mu biako nkyɛn akɔsrɛ honhom fam mmoa, a ebia nea ɛka ho ne Bible adesua a wobɛyɛ no daa bere bi?

16. Dɛn na ebetumi aboa nguan a wɔayera ma wɔasan aba Yehowa nkyɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

Wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira mpaebɔ mmɔden a wobɔ de kyerɛ ne Ba no agyede no ho anisɔ.

WOBƐYƐ MMUAE SƐN?

17 Yesu kae sɛ wɔde agyede no mae “na obiara a ogye no di no ansɛe na wanya daa nkwa.” ( Yohane 3:16 ) Agyede no ne ɔkwan a Yehowa fa so gye yɛn fi bɔne ne owu nkɛntɛnso mu. Ɛnsɛ sɛ yɛn mu biara bu no adewa. ( Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1 ) Nna a edi Nkaedi no anim no ma yenya hokwan susuw ɔdɔ a Yehowa ne Yesu daa no adi no ho, na ɛsɛ sɛ ɔdɔ yi hyɛ yɛn ma yɛyɛ ho anisɔ.

18 Ɔkwan bɛn so na agyede no bɛkanyan wo ma woayɛ ho biribi? Ebia wo mmuae no bɛyɛ soronko wɔ obi foforo de ho. Nanso wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira wo mmɔdenbɔ so bere a wo ne asomfo afoforo ɔpepem pii a ‘wɔntra ase mma wɔn ho bio, na mmom wɔn a owu maa wɔn no.’— 2 Kor. 5:15.

17-18 na ɛwɔ hɔ. Yɛbɛyɛ dɛn de yɛn bere adi dwuma nyansam ansa na afe yi Nkaedi no aba?

DƐN BƐN NA NNIPA AKUKUW A EDDI YI YI BETUMI Akyerɛ Agyede no ho anisɔ?

■ Bible asuafo

■ Kristofo a wɔabɔ wɔn asu

■ Nguan a wɔayera

DWOM 14. NKYERƐKYERƐMU

Asase so Hene Foforo a Wɔkamfo

Ɔpɛpɔn 30–APRIL 5, 2026

DWOM 76

Ɛma Wote Nka Dɛn?

BAABI A ANI SI

Sɛnea yɛbɛka nokware no sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ nea eye sen biara.

Ka Nokware no Adom mu

“Yehowa, nokware Nyankopɔn.”— DW. 31:5.

BERE a edi kan a yehyiaa yɛn yɔnko somfo Yehowa no, nsɛm a yɛtaa bisa yɛn ho yɛn ho no mu biako ne sɛ, “Moyɛɛ dɛn suaa nokware no?” Ebinom bua saa asɛmmisa no denam ka a wɔka sɛ “wɔnyanee wɔn wɔ nokware no mu” no so. Ebia afoforo bɛka sɛ nnansa yi ara na “wɔbaa nokware no mu.” Yebua wɔ akwan a ɛtete saa so efisɛ Onyankopɔn Asɛm mu nokware no nya yɛn asetra kwan nyinaa so nkɛntɛnso. Adɛn? Efisɛ yenim sɛ sɛ yɛda no adi sɛ yɛdɔ nokware no na yɛde bɔ yɛn bra nkutoo a, yebetumi ayɛ Yehowa abusua no fã. Nea ɛka ɛno ho ne sɛ yebedi nokware wɔ yɛn kasa ne yɛn nneyɛe mu.— Dw. 15:1-3.

2 Yesu kaa nokware bere nyinaa. N’atamfo gye toom sɛ ɔbɛkasa nokwaredi mu bere mpo a nea ɛsɛ sɛ ɔka no nyɛ nea nkurɔfo ani nnye ho no. ( Mat. 22:16 ) Ɛdefa nkɛntɛnso a nokware ahorow a ɔkyerɛkyerɛe no nyae ho no, Yesu kae sɛ: “Mebae sɛ merebɛma mpaapaemu aba, ɔbarima bi ne n’agya, ne ɔbabea ne ne maame, ne asew ne n’asew.” ( Mat. 10:35 ) Ná Yesu mpɛ sɛ nkurɔfo bɛyɛ wɔn ade wɔ ɔkwan a enye so wɔ asɛm a ɔne n’akyidifo ka no ho, nanso na osusuw nneɛma ho yiye. ( Mat. 23:37 ) Ná onim sɛ n’asɛm no bɛkyekyɛ wiase no mu akuw abien—wɔn a wɔdɔ Bible mu nokware ne wɔn a wɔn ani nnye ho.— 2 Tes. 2:9-11.

1. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na yɛatumi ayɛ Yehowa abusua no muni?

2. (a) Edin bɛn na na Yesu wɔ? (b) Nkɛntɛnso bɛn na nokware ahorow a Yesu kyerɛkyerɛe no benya wɔ nnipa so?

26

3 Te sɛ Yesu no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛka nokware, na yɛka nokware bere nyinaa, ɛwom mpo sɛ saa a yɛbɛyɛ no kyerɛ sɛ yɛn ani nnye ho de. Na yɛka Bible mu nokware na yɛkyerɛkyerɛ, ɛwom mpo sɛ ebia nea yɛka no bɛhaw ebinom de. So eyi kyerɛ sɛ ɛho nhia sɛ yesusuw ɔkwan a yɛbɛfa so aka nokware ne bere a yɛka nokware no ho? Nte saa koraa! Wɔ asɛm yi mu no, yebedi kan abua asɛmmisa titiriw bi: Ɛhe na yebetumi anya nokware no? Afei yebebua asɛmmisa bi a ɛfa ho: Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka nokware, ɔkwan bɛn so, na bere bɛn na ɛsɛ sɛ yɛka? Saa nsɛmmisa no ho mmuae bɛboa yɛn ma yɛatumi aka nokware no wɔ ayamye mu, kyerɛ sɛ, yɛde anifere ne bere a ɛfata mu no atu mpɔn.

ƐHE NA YƐBETUMI AHU NOKWARE NO?

4 Yehowa ne nokware Fibea. Biribiara a ɔka no yɛ nokware. Sɛ nhwɛso no, nsɛm a ɔka fa nea ɛteɛ ne nea ɛnteɛ ho no yɛ nokware. ( Dw. 19:9; 119:142, 151 ) Biribiara a ɔka fa daakye ho no ba mu. ( Yes. 55:10, 11 ) Ɔmmu bɔhyɛ bi so da. ( Num. 23:19 ) Nokwarem no, ɛrentumi nyɛ yiye sɛ Yehowa bedi atoro! ( Heb. 6:18 ) Ntease pa nti na wonim Yehowa sɛ “nokware Nyankopɔn.”— Dw. 31:5.

5 Ɛmfa ho nea nnipa binom ka no, ɛnyɛ den sɛ yebehu Yehowa, “nokware Nyankopɔn” no. Adanse a ɛkyerɛ sɛ ɔwɔ hɔ atwa yɛn ho ahyia. ( Rom. 1:20 ) Bere a ɔsomafo Paulo ne Helafo anyansafo kuw bi rekasa wɔ Atene no, ɔkae sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ ‘yehu no’ na “ɔne yɛn mu biara ntam nware.” (Kenkan Asomafo no Nnwuma 17:27 .) Nokwarem no, Yehowa twe ahobrɛasefo a wɔrehwehwɛ nokware no ba ne nkyɛn.— Yohane 6:44 .

6 Ɔkwan biako a yebetumi afa so ahu Yehowa ne sɛ yebesua Bible. Onyankopɔn honhom kronkron na ɛkanyan mmarima a wɔkyerɛw saa nhoma no. (2 Pet. 1:20, 21) Enti biribiara a ɛwɔ Bible mu no yɛ nokware na ɛfata sɛ yɛde yɛn ho to so. Sɛ nhwɛso no, yebetumi de yɛn ho ato nea ɛka fa yɛn amansan no mfiase ne asase so nkwa ho. ( Gen. 1:1, 26 ) Yebetumi agye nea ɛka fa nea enti a yɛn nyinaa yɛ bɔne ne nea enti a amanehunu ne owu pii wɔ hɔ no adi. ( Rom. 5:12; 6:23 ) Yebetumi de yɛn ho ato so koraa bere a ɛka sɛ Yehowa nam ne Ba no so besiesie nneɛma a Satan, “atoro agya” no asɛe no nyinaa. ( Yoh. 8:44; Rom. 16:20 ) Na yebetumi de yɛn ho ato Bible bɔhyɛ a ɛne sɛ Yesu bɛsɛe abɔnefo, anyan awufo, asan de asase asi hɔ, na waboa yɛn ma yɛayɛ pɛ no so. ( Yohane 11:25, 26; 1 Yohane 3:8 ) Hokwan bɛn ara na Yehowa de ama yɛn! Wakyerɛkyerɛ yɛn nokware no, na ɔma yɛn hokwan de kyerɛkyerɛ afoforo.— Mat. 28:19, 20 na ɛwɔ hɔ.

DƐN NTI A YƐKA NOKWARE

7 Sɛnea yɛadi kan aka no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛka Yehowa abusua ho a, ɛsɛ sɛ yɛka nokware. Nanso, sɛ yɛbɛsɔ n’ani a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ pii sen nokwaredi mu kasa kɛkɛ. Nea enti a yɛka nokware no

3. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

4. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa ne nokware Fibea?

5. Dɛn nti na ɛnyɛ den sɛ yebehu “nokware Nyankopɔn” no? Kyerɛ mu. ( Asomafo no Nnwuma 17:27 )

6. Nokware ahorow a ɛwɔ Bible mu no bi ne dɛn, na dɛn nti na w’ani sɔ sɛ wubehu saa nokware ahorow no?

7-8 na ɛwɔ hɔ. So nea enti a yɛka nokware no ho hia? Ma nhwɛso bi. ( Marko 3:11, 12 ) (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

Ɔpɛpɔn 2026 27

Sɛ wokyerɛkyerɛ nokware no a, henanom na wotwe adwene si wɔn so? (Hwɛ nkyekyem 7-8)

ho hia Yehowa. Susuw nea esii bere a Yesu reyɛ ɔsom adwuma wɔ asase so no ho hwɛ. (Kenkan Marko 3:11, 12 .) Bere a Yesu reka asɛm no wɔ baabi a ɛbɛn Galilea Po no, nnipadɔm behyiaa ne ho. Wɔn mu bi ne nnipa bi a adaemone ahyɛ wɔn so a wɔhwee ase wɔ Yesu anim na afei wɔteɛm frɛɛ no ​​sɛ: “Woyɛ Onyankopɔn Ba.” Adɛn nti na adaemone no kaa Yesu ho nokware? Ebetumi aba sɛ na wɔn botae ne sɛ wobenya wɔn a wotiee wɔn no mu ahotoso na afei wɔatwe wɔn afi Yehowa som ho. Mfiase no, adaemone no kaa nokware, nanso na wɔn adwene yɛ pɛsɛmenkominya. Wɔandaadaa Yesu anaa wɔansɔ n’ani. Nokwarem no, Yesu hyɛɛ adaemone no sɛ wɔnnka ne ho asɛm.

8 Asuade bɛn na yebetumi asua afi asɛm yi mu? Nea enti a yɛka nokware no ho hia Yehowa. Hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛn adwene a yɛde kyerɛkyerɛ nokware no ho tew na anuonyam biara a yebenya no, ɛnyɛ yɛn ankasa na yɛde bɛkɔ, na mmom Yehowa!— Mat. 5:16; fa toto Asomafo no Nnwuma 14:12-15 ho.

9 Susuw tebea foforo a ɛsɛ sɛ yɛkwati sɛ yɛbɛhwehwɛ anuonyam ama yɛn ho. Fa no sɛ onua bi a ɔhwɛ asɛyɛde so de kokoam nsɛm bi hyɛɛ yɛn nsa na afei yɛde saa nsɛm no kɔma afoforo. Sɛ akyiri yi yɛn atiefo hu sɛ nea yɛka kyerɛɛ wɔn no yɛ nokware a, ebia wɔn ani begye nea yenim no ho na wɔafa no sɛ wɔde kokoam nsɛm pii ahyɛ yɛn nsa. Eyi betumi ama wɔn akontaabu a ɛfa sɛnea yɛho hia ho no akɔ soro, nanso ɛremma adwene a Onyankopɔn wɔ wɔ yɛn ho no nkɔ soro. ( Mmeb. 11:13 ) Dɛn ntia? Efisɛ ɛnyɛ kokoam nsɛm nko na yɛkaa ho asɛm na mmom yɛde adwene a ɛmfata nso kaa nokware.

9. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛkwati sɛ yɛbɛyɛ, na dɛn ntia?

28 ƆWƆN ABAN

SƐNEA WƆBƐKA NOKWARE NO

10 Kenkan Kolosefo 4:6. Ɔsomafo Paulo kaee Kristofo a wɔte Co-lossae no sɛ ɛsɛ sɛ wɔn kasa “yɛ ayamye daa.” Dɛn na ɛno kyerɛ? Mfitiase kasa mu asɛm no da adwene a ɛne sɛ ɛnsɛ sɛ yɛn kasa no so ba otiefo no so mfaso nko, na mmom ɛsɛ sɛ ɛyɛ ayamye ne anigye nso.

11 Ɛsɛ sɛ yɛde Paulo afotu a ɛne sɛ yɛnyɛ ɔdomfo no di dwuma bere a yɛrekyerɛkyerɛ afoforo nokware no. Bible no ankasa de nokware ahorow a ɛwɔ mu no toto nkrante a ano yɛ nnam a ebetumi apaapae yɛn kra ne yɛn honhom mu ho. Ɔkwan foforo so no, ebetumi ada yɛn mu nkate ne nea ɛkanyan yɛn ankasa adi. ( Heb. 4:12 ) Nanso sɛ yɛamfa Bible no nni dwuma yiye a, yebetumi

ɛde mfomso a ɛho nhia ne ntawntawdi a ɛho nhia ba. Ɛbɛyɛ dɛn na ɛno betumi aba?

12 Fa w’adwene bu saa tebea yi ho hwɛ. Wɔ yɛn som adwuma mu no, yehyia ɔbarima komapafo bi a ɔtaa bɔ ahoni mpae, na n’ani gye ho sɛ ɔne n’abusua bedi Buronya ne Easter. Sɛ yɛde Bible di dwuma a, yebetumi akyerɛ ɔbarima no sɛnea ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ ɔbɛbɔ ahoni a nkwa nnim mpae na yɛada no adi akyerɛ no sɛ Buronya ne Easter yɛ abosonsomfo afahyɛ. ( Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17 ) Sɛ yɛyɛɛ saa wɔ yɛne no nkɔmmɔ a edi kan koraa mu a, anka yɛreka nokware, nanso yɛremfa Onyankopɔn Asɛm nni dwuma yiye.

13 Paulo nso kae sɛ ɛsɛ sɛ n’akenkanfo de nkyene hyehyɛ nea wɔka no mu. Ná ɔmpɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛkata nokware no so anaasɛ yɛde besie. Mmom no, na ɔyɛ

12 na ɛwɔ hɔ. Wobɛkyerɛkyerɛ kasa a “ayamye wom” mu dɛn? (Ko-losefo 4:6) .

11-12 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛde ahwɛyiye kyerɛkyerɛ nokware no? Il-mfatoho. (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

13 na ɛwɔ hɔ. Yɛbɛyɛ dɛn atumi de nkyene ahyɛ yɛn nsɛm mu?

Wobɛyɛ dɛn atumi de ahokokwaw akyerɛkyerɛ nokware no?

(Hwɛ nkyekyem 11-12)

Di Yesu nhwɛso akyi wɔ bere a ɛsɛ sɛ woka nokware ne dodow a wobɛka ho gyinae (Hwɛ nkyekyem 15) .

a ɛhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛmfa kasa a “wɔayɛ no dɛ” nni dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛka nokware no wɔ ɔkwan a ɛbɛma otiefo no “sɔ” anigye so. ( Hiob 12:11 ) Saa a wobɛyɛ no betumi ayɛ den. Ɛdefa aduan ankasa ho no, ebia yɛn su ne sɛ yebesusuw sɛ afoforo pɛ sɛ wɔde nneɛma a ɛyɛ dɛ hyɛ wɔn aduan mu sɛnea yɛn ani gye ho. Saa ara na ebia yebesusuw sɛ ɔkwan a yɛfa so kasa no yɛ nea obiara ani gye ho. Nanso ɛnte saa. Sɛ nhwɛso no, ebia nnipa a wofi amammerɛ ahorow bi mu bɛpɛ sɛ wonya ɔkwan tẽẽ a wɔfa so da wɔn adwene adi, bere mpo a wɔne wɔn a wɔn mfe akɔ anim sen wɔn rekasa no. Ebia wɔn a wofi amammerɛ afoforo mu behu sɛ saa nkitahodi no nyɛ nea wogye tom, na ɛyɛ abufuw mpo. Paulo kae sɛ ɛsɛ sɛ yehu sɛnea “ɛsɛ sɛ yebua obiara.” Eyi kyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ yɛde nea yɛka no hyɛ mu, ɛnyɛ sɛnea yɛn ani gye ho anaa yɛn amammerɛ te, na mmom sɛnea yɛn atiefo no ani gye ho.

BERE A ƐSƐ SƐ KA NOKWARE NO

14 Yesu kasa kyerɛɛ n’akyidifo ayamye mu bere nyinaa, na ofi ayamye mu kyerɛkyerɛɛ wɔn nneɛma pii. ( Marko 6:34 ) Nanso na nneɛma pii da so ara wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wosua. Yesu ammɔ mmɔden sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn biribiara a na onim. Ná osusuw wɔn sintɔ ahorow ho. Ɔtee ase sɛ ɛnyɛ bere a ɛfata sɛ wosua nokware ahorow bi. Nokwarem no, ɔkae sɛ wɔrentumi nnyina saa nokware ahorow no ano. ( Yohane 16:12 ) Dɛn na eyi kyerɛkyerɛ yɛn?

15 Yesu nhwɛso no ma yehu sɛ nokware a yebehu no nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ biribiara a yenim prɛko pɛ. Yɛbɛyɛ dɛn adi Yesu nhwɛso no akyi? Ɛsɛ sɛ yesusuw nkurɔfo tebea ho. Susuw ɔbarima a n’ani gye Buronya ne Easter afahyɛ ho no ho bio

14. Bere a Yesu wɔ asase so no, so ɔkyerɛkyerɛɛ n’asuafo no nea onim nyinaa? Kyerɛ mu.

15. So ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ yɛn Bible asuafo biribiara a yenim prɛko pɛ? Kyerɛ mu. ( Mmebusɛm 25:11 ) (Hwɛ mfonini no nso.)

30 ƆWƆN ABAN NO

ɔne n’abusua. Yenim sɛ saa afahyɛ ahorow yi fi abosonsom mu na Onyankopɔn mpene so. Nanso fa no sɛ wo ne ɔbarima no fii ase suaa Bible no dapɛn biako anaa abien ansa na Buronya reba. Sɛ yɛkyerɛ no nea Bible ka fa abosonsomfo afahyɛ ahorow ho na yɛhwɛ kwan sɛ obegyae Buronya afahyɛ ntɛm ara a, anka yɛbɛkasa wɔ ayamye mu? Ampa, ebia asuafo binom de nea wosua fi Bible mu nyinaa bedi dwuma ntɛm. Nanso, afoforo nso gye bere pii de sesa wɔn nsusuwii ne wɔn nneyɛe. Sɛ yɛka nea ɛsɛ sɛ wohu bere a ɛsɛ sɛ wɔte, kyerɛ sɛ, bere a wotumi gyina ano kyerɛ wɔn a, yebetumi aboa yɛn Bible asuafo ma wɔanya nkɔso.— Kenkan Mmebusɛm 25:11 .

hovah. Sɛ yɛyɛ nea edidi so yi a, yebetumi aboa wɔn ma ‘wɔakɔ so anantew nokware no mu’: Kɔ so yɛ nhwɛso pa ma wɔn. (3 Yohane 3, 4) Hwɛ hu sɛ w’asetra kwan no da no adi sɛ wugye bɔhyɛ ahorow a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no di. Fa atirimpɔw kronn ka nokware no. Fa ayamye kasa, fa nsɛm a ɛyɛ brɛoo na ɛyɛ ayamye di dwuma wɔ bere a ɛfata mu bere a worekyerɛkyerɛ nokware no. Na fa ayeyi biara a wubenya no kyerɛ Yehowa. Sɛ woyɛ saa a, wobɛda no adi sɛ woyɛ Yehowa, nokware Nyankopɔn no dea.

16 Nneɛma kakraa bi na ɛma yɛn ani gye te sɛ sɛ yɛbɛboa afoforo ma wɔasua Ye- .

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 29: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, onua bi hu ofiewura no Buronya dua na ɔde asɛm bi a ɛfa Buronya mfiase ho wɔ abosonsom mu kyerɛ no. Wɔ mfonini a ɛto so abien no mu no, onua no de asɛm bi a nyansahyɛ a mfaso wɔ so ma agyanom kyerɛ ofiewura no. Akwan abien no mu nea ɛwɔ he na ebetu mpɔn kɛse?

16. Yɛbɛyɛ dɛn aboa yɛn Bible asuafo ma ‘wɔakɔ so anantew nokware no mu’?

DƐN NA WUSUA FI KYERƐNKYERƐMU A EDI SO YI MU?

■ Asomafo no Nnwuma 17:27

■ Kolosefo 4:6

■ Mmebusɛm 25:11

DWOM 160

“Asɛmpa”!

ƆWƐN-ABAN® A ƐREKA YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

Ɔpɛpɔn 2026 | Po 1, kratafa 100. 147, No. 1 TWI

WƆ NSƐM YI MU

Adesua asɛm a ɛbɛba March 2-8 2

Kɔ so Di Wo “Honhom Mu Ahiade” Ho Dwuma .

Adesua asɛm a ɛbɛba March 9-15 8

Wubetumi Ako atia Nkate a Ɛnteɛ Yiye

Adesua asɛm a ɛbɛba March 16-22 14

Nea Enti a Yehia Agyede no

Adesua asɛm a ɛbɛba March 23-29 20

Wobɛyɛ Mmuae Bɛn wɔ Agyede no Ho?

Adesua asɛm a ɛbɛba March 30–April 5 26

Ka Nokware no Adom mu

Wɔntɔn saa nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ woyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ Kyerɛwnsɛm no mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi New World Translation of the Holy Scriptures no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) Ɔwɛn-Aban Bible ne Nkratawa Asafo a ɛwɔ New York, Inc. na wotintim January 2026; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorabea sohwɛfo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Pennsylvania. Wotintimii wɔ Canada.

AKWANKYERƐ A ƐFA AKWANKYERƐ HO

Fa Bible mu Kyerɛwtohɔ ho hwɛ w’adwenem

Abakɔsɛm mu nsɛm pii a ɛkyerɛkyerɛ asuade ahorow a ɛho hia wɔ Bible mu. Sɛ yɛyɛ saa kyerɛwtohɔ ahorow yi ho mfonini wɔ yɛn adwenem a, yebetumi ate nea yɛkenkan no ase yiye na yɛanya so mfaso kɛse. Susuw afotu bi a ebetumi aboa wo ma woayɛ Bible mu nsɛm ho mfonini wɔ w’adwenem.

• Kenkan denden. Sɛ wokenkan Bible no den a, ebetumi aboa wo ma woatumi asusuw nsɛm a esisi no ho yiye. Sɛ abusua kenkan Bible no a, mubetumi ama kyerɛwtohɔ no ayɛ nea nkwa wom denam nipa soronko a mode bɛma obiara akenkan no so.

• Fa mfonini a ɛfa nneɛma a ɛrekɔ so no ho. Bɔ mmɔden sɛ wobɛkyere nnipa a wɔka ho no nsusuwii ne wɔn nkate. Sɛ nhwɛso no, bisa wo ho sɛ: ‘Dɛn nti na onipa no kasae anaa ɔyɛɛ n’ade sɛnea ɔyɛe no? Sɛ mewɔ saa tebea no mu a, dɛn na anka mɛdwene anaa mɛte nka?’

• Twe anaa yɛ mfonini. Bible mu nsɛm ho mfonini a wobɛyɛ no betumi aboa wo ma woayɛ asɛm a wɔka no ho mfonini wɔ w’adwenem na woakae no yiye, sɛ nea woawie no nyɛ adwinni mpo a.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa scan code

JW.ORG ® na ɛwɔ hɔ

w26.01-E