JUNE 2026 ƑE ƑOMEDODO

DZRAÐOƑE SI WOÐO ÐE ƔEYIƔI SI WOÐO ÐE YEHOWA ƑE Fiaɖuƒea

NUSRƆ̃ÐEŊU ƑE NYAWO NA: AUGUST 10-SEPTEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16, 2026, Ƒe 2026

Ale Si Míayi Ayi Nuteƒewɔwɔ Me Ne Míedze ŋgɔ Xɔse ƒe Dodokpɔwo

HAƑOƑO 122 Nɔ te sesĩe, Maʋãmaʋã!

NU GBƆGBƆ Míate ŋu ayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa eɖanye xɔse ƒe dodokpɔ ka kee míado goe o.

"Aƒetɔ, ameka gbɔe míayi? Agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò."-YOHANE 6:68.

"NUƑOƑO sia wɔ nuku ŋutɔ; amekae ate ŋu asee?" ( Yohanes 6:60 ) Aleae Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖe wɔ nui ɖe nya siwo Yesu gblɔ esime wònɔ nu fiam le Kapernaum ŋu. Yesu gblɔ kpɔ be: “Ne mieɖu Amegbetɔvi la ƒe ŋutilã, eye mieno eƒe ʋu o la, agbe mele mia ɖokui me o.” Eye wòyi edzi be: “Amesiame si ɖua nye ŋutilã, eye wònoa nye ʋu la, agbe mavɔ le esi, eye mafɔe ɖe tsitre le ŋkeke mamlɛa dzi.”— Yohanes 6:53, 54 .

2 Amesiwo Yesu ƒe nyawo do dziku vevie la dzudzɔ eyomedzedze. Ðe womexɔ edzi se kura oa? Le nyateƒe me la, hafi nudzɔdzɔ sia nadzɔ la, nu si Yesu wɔ la wɔ dɔ ɖe ame aɖewo—siwo dome Yesu ƒe nusrɔ̃lawo hã le—ŋu ale gbegbe be wogblɔ be: “Nyagblɔɖila si ava xexeame lae nye esia vavã.” ( Yohanes 6:14 ) Eyata edze ƒã be nusrɔ̃la mawo xɔ Yesu dzi se vaseɖe afi aɖe. Gake esi wodo woƒe xɔse kpɔ la, womeyi edzi wɔ nuteƒe nɛ o.

3 Apostoloawo wɔ nu ɖe ​​Yesu ƒe nyawo ŋu le mɔ bubu nu. Esi Yesu bia wo be woawo hã wodi be yewoagblẽ ye ɖi hã la, Petro ɖo eŋu be: “Aƒetɔ, ameka gbɔ míayi?”

1-2. Nukae dzɔ esime Yesu nɔ nu fiam le Kapernaum?

3. Aleke apostoloawo wɔ nui ɖe Yesu ƒe nyawo ŋu, eye nu ka tae? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

2

Togbɔ be nusrɔ̃la geɖewo gblẽ Yesu ɖi hã la, Petro kple apostolo bubuawo tsi egbɔ

(Kpɔ memama 3 lia)

Agbe mavɔ ŋuti nyawo le asiwò. Míexɔe se, eye míeva nya be wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la.” ( Yohanes 6:68, 69 ) De dzesii be Petro megblɔ be ye kple apostolo bubuawo se nya si Yesu gblɔ la gɔme bliboe esi wògblɔ na wo be ehiã be woaɖu yeƒe ŋutilã ahano yeƒe ʋu o. Nuka kee woɖase le ɣeyiɣi ma me o, wotiae be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yesu. Nukatae? Elabena nyateƒe si ŋu womate ŋu ake ɖi le o dzie wotu woƒe xɔse ɖo—Yesu nye “Mawu ƒe Kristo.”— Luka 9:20, 35 .

4 Míate ŋu ado míaƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, aleke míewɔa nui ne míese asitɔtrɔ aɖe le Biblia ƒe kpukpui aɖe gɔmesese ŋu alo tɔtrɔ le alesi wowɔ ɖoɖo ɖe nusrɔ̃lawɔwɔdɔa ŋui ŋu? Alo aleke míewɔa nui ne esesẽna na mí be míase nusita Yehowa ɖe mɔ na mí be míakpe fu le nublanuinya aɖe ƒomevi me? Míate ŋu ado míaƒe xɔse kpɔ hã ne xɔlɔ̃ Kristotɔ kplikplikpli aɖe wɔ nuvevi mí alo ne ame aɖe si ŋu míedea bubui la wɔ nu ɖe ​​mía ŋu le mɔ si adze abe nu madzɔmadzɔ ene nu.

5 Be míaɖe alesi wòle vevie be gɔmeɖoanyi sesẽ nanɔ mía si na míaƒe xɔse ƒe kpɔɖeŋu la, bu xɔ si wotu le nuto si me anyigbaʋuʋu bɔ ɖo ŋu kpɔ. Xɔ sia tɔgbe hiã gɔmeɖoanyi sesẽ hafi wòate ŋu anɔ agbe. Nenema kee hafi míate ŋu atsi agbe le xɔse ƒe dodokpɔwo abe esiwo míeyɔ le memama si do ŋgɔ me ene me la, ehiã be gɔmeɖoanyi sesẽ nanɔ míaƒe xɔse me. Ne míeyi edzi le ŋusẽ dom míaƒe xɔse ƒe gɔmeɖoanyi la, míayi edzi anye Yehowa subɔla wɔnuteƒe maʋãmaʋãwo le dodokpɔwo me.— 1 Kor. 15:58; xlẽ Kolosetɔwo 1:23 .

6 Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu woyi edzi

4. Dodokpɔ kawoe míate ŋu ado goe?

5. Gblɔ nusita wòhiã be woatu míaƒe xɔse ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ dzi ƒe kpɔɖeŋu. ( Kolosetɔwo 1:23 )

6. Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu woyi edzi wɔ nuteƒe na Yesu?

JUNE 2026 ƑE ƑOMEDODO

3

nuteƒewɔwɔ na Yesu esime ame bubu geɖewo gblẽe ɖi? Apostoloawo ka ɖe edzi be Yehowa dze na tadedeagu elabena eyae nye nuwo katã Wɔla; be Yesue nye Mawu ƒe Vi, amesi si “agbe mavɔ nyawo” le; eye be Yehowa kpe asi ɖe Yesu ŋu bliboe. Fifia le esi teƒe be míadzro mɔ tɔxɛ geɖe siwo dzi míato ado míaƒe xɔse kpɔ la, mina míalé fɔ ɖe nyateƒenya etɔ̃ siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe eɖanye dodokpɔ ka kee míado goe o la ŋu. Woawoe nye: (1) Yehowae nye nuwo katã Wɔla. (2) Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã amewo woŋlɔ Biblia. (3) Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea. Ne míeka ɖe nyateƒenya etɔ̃ siawo dzi nyuie la, míayi edzi awɔ nuteƒe ne míeto xɔse ƒe dodokpɔwo me.

YEHOWA NYEE WƆLA

7 Xlẽ Nyaɖeɖefia 4:11 . Mawunyakpukpui sia ɖo ŋku edzi na mí be Yehowae wɔ nuwo katã. Nyateƒenya sia ɖeɖe dzaa na wòdze na míaƒe tadedeagu. Eye ne míede ŋugble le eƒe ŋusẽ dziŋɔ ŋu la, míeka ɖe edzi be ate ŋu aɖe mí tso míaƒe dodokpɔwo katã me. Ke hã, Satana yɔ xexe sia me fũ kple alakpanya siwo woɖo be woatsɔ ana amegbetɔ nake ɖi le Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu. Ðewohĩ dzɔdzɔmeŋutinunyalawo agblɔ gɔ̃ hã be agbea dzɔ le eɖokui si. Ne míeka ɖe edzi bliboe be Yehowae nye Wɔla la eye be elɔ̃ mí o la, míate ŋu ake ɖi be eyae nye ema eye be ava kpe ɖe mía ŋu ne míedo go xɔse ƒe dodokpɔwo.— Heb. 11:6.

8 Ne èva nɔ ɖi kem be Yehowae nye Wɔla la, ke wɔ afɔɖeɖe enumake. Dzro míaƒe agbalẽwo me nyuie hena nyatakaka siwo ku ɖe kpeɖodzi gbogbo si ɖo kpe edzi be Yehowae wɔ nuwo katã ŋu. Àte ŋu akpɔ nya sia ŋuti nyatakaka gbogbo aɖewo siwo doa ŋusẽ xɔse le agbalẽ gbadza siwo nye Ðe Wowɔ Agbea? kple Agbe ƒe Dzɔtsoƒe—Nyabiase Atɔ̃

7. Nuka dzie Nyaɖeɖefia 4:11 ɖo ŋku edzi na mí, gake nukae ate ŋu adzɔ ne míedo go xɔse ƒe dodokpɔwo?

8-9. Nukae wòle be nàwɔ ne èva nɔ ɖi kem be Yehowae nye Wɔla la? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin ƒe Nɔnɔmetatawo; tɔmelã kple ʋu: Mercedes-Benz U.S.A.; yameʋu: Kristen Bartlett/Florida Yunivɛsiti

Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ gbadza si nye Ðe Wowɔ Agbea? Nukata màgaxlẽe ake o? (Kpɔ memama 8 lia)

Edze Be Woabia. Woƒo nu tso kpeɖodzi bubu siwo ɖo kpe edzi ŋu le nyati siwo kplɔ wo nɔewo ɖo siwo nye “Ðe Wotrɔ Asi Le Eŋua?” si le jw.org. Jessica, si nye nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si le United States gblɔ be: “Esi mexlẽ Origin of Life ƒe agbalẽ gbadzaa vɔ la, meka ɖe edzi be nyateƒenyawo fia asi Aɖaŋuwɔla si si nunya le. Azɔ hã, eɖe vi na ame geɖe ne woto agbalẽ si nye Is There a Creator Who Cares About You? Ðewohĩ èxlẽ nya sia xoxo. Gake nukata màgaxlẽe ake o?

9 Le wò ɖokuisinusɔsrɔ̃dɔ si kplɔe ɖo gome la, àte ŋu adzro nyateƒenya siwo ɖo kpe Mawu ƒe anyinɔnɔ dzi la me. Menye ɖeko wò numekukua akpe ɖe ŋuwò be nàdo ŋusẽ wò xɔse le Yehowa ƒe anyinɔnɔ me ko o, ke ana kekeli naklẽ ɖe eƒe amenyenye dzi. ( Rom. 1:20 ) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu azã nusiwo nèsrɔ̃ atsɔ akpe ɖe ame bubu siwo ate ŋu ake ɖi le Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu. Nya vevitɔ: Yehowa na kpeɖodzi gbogbo aɖewo mí be eyae nye mía Wɔla.

YEHOWA ƑE ƲUƲU KPLE BIBLIA

10 Xlẽ Timoteo II, 3:16, 17. Biblia nye gbedasi si tso Yehowa gbɔ na ameƒomea. Eɖoa agbemebiabia veviwo ŋu eye wògblɔa nusi Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu nye kple nusi wòdi be míawɔ na mí. Míexɔe se be Yehowae nye Biblia Ŋlɔla, si wɔe be Biblia nye agbalẽ vevitɔ kekeake le míaƒe agbe me. Míedi be míaka ɖe edzi be míese eƒe Nya la gɔme eye míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míatsɔe awɔ dɔe.

10. Aleke míebua Biblia? ( Timoteo II, 3:16, 17 )

11 Nu ka tae míeka ɖe edzi be Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã amewo woŋlɔ Biblia? Le susu geɖe ta. Mawu ƒe Nya la de pɛpɛpɛ le ŋutinya me. ( Luka 3:1, 2 ) Edea pɛpɛpɛ hã ne eƒo nu tso dzɔdzɔmenuwo ŋu. ( Hiob 26:7 ) Biblia ye nye agbalẽ si woma wu ɖesiaɖe, togbɔ be Satana dze agbagba gbogbo aɖewo be yeana woaɖee ɖa hã. Ŋutsu vovovo siwo ade 40 ye ŋlɔ Biblia le ɣeyiɣi si ade ƒe 1,600 me; ke hã, woƒe gbedasia wɔ ɖeka. Aɖaŋuɖoɖo siwo nu metsina o siwo kpe ɖe ame miliɔn geɖe ŋu le woƒe gbesiagbegbenɔnɔ me la le eme. ( Lod. 13:20; 15:21; Mat. 7:12 ) Eye Biblia me nyagblɔɖi gbogbo aɖewo hã va eme, si gaɖo kpe edzi be kakaɖedzi le Biblia ŋu. ( Yos. 23:14 ) Ẽ, Mawu ƒe gbɔgbɔ mee woŋlɔ Biblia ɖo godoo!

12 Nukae wòle be míawɔ ne ɖikeke va le mía me be Mawu ƒe gbɔgbɔ mee Biblia tso? Ele be míana wòanye gbedodoɖa ƒe nya eye míawɔ afɔɖeɖe wòasɔ ɖe míaƒe gbedodoɖawo nu. De dzesi nya si nɔviŋutsu ɖekakpui aɖe si ŋkɔe nye Jordan, si wonyi abe Ðasefo ene, gblɔ: “Nyemexɔa nya sia nya si wogblɔ nam la dzi sena le eɖokui si o. Ehiã be nye ŋutɔ mabu nuwo ŋu nyuie. Le nyateƒe me la, ɖikeke gakpɔtɔ nɔa ŋunye ɣeaɖewoɣi. Gake ne meke ɖi la, medzea agbagba ɖesiaɖe be mawɔ numekuku le míaƒe agbalẽwo me be makpɔ ŋuɖoɖo na nye biabiawo ahakpɔ nye ɖikekewo gbɔ.” Ne míeyi edzi le ŋusẽ dom míaƒe kakaɖedzi be Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã Biblia la, míado ŋusẽ míaƒe xɔse ƒe gɔmeɖoanyi.— 1 Kor. 3:12, 13 .

11. Nu kae na nèka ɖe edzi be Mawu ƒe gbɔgbɔ mee woŋlɔ Biblia?

12. Nukae wòle be míawɔ ne ɖikeke va le mía me be Mawu ƒe gbɔgbɔ mee Biblia tso?

JUNE 2026 ƑE ƑOMEDODO

5

Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye egbegbe nukunu si me lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ le

(Kpɔ memama 16 lia)

YEHOWA LE KPEKPE NA EƑE AMEWO EGBEA

13 Ne míeva le ɖikekewo me tom gbeɖeka be Yehowa Ðasefowoe nye ame siwo Mawu le megbe na egbea la, mele be míana ɖikeke mawo nu natsi o. Ke boŋ míate ŋu akpɔ míaƒe ɖikekewo gbɔ ne míebia mía ɖokui nya siawo abe: ‘Amekawoe le woƒe ŋutete katã wɔm vavã be yewoana yewoƒe agbenɔnɔ nasɔ ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo nu? Amekawoe bua Biblia be enye ŋusẽtɔ le nyawo katã me?’ ( Tim. II, 4:3, 4 ) ‘Amekawoe le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea?’— Mat. 7:20, 21 .

14 Le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ egbea gome la, míate ŋu abia mía ɖokui be, ‘Amekae le gbeƒãɖeɖedɔ si Yesu gblɔ ɖi be ava eme le ŋkeke mamlɛawo me la wɔm?’ ( Mat. 24:14 ) Ŋuɖoɖoa me kɔ nyuie. Mawu le eƒe amewo—Yehowa Ðasefowo—zãm tsɔ le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm. Míawo ɖeɖe míele gbeƒã ɖem Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia le dukɔ siwo wu 240 me. Ƒe 100 kple edzivɔe nye sia si míele dɔ sia wɔm le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te. Ẽ, míaƒe susu katã gakpɔtɔ le míaƒe gbeƒãɖeɖe kple nufiafiadɔ vevitɔ kekeake ŋu.— Mat. 28:19, 20 .

15 Xlẽ Mateo 6:9 kple Yesaya 43:10 . Mawu ƒe ŋkɔ, Yehowa, ye dea dzesi mí, eye enye dada na mí be woyɔ mí be Yehowa Ðasefowo. Le ɣeyiɣi si me xexeame ƒe akpa gãtɔ menya ŋkɔ sia o la, míegbugbɔe ɖo nɔƒe si sɔ le Biblia me. Wokpɔe zi gbɔ zi 7,000 kple edzivɔ le The New World Translation of the Holy Scriptures ƒe mawunyakpukpui vevitɔwo me.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye egbegbe nukunu si me lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ le, si ɖe dzesi le xexe si me fuléle kple mama le me. Míetso xexeame ƒe akpa sia akpa, kple ame vovovowo

13. Nukae wòle be míawɔ ne míete ɖikeke le amesiwo Mawu ƒe amewo nye egbea ŋu?

14. Aleke wole Yehowa Ðasefowo zãm tsɔ le Mateo 24:14 me vam?

15. Aleke Yehowa Ðasefowo kpea asi ɖe Mawu ƒe ŋkɔ ŋuti kɔklɔ ŋu egbea? ( Mateo 6:9; Yesaya 43:10 )

16. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefowo le se si dze le Yohanes 13:34, 35 dzi wɔm? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

afisi wotso kple hehe si woxɔ; ke hã, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be ŋutifafa kple lɔlɔ̃ nanɔ mía dome. Ne èle mɔ zɔm la, ɖe nèyi hame bubu aɖe me kpɔa? Ɣebubuɣi si nàwɔe la, de ŋugble le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ si le mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome ŋu. Ate gbe ɖe edzi be Yehowa le eƒe Ðasefowo zãm tsɔ le eƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea vavã. Esia léle ɖe susu me ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa le xɔse ƒe dodokpɔ ɖesiaɖe me.

MÈGAGBLẼ YEHOWA GBEÐE O

17 Míele ɣeyiɣi sesẽ siwo me nɔnɔ sesẽ me, eyata ŋkeke mamlɛ siawo asesẽ na mí katã. ( Tim. 2:1, 13 ) Míate ŋu ado go nɔnɔme sesẽ bubuwo. Mawu ƒe habɔbɔa ate ŋu awɔ nyametsotso siwo gɔme míese bliboe o. Alo míate ŋu ase le mía ɖokui me be nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe mese nu gɔme na mí o alo ve mí. Ðewohĩ míakpɔ míaƒe kuxia gbɔ kpɔnu enumake o, alo míate ŋu akpɔ ŋuɖoɖo na nu ka kee wògblẽ nu le mía ŋu o.

18 Togbɔ be nɔnɔme siawo ate ŋu ahe seselelãme tɔtɔ vɛ hã la, míate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa ɣesiaɣi ne míeka ɖe edzi be eyae nye Wɔla la, be Biblia nye eƒe Nya, eye be Yehowa Ðasefowo nye eƒe amewo. Abe ale si Petro gblɔ na Yesu ene la, míawo hã míate ŋu agblɔ na Yehowa be: “Ameka gbɔe míayi?Agbe mavɔ nyawo le asiwò.”

17-18 me. Nɔnɔme sesẽ kawoe wòahiã be míado goe, gake nya kae míate ŋu agblɔ kple kakaɖedzi?

NƆNƆMEA ƑE NUMEÐEÐE Axa 6: Edzɔa dzi na vidada kple vianyɔnu siwo le bɔs zɔm ne wokpɔ hati Ðasefowo wole gbeƒã ɖem.

ALEKE NYATEƑE ETƆ̃ SIAWO ATEŊU AKPE ÐE MÍ ŊU NE DODODOWO DZI?

◼ Yehowae nye Wɔla la

◼ Mawu ƒe Nyae Biblia nye

◼ Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea

HA 123 Ðokuibɔbɔ Teokrasi Ðoɖo Nu Nuteƒewɔwɔtɔe

AUGUST 17-23, ƒe 2026

HAƑOƑO 90 De Dzi ƒo na Mia Nɔewo

NU KPƆKPƆ Alesi míawɔ akpɔ kuxi siwo ate ŋu ade mía kple hati Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ afɔku me gbɔe.

Ale Si Míalé Kristotɔwo ƒe Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Eme

“Mido dɔmetɔtrɔ, dɔmenyonyo, ɖokuibɔbɔ, tufafa kple dzigbɔɖi.”— KOL. 3:12.

“AGBE ate ŋu asesẽ ne míawo ɖeɖe míezɔ edzi, anɔ agbe le ŋkeke mamlɛ siawo me.Yehowa nya be míehiã xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu le mɔa dzi.” Ðe nèdo ƒome kple hadzidzi gbãtɔ si nye “Xɔlɔ̃ Nyateƒetɔwo” ƒe ŋgɔdonya mawo? Yayra ka gbegbee nye si wònye be míakpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le Yehowa ƒe amewo dome! ( Ps. 119:63 ) Míenye tadeagulawo ƒe ƒome aɖe si lɔlɔ̃ bla ɖekae la me tɔwo.

2 Xɔlɔ̃wɔwɔ siwo míedina be míatu ɖo kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo menye nu dzro ko alo gotagomenuwo o. Ke boŋ gɔmesese le wo ŋu eye wo goglo. Míenye tadeagula siwo lɔ̃ Yehowa kple Yesu ƒe ƒome aɖe me tɔwo, eye lɔlɔ̃ sia na míewɔ ɖeka. ( Yohanes 13:35 ) Gake Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ mawo tɔgbe medzɔna ko o. Wobia agbagbadzedze. Eye abe xɔlɔ̃wɔwɔ ɖesiaɖe si anɔ ame madeblibowo dome ene la, kuxiwo ate ŋu anɔ xɔlɔ̃wɔwɔ siawo me.

3 Le nyateƒe me la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be míete ɖe ame aɖewo ŋu wu ame bubuwo. Nu ka ta? Míawo hã míawo hã míetsɔ ɖe le eme, alo míaƒe amenyenye siwo sɔ. Gake míate ŋu akpɔe be Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me léle ɖe asi kple nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu bubuwo ate ŋu asesẽ. Ɣeaɖewoɣi la, míaƒe susu manɔ mía nɔewo ŋu o, eye esia ate ŋu ana míaƒe lɔlɔ̃ ƒe kadodoa nagblẽ. Ðewohĩ le amenyenye ƒe vovototo ta la, míe

1. Afikae míate ŋu akpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le?

2. Xɔlɔ̃wɔwɔ ka ƒomevie míedina be míatu kple hati Kristotɔwo?

3. Nu ka tae xɔlɔ̃wɔwɔ me léle ɖe asi ate ŋu asesẽ?

8

ate ŋu ase le mía ɖokui me be nu ʋɛ aɖewo koe le mía si be míate ŋu anɔ anyi ɖekae gɔ̃ hã. Eye ɣeaɖewoɣi la, míaƒe ƒomedodowo ate ŋu ade nyaƒoɖeamenu me ne mía haxɔsetɔwo le dɔ lém vevie alo le fu kpem le seselelãme gome. Le nyati sia me la, míadzro ale si Yesu ƒe kpɔɖeŋu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi ne míedo go kuxiwo. Ke hã, mina míakpɔ ale si mawumenɔnɔmewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé míaƒe Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi la ɖa gbã.

MAWU ƑE NƆNƆME KPLE MÍ BE MÍAƑE MÍAƑE XƆLƆ̃WO ME

4 Be míado ŋusẽ Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo la, ele be míadi nu nyui siwo le ame bubuwo si. Ɣeyiɣi zazã ɖe mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu ate ŋu aɖo ŋku woƒe nɔnɔme nyuiwo dzi na mí. Didi nɔ apostolo Paulo me be yeanɔ nɔviaŋutsuwo kple nɔvianyɔnuwo gbɔ. Eŋlɔ na Tesalonikatɔwo be: “Míedze agbagba ɖesiaɖe be míakpɔ mi ŋutɔŋutɔ.” ( Tes. I, 2:17 ) Ame geɖe kpɔe be naneke meli si sɔ kple dzeɖoɖo ŋkume kple ŋkume be yewoƒe xɔlɔ̃wɔwɔa nasẽ ɖe edzi o. Mɔnukpɔkpɔ geɖe sua mía si be míawɔ ema ne míele gbeƒã ɖem hele kpekpewo, takpekpe gãwo, kple takpekpewo dem ɖekae. Gake míate ŋu akpɔe be hadede kple mía nɔewo dzro ko mexea mɔ na kuxi siwo ate ŋu ado ŋɔdzi na míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo o.

5 Mawu ƒe nɔnɔmewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le afɔku me la ta. ( Mixlẽ Kolosetɔwo 3:12 . ) Ne míetu ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple dɔmetɔtrɔ ɖo la, míate ŋu aɖu xɔlɔ̃wɔwɔ me léle ɖe asi ƒe kuxiwo dzi. Le kpɔɖeŋu me, abe alesi ami ana ʋu ƒe mɔ̃ nanɔ dɔ wɔm nyuie ene la, mawumenɔnɔmewo aɖe masɔmasɔ ɖesiaɖe si anɔ míaƒe ƒomedodowo me dzi akpɔtɔ. Azɔ mina míadzro kuxi etɔ̃ siwo le mía kple haxɔsetɔwo dome ƒomedodo me la me. Ne míele esia wɔm la, míadzro ale si Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple veveseseɖeamenu sɔsrɔ̃ ana míayi edzi anye xɔlɔ̃ vavãwo na ame bubuwo la me.

NE Mèlɔ̃ ɖe edzi o

6 Nukatae wònye kuxi? Ne masɔmasɔwo do mo ɖa la, ame sia ame ate ŋu aka ɖe edzi be yeƒe nukpɔsusu sɔ. Bu nɔviŋutsu eve siwo ƒe susu mewɔ ɖeka le mɔ nyuitɔ si dzi woato awɔ ɖoɖo ɖe wɔna aɖe ŋu na woƒe gbeadzisubɔsubɔha la ŋu kpɔ. Wo dometɔ ɖesiaɖe ka ɖe edzi be yeƒe mɔ nyo wu. Ðe nàte ŋu akpɔ alesi woƒe nukpɔsusu to vovo ate ŋu ana woƒe ƒomedodoa nagado gã ɖe edzi eye wòade afɔku mea? Ðewohĩ woaɖe mɔ dada nakpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi. Ne womedzro nyaa me hekpɔ egbɔ o la, woate ŋu adze dzikudodo gɔme. Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, woate ŋu ade afɔku me be woadzo le wo nɔewo dome eye mlɔeba la, woate ŋu ade afɔku me be womaganye xɔlɔ̃wo o—esia katã le nya sue aɖe ta.

7 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ me. Efia nu si le vevie be woaɖu masɔmasɔwo dzi la eƒe nusrɔ̃lawo—eyae nye ɖokuibɔbɔ. Nusrɔ̃lawo nɔ nya hem ɣeyiɣi aɖe le amesi nye gãtɔ le wo dome ŋu. Be Yesu natsi woƒe nɔnɔme si ƒo ke ɖe to ɖe wo me vevie la nu la, eɖe eme na wo be ehiã be woabu ame bubuwo be wode ŋgɔ wu. ( Mat. 20:25-28 ) Ẽ, enɔ ale si woabɔbɔ wo ɖokuii la fiam wo. Le zã si do ŋgɔ na eƒe ku gɔ̃ hã me la, Yesu “ɖoe

4. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo?

5. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le afɔku me la ta? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu. ( Kolosetɔwo 3:12 )

6. Aleke masɔmasɔwo ate ŋu ade xɔlɔ̃wɔwɔ afɔku me?

7. Aleke Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo be ɖokuibɔbɔ le vevie hafi woate ŋu aɖu masɔmasɔwo dzi?

JUNE 2026 ƑE ƑE 2026 9

Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi eye nàtsɔe ake ame bubuwo faa

(Kpɔ memama 8 lia)

kpɔɖeŋua” na wo to dɔla ƒe dɔ wɔwɔ ɖokuibɔbɔtɔe me—woklɔ woƒe afɔwo.( Yohanes 13:3-5, 12-16 ) Le esia wɔwɔ me la, efia alesi woate ŋu akpɔ woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa tae wo.Ne wobu ame bubuwo be wode ŋgɔ wu la, anɔ bɔbɔe na wo be woaɖe asi le wo ŋu ne woƒe susu mewɔ ɖeka o.

8 Aleke nàwɔ alé wò xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi? Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi eye nàtsɔe ake ame bubuwo faa. ( Mixlẽ Kolosetɔwo 3:13 . ) Ne èbɔbɔ ɖokuiwò la, anɔ bɔbɔe be nàlé ƒomedodo nyui me ɖe asi ne ètiae be yemawɔ nu gbegblẽ o. ( Ps. 4:4 ) Ne wogblɔ nya madzetowo hã la, ɖo ŋku edzi be mí katã míegblɔa nya siwo va vea mí emegbe. ( Nyagb. 7:21, 22 ) Bia ɖokuiwò be, ‘Ðe nye teteɖeanyi be manɔ teƒe si sɔ la xɔ asi wu míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa?’ Ðeko nàte ŋu atiae be yeaɖe asi le ame kemɛa ƒe nukpɔsusu ŋu. Ðe mɔ na ɖokuiwò be nàyi ŋgɔ to nusianu si ŋu mèlɔ̃ ɖo o la ŋu bubu alo gbugbɔgahe vɛ me o.

9 Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò hã ne masɔmasɔ aɖe gakpɔtɔ li. Mègaʋli nya be yeatsɔ aɖo kpe yeƒe nukpɔsusu dzi o. ( Mixlẽ Lododowo 17:9; 1 Kor. 6:7 ) Anyo be nàɖoe be yeanɔ xɔ̃wòa me. Ame geɖe kpɔ dzidzedze esi wote ɖe ame kemɛa ŋu dɔmenyotɔe be yewoakpɔ kuxia gbɔ. ( Ps. 34:14 ) Àte ŋu agblɔ be: ‘Míenye xɔlɔ̃wo ɣeyiɣi aɖee nye esia. Ðe míate ŋu aƒo nu tso nusi dzɔ ŋua?’ Dzra ɖo nàlɔ̃ ɖe akpa si nèwɔ le masɔmasɔa me dzi, nàlɔ̃ ɖe vevesese ɖe sia ɖe dzi eye emegbe nàɖe kuku. Eye ne nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu hã ɖe kuku la, xɔe le ɖokuibɔbɔ me. ( Luka 17:3, 4 ) Ðo ŋku edzi be, wò taɖodzinu

8. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàlé Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi ne masɔmasɔwo do mo ɖa? ( Kolosetɔwo 3:13 ) (Kpɔ nɔnɔmetataawo hã.)

9. Aleke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe ŋuwò ne masɔmasɔ aɖe gakpɔtɔ li? ( Lododowo 17:9 )

10 DƆWƆƑE LA

menye be woaɖo kpe amesi nyo kple ame si mesɔ o dzi o, ke boŋ be woato masɔmasɔa me ahalé xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi.— Lod. 18:24.

NE AMENYENYEWO TO VOVO

10 Nukatae wònye kuxi? Ðewohĩ asesẽ na mí be míalé xɔlɔ̃ veviwo me ɖe asi kple nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ. Nɔnɔme aɖewo ate ŋu anɔ wo dometɔ aɖewo si siwo doa dziku na mí. Ðewohĩ hadomenuwɔna aɖewo manɔ ame bubuwo si o le esi wowɔ nuvevi wo va yi alo le esi wotso dekɔnu siwo me woɖea mɔ ɖe nu ŋu le wu alo esiwo me woɖea dzi ɖi le wu me ta. Alo ɖewohĩ ɖeko míetsia tre ɖe mía nɔewo ŋu le hadome—míate ŋu anye ame siwo doa vivi ɖe ame ŋu evɔ woawo ya kpea ŋu alo le mɔ bubu nu.

11 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dzigbɔɖi me. Elé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo na etɔ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Yakobo kple Yohanes ɖe ɖoƒe kɔkɔ didi ƒe gbɔgbɔ fia esime wobia be woana ɖoƒe veviwo le Fiaɖuƒea me. ( Marko 10:35-37 ) To vovo na ema la, Yesu gblẽ eƒe dziƒo ɖoƒe kɔkɔ kple mɔnukpɔkpɔ siwo su esi be wòava anyigba dzi la ɖi ɖokuibɔbɔtɔe. ( Flp. 2:5-8 ) Bu ale si woƒe nɔnɔmewo to vovoe ŋu kpɔ. Ke hã, Yesu gbɔ dzi ɖi na Yakobo kple Yohanes kpakple ame bubuwo.

12 Yesu bu nu si wònɔ mɔ kpɔm na tso exɔlɔ̃wo si la ŋu. Enya be Yakobo kple Yohanes ƒe didi vevie ƒe biabiaa ɖe hoʋiʋli ƒe gbɔgbɔ si nɔ nusrɔ̃laawo dometɔ geɖe si la fia. ( Marko 9:34 ) Subɔsubɔha si me wonɔ la ke mee Yesu tsi le. Ede asixɔxɔ gã aɖe ame ŋkuta kple ɖoƒe ŋu, ale be wòate ŋu ase woƒe tamebubu gɔme. Ke hã, egbɔ dzi ɖi na wo, eye wòna ɣeyiɣi wo be woawɔ dɔ atsɔ aɖe dada kple ɖoƒe kɔkɔ didi si nɔ wo si le ƒeawo me la ɖa.— Marko 10:42-45 .

13 Aleke nàwɔ alé wò xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi? Yi edzi nàtu dzigbɔɖi ɖo to wò ŋutete katã wɔwɔ be nàɖe mɔ ɖe nɔnɔme siwo le ame bubuwo si siwo doa dziku na wò la ŋu. ( Lod. 14:29 ) Míawo ŋutɔwo ƒe nɔnɔmewo le mí katã si, eye wo dometɔ geɖe menye vodadawo o, ke boŋ ame si míenye ƒe dzesiwo ko. Eyata míekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu godoo ne ame bubuwo do dzi le mía gbɔ. (Xlẽ Efesotɔwo 4:2 .) Ele vevie hã be míabu nu ŋutɔŋutɔwo ŋu to mɔɖeɖe na ame bubuwo me. Le go ɖeka me la, de ŋugble le agbagbadzedze si wòbia be ame si nɔa anyi kpoo eye wòkpea ŋu nade ha kple ame bubuwo ahaɖo dze kpli wo la ŋu kpɔ. Le go bubu me la, dze agbagba be màgagbɔ dzi ɖi na ame aɖe si doa vivi ɖe ame ŋu eye wòɖea eƒe nyawo gblɔna o. Míate ŋu akpɔ mɔ be míanye xɔlɔ̃ veviwo na amesiame o, gake ele be wòanɔ susu me na mí be Kristotɔ siwo ƒe amenyenye to vovo kura gɔ̃ hã ate ŋu awɔ dɔ ɖekae nyuie.

14 Dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míaƒe susu nanɔ mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. Ne míewɔ esia la, anɔ bɔbɔe be míakpɔ míaƒe amenyenye vovovoawo be wonye mɔxenu na xɔlɔ̃wɔwɔ o. Le kpɔɖeŋu me, Yakobo kple Yohanes di vevie be yewoaxɔ ŋkɔ le ɖokuitɔdidi me; ke hã, woƒe nɔnɔme ɖee fia be Fiaɖuƒea nye nu ŋutɔŋutɔ na yewo. Yesu de dzesi woƒe xɔse eye wòkpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu. Ne míele nu nyuiwo dim le mía xɔlɔ̃wo ŋu la, míawoe

10. Nu kae ate ŋu ana wòasesẽ be míayi edzi anɔ xɔlɔ̃wo wɔm?

11. Aleke Yesu te ŋu lé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo na etɔ?

12. Nu kae kpe ɖe Yesu ŋu wògbɔ dzi ɖi na exɔlɔ̃wo?

13. Aleke dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míanɔ mía xɔlɔ̃wo me? (Efesotɔwo 4:2)

14. Nu ka ŋue míaƒe dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míaƒe susu nanɔ nu ŋu?

JUNE 2026 ƑE 11

Xɔlɔ̃ vavãwo naa akɔfafa to dɔmetɔtrɔ kple dɔmenyonyo me

(Kpɔ memama 19 lia)

le Yesu srɔ̃m kpakple Fofoa Yehowa hã.

15 Vevietɔ wu la, míate ŋu ado gbe ɖa abia Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ xɔlɔ̃wɔwɔ me kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ. Dze agbagba nànɔ mɔ kpɔm na nɔnɔme siwo ate ŋu asesẽ, eye nàdo gbe ɖa do ŋgɔ be nàɖe dzi ɖi. Ðo ŋku edzi be Yehowa, abe mía Wɔla ene, se egɔme be mí katã míenye ame ɖekaɖeka siwo le etɔxɛ. Eya ta ne èle gbe dom ɖa la, ka ɖe edzi be Yehowa nya nu si nèhiã be nàte ŋu ayi edzi ado dzi. Eye ne èse le ɖokuiwò me be wole yeƒe dzigbɔɖi dom kpɔ la, bia gbɔgbɔ kɔkɔe Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖu ale si nèwɔa nui dzi.— Luka 11:13; Gal. 5:22, 23 .

NE MÍA NƆVIVIWO KPLEE NƆVIVIWO LE FƆ KPEKPE

16 Nukatae wònye kuxi? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le ŋutilã me alo le seselelãme ƒe fuɖenamewo me tom la, woate ŋu awɔ nu ɖe ​​wo ŋu le mɔ siwo gbɔ kpɔkpɔ sesẽ na mí nu. Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu anye amesiwo ɖea wo ɖokui ɖa, wodoa dziku, alo womate ŋu agblɔe ɖi gɔ̃ hã o. Ðewohĩ woagblɔ nya siwo ave mí alo awɔ wo. ( Hiob 6:2, 3 ) Esi wònye be ɖewohĩ míenya kuxi siwo mía haxɔsetɔwo le go dom o ta la, míate ŋu akpɔ mɔ na nu geɖe tso wo gbɔ.

17 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ me. Enyo dɔme eye wòsea veve ɖe amesiwo le xaxa me, amesiwo medo goe kpɔ o gɔ̃ hã. Le kpɔɖeŋu me, bu ale si wòwɔ nu ɖe ​​ŋkuagbãtɔ Bartimeo ŋu kpɔ. Esi Bartimeo se be Yesu va yina la, ewɔ tɔtɔ, eye wòdo ɣli be yeahe Yesu ƒe susu. Ameha la dometɔ aɖewo gblɔ na Bartimeo be wòazi ɖoɖoe. Gake edi vevie be Yesu nada gbe le ye ŋu, eyata eyi edzi nɔ ɣli dom ɖe edzi. Ðe nuwɔna sia gbɔ kpɔkpɔ sesẽ na ameha la dometɔ aɖewoa? Ɖewòhĩ. Ke hã, “nublanuikpɔkpɔ ʋã Yesu,” nyagbɔgblɔ si ɖɔ eƒe dɔmetɔtrɔ vevie. ( Mat. 20:34; Mar. 10:46-52 ) Eƒo nu

15. Afikae míate ŋu abia kpekpeɖeŋu le be míalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ?

16. Kuxi kawoe míate ŋu ado goe ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le mɔ aɖe nu?

17. Nu kae nèsrɔ̃ tso ale si Yesu wɔ nu ɖe ​​ŋkuagbãtɔ Bartimeo ŋu la me?

12 DƆWƆƑE LA

na Bartimeo dɔmenyotɔe, tsɔ lɔ̃ ɖe eƒe xɔse dzi. Eye Yesu gakpɔ nu ake nukutɔe.

18 Aleke nàwɔ alé wò xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi? Nye dɔmenyotɔ kple dɔmetɔtrɔ. Nɔnɔme nyui siawo akpe ɖe ŋuwò ‘aƒo nu fakɔname’ na nɔviwòŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le fu kpem le ŋutilã alo seselelãme gome. ( Mixlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:14 . ) Ðo ŋku edzi be xɔlɔ̃ vavã le klalo be yeana kpekpeɖeŋu, vevietɔ le “xaxaɣiwo.” ( Lod. 17:17 ) Menye ɖeko xɔlɔ̃ ma tɔgbe sea veve ɖe amesiwo le fu kpem nu ko o, ke ewɔa nusianu si wòate ŋui tsɔ doa alɔ wo le seselelãme gome, dea dzi ƒo na wo, kple kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ hã.

19 Mɔ nyui kawoe nye esiwo dzi míato aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afia? Nyateƒee, màte ŋu ada haxɔsetɔ aɖe ƒe vevesese o. Gake àte ŋu ase veve ɖe eƒe nɔnɔmewo nu alesi nàte ŋui. ( Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8 ) Ðo to ne ele nu si me tom wòle la gblɔm. Ne esɔ la, dze agbagba nàdi nya siwo afa akɔ nɛ. ( Lod. 12:25 ) Kpɔ nyuie be màgaƒo nya ta le mɔ gbegblẽ nu o. ( Lod. 18:13 ) Dze agbagba nàgbɔ dzi ɖi nɛ eye nànɔ nu si nèkpɔ mɔ na tso egbɔ la ŋu bum.— Ef. 4:32.

20 Mí katã míedea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple mía nɔvi Kristotɔwo dome la ŋu. Gake anyo be míaɖo ŋku edzi be esi míede blibo o ta la, míewɔa nu le mɔ si míedi o nu ɣeaɖewoɣi. Nuteƒekpɔkpɔ gbegblẽwoe trɔ asi le mía dometɔ geɖe ŋu le agbe me. Esia wɔe be míekpɔa ŋudzedze ɖe amesiwo léa Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi to ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple dɔmetɔtrɔ me koŋ. Neva eme be míadze agbagba ɖesiaɖe be míanye xɔlɔ̃ ma tɔgbe.

18. Aleke wòle be nàwɔ nu ɖe ​​xɔ̃wò siwo le fu kpem ŋu? ( Tesalonikatɔwo I, 5:14 )

19. Aleke míate ŋu aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afia? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

20. Xɔlɔ̃ ka ƒomevie nèdi be yeanye?

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE Axa 10: Nɔviŋutsu tsitsi aɖe kple nɔviŋutsu sue aɖe ƒe nukpɔsusu to vovo le anyigbamama ƒe nya aɖe ŋu. Emegbe wokpɔa gome le subɔsubɔdɔa me ɖekae.

ALEKE NÀTE ŊU Alé KRISTOWO ƑE XƆLƆ̃WO ME ÐE ÐE EDZI . . .

◼ ne miaƒe susu mewɔ ɖeka le nya aɖe ŋu oa?

◼ ne wò amenyenye to vovo?

◼ ne nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu le fu kpem?

HAƑOƑO 124 Nuteƒewɔla Ðesiaɖe

AUGUST 24-30, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 65 Miyi Ŋgɔ!

NU GBƆGBƆ Alesi gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ɖea vi na míi.

14

Ðe Viɖe Tso Gbeadzi Subɔsubɔ Ƒuƒoƒo ƒe Ðoɖoa Me

“Makafu Yehowa tso dzi blibo me le ame dzɔdzɔewo ƒe ƒuƒoƒo me.”— PS. 111:1.

Èɖo ŋku gbesigbe woda asi ɖe dziwò be nànye nyanyuia gbeƒãɖela dzia? Le dzidzɔŋkeke ma dzi la, èɖe ɖokuiwò fia tadeagulawo ƒe ƒuƒoƒo gã aɖe si le Yehowa ƒe ŋkɔ kafum. ( Ps. 148:1, 2, 12, 13 ) Gake le ŋkeke ma dzi la, ɖewohĩ èva zu ƒuƒoƒo sue aɖe hã me tɔ, si me hati tadeagula ʋɛ aɖewo koe nɔ—si nye gbeadzisubɔsubɔha. Gbeadzisubɔsubɔhawo wɔa akpa vevi aɖe le kpekpeɖeŋu nana mí be míawɔ dɔ si wode mía si be míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia “le anyigba blibo la katã dzi” la dzi.— Mat. 24:14.

2 Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ŋu? Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Wendy * gblɔ be: “Ðoɖo siae trɔ asi le nye subɔsubɔdɔa ƒe akpa gãtɔ ŋu. Mesrɔ̃ gbeƒãɖeɖe kple nufiafia ƒe aɖaŋu yeyewo tso ame bubuwo gbɔ, wokpe ɖe ŋunye meɖo gbɔgbɔmetaɖodzinuwo heɖo wo gbɔ, eye medze xɔlɔ̃wo le nye agbemeŋkekewo katã me—esia nye ɖoɖo sia si me lɔlɔ̃ le la me tsonu.” Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Rich gblɔ kpee be: “Mebua subɔsubɔ abe ƒuƒoƒo dzikpɔla ene be enye mɔnukpɔkpɔ ɖedzesi aɖe.Togbɔ be gbeƒãɖela aɖewo kpɔa mɔ kpena ɖe ame ŋu wòyia ŋgɔ va xɔ nyɔnyrɔ hã la, mɔnukpɔkpɔ tɔxɛwo le ƒuƒoƒo dzikpɔla si be wòakpe ɖe ame ma ŋu wòawɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi le ƒe siwo gbɔna me.” Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Dina gblɔ be: “Gbeƒãɖeɖe ƒe ƒuƒoƒo ƒe ɖoɖoa nyo ŋutɔ!Mebua nye ƒuƒoƒoa abe nye ƒomea ene.”

* Wotrɔ ŋkɔ aɖewo.

1-2. Aleke ame geɖe sena le wo ɖokui me le gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ŋu?

3 Le nyati sia me la, míadzro akpa si ƒuƒoƒoa dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ wɔna me gbã eye míakpɔ ale si wokpɔa amesiwo wode dɔ asi na le woƒe ƒuƒoƒoa me. Emegbe, míadzro ale si mía ŋutɔwo míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu la me. Mlɔeba la, míakpɔ ale si ɖoɖo sia si me lɔlɔ̃ le la ate ŋu aɖe vi na mí.

ƑUƑOƑO DZIKPƆLA KPLEE EƑE KPEÐEŊU

4 Gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo dzikpɔla nye hamemetsitsi * si hamemetsitsiwo ƒe ha de dɔ asi be wòakpe ɖe gbeƒãɖelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu be woawɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi. Aleke wòwɔa esiae? Gbã la, etsɔa ɖe le eme na ame ɖesiaɖe si wode dɔ asi na eƒe ƒuƒoƒoa. ( Lod. 27:23 ) Esi wònye alẽkplɔla si le ŋudzɔ eye wòtsɔa ɖe le eme na ame ta la, enɔa kadodo me kpli wo. Esia wɔwɔ kpena ɖe eŋu be wòade dzi ƒo nɛ le gbɔgbɔ me, ado alɔe le seselelãme gome, eye wòana kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ. ( Lod. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17 ) Evelia, ekpena ɖe gbeƒãɖela ɖesiaɖe ŋu be wòakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me bliboe. Exɔa ŋgɔ le subɔsubɔdɔa me dzonɔamemetɔe, vevietɔ le kwasiɖanuwuwuwo. Ewɔa dɔ kple gbeƒãɖela ɖe sia ɖe hã edziedzi be wòana ame ŋutɔ ƒe dzideƒoname kple hehe. Ne le ɣeyiɣi si mebɔ o me la, mate ŋu anɔ subɔsubɔdɔa wɔm o la, ekpɔa egbɔ be yeƒe kpeɖeŋutɔ alo gbeƒãɖela bibi bubue kpɔa ƒuƒoƒoa dzi. Etɔ̃lia, ekpena ɖe ame ŋu

* Ne ehiã la, subɔsubɔdɔwɔla bibi ate ŋu asubɔ va se ɖe esime hamemetsitsi nate ŋu axɔ dɔa. Woyɔa subɔsubɔdɔwɔla si le dɔ sia wɔm be ƒuƒoƒo me subɔla, elabena mewɔa dɔ abe dzikpɔla ene le hamea me o. Ke boŋ ele subɔsubɔm le hamemetsitsiwo ƒe mɔfiafia te le eƒe agbanɔamedzia tsɔtsɔ me.

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

4. (a) Nukae nye gbeadzisubɔsubɔha dzikpɔla ƒe agbanɔamedzi vevitɔ? (b) Aleke ƒuƒoƒo dzikpɔla léa be na amesiwo le eƒe ƒuƒoƒoa me? (Kpɔ aɖaka si nye “Aɖaŋuɖoɖo Siwo Nàna Ƒuƒoƒoa Dzikpɔla.”)

Aɖaŋuɖoɖowo na Ƒuƒoƒodzikpɔla

● Na kpekpeawo nanɔ kpuie hena subɔsubɔdɔa wɔwɔ, megadidi wu miniti adre o, ale be gbeƒãɖelawo nate ŋu ado go le gbeadzi kaba.

● Wɔ dɔ kple gbeƒãɖela siwo wode dɔ asi na le ƒuƒoƒoa me la dometɔ geɖe alesi nàte ŋui, amesiwo ƒe nɔnɔmewo meɖe mɔ na wo be woado alɔ kpekpewo hena subɔsubɔdɔa wɔwɔ edziedzi o hã le eme. Ðewohĩ anya wɔ be míawɔ dɔ kple gbeƒãɖela mawo le ŋkeke bubu alo fiẽ bubu dzi.

● Mikplɔ ƒuƒoƒoa me tɔwo katã edziedzi. Woate ŋu awɔ alẽkplɔlawo ƒe sasrãkpɔ nyuiwo le gbeƒãɖelawo ƒe aƒewo me, le Fiaɖuƒe Akpata me, alo le teƒe bubu siwo sɔ. Woate ŋu awɔ alẽkplɔlawo hã to telefon alo lɛta dzi.

● Na hehe nɔviwo be woawɔ woƒe ŋutetewo katã eye woakpe ɖe wo ŋu woadze axɔ agbanɔamedzi si dzi ɖe edzi.

● Xɔ ŋgɔ le wò subɔsubɔha la me ne ehiã be wò ƒuƒoƒoa nakpe kple subɔsubɔha bubuwo gɔ̃ hã.

nɔvi siwo xɔ nyɔnyrɔ be woadze na hamea me agbanɔamedziwo. ( Tim. I, 3:1 ) Enaa kafukafu tso dzi me, eɖoa aɖaŋu tso Ŋɔŋlɔawo me, eye wònaa hehe mí edziedzi be wòakpe ɖe nɔviwo ŋu woadze anye subɔsubɔdɔwɔlawo

JUNE 2026 ƑE 15

subɔlawo kple abe hamemetsitsiwo ene. Le ƒuƒoƒo dzikpɔla ƒe dɔa ƒe vevienyenye ta la, hamemetsitsiwo ƒe ha la tiaa hamemetsitsi siwo dze wu be woawɔ dɔ sia.

5 Ƒuƒoƒodzikpɔla ate ŋu ado go kuxiwo ne ele be lém na ame siwo le eƒe ƒuƒoƒoa me. Bu Jörg, si nye ƒuƒoƒo dzikpɔla tso Germany, si wòle be wòakpɔ dɔ siwo wu ɖeka le hamea me abe hamemetsitsi geɖe ene la ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Agbanɔamedzi geɖe dadasɔ mele bɔbɔe o. Esia wɔe be esesẽna nam be maɖo nye taɖodzinu si nye be mado ka kple amesiame le nye ƒuƒoƒoa me gbɔ." Abel, si nye hamemegã si xɔ ƒe 70 tso Uganda gblɔ be: "Hamemetsitsi kple subɔsubɔdɔwɔla ʋɛ aɖewo koe le míaƒe hamea me. Eyata gbeadzisubɔsubɔhawo lolo vie. Esia wɔe be esesẽna nam be makplɔ gbeƒãɖela ɖesiaɖe zi alesi medi." Eye Obed, si nye hamemegã aɖe si tso Suriname, lɔ̃ ɖe edzi be: "Melɔ̃a hehenana ame bubuwo. Gake hehexɔxɔ bia ɣeyiɣi kple ŋusẽ, eye womekpɔa emetsonuwo enumake ɣesiaɣi o. Le esia ta la, zi geɖe la, hehexɔxɔe nye nu gbãtɔ si woŋea aɖaba ƒua edzi." Nukae ate ŋu akpe ɖe hamemetsitsi siwo doa go kuxi siawo kple esiawo tɔgbe ŋu?

6 Ne anya wɔ la, ele be woana gbeadzisubɔsubɔhawo nanɔ sue ale be ƒuƒoƒo dzikpɔlawo nate ŋu adze si ƒuƒoƒoa me tɔwo katã nyuie ahakpe ɖe wo ŋu woayi edzi asẽ ŋu le gbɔgbɔ me. Ke ne hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le hamea me ɖe? Le esi teƒe be wòana ƒuƒoƒowo nalolo ale gbegbe be ƒuƒoƒo dzikpɔla magate ŋu awɔ wo katã dzi o

5. Kuxi kawoe dzea ŋgɔ ƒuƒoƒodzikpɔla aɖewo?

6. Aleke gbeadzisubɔsubɔhawo ɖeɖeɖa le sue kpena ɖe ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ŋu be woalé be na amesiwo le woƒe ƒuƒoƒoa me?

Hamemetsitsi ate ŋu ana hehe subɔsubɔdɔwɔla aɖe le subɔsubɔha me, abe biabia tso esi be wòakpɔ kpekpe hena subɔsubɔdɔa dzi ene

(Kpɔ memama 7 lia)

ƒe akpa siwo wòwɔna la, hamemetsitsiwo ƒe ha la ate ŋu ade dɔ asi na subɔsubɔdɔwɔla aɖe be wòakpɔ ƒuƒoƒo aɖe dzi hena ɣeyiɣi aɖe. Ne ƒuƒoƒoawo le sue vie la, ƒuƒoƒo dzikpɔlawo te ŋu kpɔa woƒe dɔdeasia ƒe akpa vevitɔ kekeake—si nye wo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dzi nyuie wu.

7 Ne èle subɔsubɔm abe ƒuƒoƒodzikpɔla ene le hame si me hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le me la, ke tsɔ wò susu ɖo hehenana wò kpeɖeŋutɔa ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Mawu ƒe alẽha la dzi. (Xlẽ 1 Petro 5:2 .) Tsɔ dɔwo de asi na wò kpeɖeŋutɔ. Le kpɔɖeŋu me, de dɔ asi nɛ ɣeaɖewoɣi be wòaxɔ ŋgɔ le gbeadzisubɔsubɔdɔa me. Dzro gbeƒãɖela siwo le ƒuƒoƒoa me ƒe dɔwɔnawo me kplii gbedodoɖatɔe. Kplɔ wò kpeɖeŋutɔ edziedzi le alẽkplɔlawo ƒe sasrãkpɔwo me eye nàna mɔfiamee do ŋgɔ na sasrãkpɔ ɖesiaɖe kple emegbe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wò kpeɖeŋutɔ ate ŋu adze asubɔ abe ƒuƒoƒo dzikpɔla ene. (2 Tim. 2:2) Àte ŋu abia Kristotɔ tsitsi bubuwo hã.

7. Le hame siwo me hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le me la, nukae ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ate ŋu awɔ be woakpɔ egbɔ be wokpɔ egbɔ be ƒuƒoƒoa me tɔwo katã nyuie? (Petro I, 5:2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16 DƆWƆƑE LA

tians be woakpe asi ɖe hehenana ŋu. Mɔɖelawo kple gbeƒãɖela bibi bubuwo ate ŋu awɔ dɔ kple ame yeyewo kple amesiwo si nuteƒekpɔkpɔ boo aɖeke mele o. Eye gbeƒãɖela siwo tsi le gbɔgbɔ me ate ŋu akpe ɖe amesiwo hiã kpekpeɖeŋu ŋu le dzeɖoɖowo gɔmedzedze le gbeadzi, tɔtrɔyiwo wɔwɔ, alo Biblia-nusɔsrɔ̃wo wɔwɔ me. Azɔ mina míadzro mɔ etɔ̃ siwo dzi mía ŋutɔwo míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu la me.

KPE NU BE WÒ AGBALẼDZRAÐOƑE ƑE DZIDZEDZE

8 Nɔ eteƒe. Èwɔa akpa aɖe le “dzideƒonamewo ɖɔliɖɔli” me ne èle gbeƒã ɖem kple ame bubuwo. (Xlẽ Romatɔwo 1:12 .) Ðaseɖiɖi ɖekae ate ŋu ana amesiwo le ƒuƒoƒoa me nanɔ dedie vie eye kakaɖedzi geɖe wu hã nasu wo si. Ne ŋutilãmedɔwo xea mɔ na wò zi geɖe be màdo alɔ wò ƒuƒoƒoa ƒe gbeƒãɖeɖe ƒe ɖoɖowo o la, ɖe nàte ŋu abia tso wò dɔtɔ si be wòatrɔ asi le wò dɔwɔɖoɖowo ŋua? Ðewohĩ alesi amewo ɖo eŋui la awɔ nuku na wò. ( Nex. 2:4-6 ) Ne lãmesẽkuxi alo tsitsi na wòsesẽna na wò be nàdo go kple ƒuƒoƒoa ŋutɔŋutɔ la, ke nukata màƒo nu kple wò ƒuƒoƒoa dzikpɔla o? Ate ŋu awɔ ɖoɖo be nàdo ka kple ƒuƒoƒoa to videokadodo dzi eye nàƒo ɖokuiwò ɖe lɛtaŋɔŋlɔ alo telefon dzi ɖaseɖiɖi me. Ðe nènye sɔhɛ eye nèle lãmesẽ me gake esesẽna na wò kokoko be nàdo le subɔsubɔdɔa me edziedzia? Ne nenemae la, nukata màwɔ ɖoɖo be yeawɔ dɔ kple ame aɖe le miaƒe ƒuƒoƒoa me ŋutɔŋutɔ kwasiɖa sia kwasiɖa o? Ðewohĩ ahiã be nàgbugbɔ alé ŋku ɖe nu siwo nètsɔ ɖo nɔƒe gbãtɔ ŋu alo atrɔ asi le ale si nèzãa wò ɣeyiɣiwoe ŋu. ( Rom. 12:11; Kol. 4:5 ) Ame sia ame

agbagbadzedze ɖea vi. Do gbe ɖa na Yehowa. Ate ŋu ana “didi kple ŋusẽ siaa” wò be nàwɔ nu.— Flp. 2:13.

9 Wɔ amedzrowo. Míewɔa akpa aɖe le vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ ƒe nɔnɔme si le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha la me to “amedzrowɔwɔ ƒe mɔ” dzi wɔwɔ me. (Xlẽ Romatɔwo 12:13 .) Ðe míate ŋu ana míaƒe aƒea nanye kpekpewɔƒe na gbeadzisubɔsubɔha aɖea? Le hame aɖewo me la, ƒuƒoƒowo ɖɔlia wo nɔewo tsɔ wɔa amedzro na nuƒola si va srã wo kpɔ. Le kwasiɖa si wode asi na wo me la, ƒuƒoƒoa me tɔ aɖewo ate ŋu aƒo ƒu aɖu nu ahade dzi ƒo na wo eɖanye nuƒola ate ŋu ava loo alo ate ŋu ava o. Mɔɖela vevi aɖe si ŋkɔe nye Sarah gblɔ be: “Metsia dzodzodzoe ne eva hiã be maɖe amedzrowɔwɔ afia, eya ta mewɔa nu bɔbɔe ŋutɔ. Medzea agbagba be nye susu nanɔ ame bubuwo nyanya ŋu tsɔ wu be matsi dzi ɖe eŋu nenye be nuɖuɖua asɔ pɛpɛpɛ.” Ne míedze agbagba be míana amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ si me lɔlɔ̃ le abe ƒome ene nanɔ míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me la, míetena ɖe Yehowa kple mía nɔewo ŋu kplikplikpli.— Neh. 8:10; Dɔwɔwɔwo 20:35 .

10 Wɔ afɔɖeɖe gbãtɔ. Zi ale si míebi ɖe gbeƒãɖeɖe kple nufiafia me la, zi nenemae wòanɔ vivi sem na mí be míayi subɔsubɔdɔa me kple míaƒe ƒuƒoƒoa. Ðe wò subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe li si nàdi be yeawɔ wòanyo ɖe edzia? Nukata màɖe afɔ abia ame aɖe—ɖewohĩ mɔɖela alo gbeƒãɖela bibi aɖe le miaƒe ƒuƒoƒoa me—be wòakpe ɖe ye ŋu oa? (Xlẽ Lododowo 1:5;

8. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe ƒuƒoƒoa ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu? ( Romatɔwo 1:12 )

9. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ ƒe nɔnɔme ŋu le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me? ( Romatɔwo 12:13 )

10. Nukae míate ŋu awɔ ne míedi be míawɔ ŋgɔyiyi le subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe me? ( Lododowo 1:5; 27:17 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JUNE 2026 ƑE 17

Alesi gbeadzisubɔsubɔha aɖe ƒe lolome le sue la na míete ŋu nya ame bubuwo eye míete ŋu kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me kpli wo

(Kpɔ memama 10 lia)

27:17.) Na wò ƒuƒoƒoa dzikpɔla nanya nu tso wò taɖodzinua ŋu. Ðewohĩ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo egbɔ. Àte ŋu abia kpekpeɖeŋu tso ame bubuwo hã gbɔ. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Heather ye wɔe nenema. Togbɔ be ekpea ŋu hã la, egblɔ be: "Mebia mɔɖela aɖe be wòakpe ɖe ŋunye le tɔtrɔyiwo wɔwɔ me. Elɔ̃a ame eye wònyoa dɔme, eye wòwɔa ɖoɖo edziedzi be yeawɔ dɔ kplim. Ekpena ɖe ŋunye gɔ̃ hã be madze Biblia-nusɔsrɔ̃ gɔme kple nye tɔtrɔyiwo dometɔ ɖeka. Edzɔ dzi nam ŋutɔ be mebia kpekpeɖeŋu elabena fifia edzɔa dzi nam be magayi gbeadzi ake." Edze ƒã be míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu le mɔ geɖe nu.

ALE SI NÀTE ŊU AÐE VIÐE LE WÒ AGBALẼDZRAÐOƑE ƑE ƑUƑOƑO ME

11 Gbɔgbɔmeviɖewo. Mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu aɖe vi le gbɔgbɔ me tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me. Le kpɔɖeŋu me, amesiwo Yehowa lɔ̃na vevie—ahosiwo, tsyɔ̃eviwo, kple ame tsitsiwo—xɔa alẽkplɔkplɔ ɖe game dzi hedea dzi ƒo. ( Tes. I, 2:8; Yak. 1:27 ) Míexɔa hehe si hiã vevie hã le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nufiafiadɔa ƒe akpa vovovowo me. Nɔviŋutsu xɔnyɔnyrɔ siwo nye kpɔɖeŋu nyui la xɔa kpekpeɖeŋu be woadze axɔ hamea me agbanɔamedzi bubuwo.- 1 Tim. 3:10.

12 Bu ale si gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ɖe vi na Wendy, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Esi fofonye tsi tre ɖe nyateƒea ŋu ta la, zi geɖe la, manya wɔ be danye nayi subɔsubɔ le kwasiɖanuwuwuwo kple eƒe gbeadzisubɔsubɔha la o. Ke hã, woɖe mɔ nam be mayi, eye meyi. Nɔvinyɔnu mɔɖela tsitsi aɖe xɔm ɖe eƒe aʋala te eye wòkpe ɖe ŋunye metu aɖaŋu siwo ɖe vi nam le subɔsubɔdɔa kple hamea siaa me ɖo. Meɖo ŋku zi geɖe esime nye ƒuƒoƒoa dzikpɔla na lɔlɔ̃m Ŋɔŋlɔawo me aɖaŋuɖoɖo siwo kpe ɖe ŋunye vaseɖe egbe."

13 Seselelãme ƒe viɖewo. Míewɔa kadodo kplikplikpli kple amesiwo le míaƒe ƒuƒoƒoa me esi míele dɔ wɔm kpli wo "kple axadzi" le subɔsubɔdɔa me. ( Flp. 1:27 ) Alesi gbeadzisubɔsubɔha la mesɔ gbɔ o hã ate ŋu ana wòanɔ bɔbɔe na ame siwo kpea ŋu alo tsia dzimaɖi le ameha gãwo dome be woadze xɔlɔ̃ kplikplikpliwo. (2 Kor. 6:13) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe xɔlɔ̃ siawo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi sesẽwo me, abe ne míele dɔ lém ene, míesena le mía ɖokui me be-

11-12. Gbɔgbɔmevi kawoe nàte ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me? Gblɔ nuteƒekpɔkpɔ aɖe.

13. Seselelãme ƒe viɖe aɖewo kawoe míate ŋu akpɔ ne míedo alɔ míaƒe gbeadzisubɔsubɔha? (Kpɔ eƒe akpaa dzi nɔnɔmetata hã.)

18 DƆWƆƑE LA

ing blanuiléle, alo nuxaxa le ame vevi aɖe ƒe ku ta. ( Tes. I, 5:14 ) Ðikeke mele eme o be míahiã xɔlɔ̃ nyuiwo geɖe wu le etsɔme. ( Mat. 24:21 ) Ðewohĩ míaƒe kuxiwo madzo o, gake míate ŋu akpɔ wo gbɔ nyuie wu ne míenya be míate ŋu aɖo ŋu ɖe nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo lɔ̃ mí hedoa alɔ mí la ŋu.— Lod. 17:17.

14 Viɖe ŋutɔŋutɔwo. Míexɔa kpekpeɖeŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi tso míaƒe gbeadzisubɔsubɔha gbɔ le dɔlélewo ƒe kaka, dzɔdzɔmefɔkuwo, atikewɔwɔ kpatawo, yometiti, kple gakuxiwo me. Le kpɔɖeŋu me, le hame ɖesiaɖe me la, Hamea ƒe Subɔsubɔ Kɔmitia, kpakple ƒuƒoƒo dzikpɔlawo wɔa ɖoɖo aɖe si dzi woato akpe ɖe amesiwo hiahiã tɔxɛwo le ŋu. Ƒuƒoƒo dzikpɔlawo xɔa ŋgɔ le ƒome ɖesiaɖe didi me le woƒe gbeadzisubɔsubɔha me eye wodzroa nuhiahiã siwo hiã kpata, siwo dometɔ aɖewoe nye atikewɔwɔ, nuɖuɖu, tsi, nɔƒe, kple awudodo me ale be woate ŋu ana kpekpeɖeŋu amewo. Kpekpeɖeŋu kple beléle si me lɔlɔ̃ le ka gbegbee nye si míexɔna tso míaƒe gbeadzisubɔsubɔha la gbɔ!

15 Abe ale si míegblɔe ene la, Yehowa ƒe habɔbɔa lolo ŋutɔ. Dziƒo ƒe akpaa ɖeɖe dzaa nye dzata miliɔn alafa geɖe—ɖewohĩ biliɔn geɖe—siwo nye gbɔgbɔ me nuwɔwɔ wɔnuteƒe. Anyigba ƒe akpaa sesẽ wu miliɔn enyi eye wòle tsitsim gbesiagbe. ( Zak. 8:23; Nyaɖ. 5:11 ) Yehowa ƒe tadeagulawo katã wɔ ɖeka le agbagba siwo dzem wole be yewoaɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia! ( Nyaɖ. 14:6, 7 ) Neva eme be gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖo si míewɔna—si nye ɖoɖo si kpena ɖe mía ŋu míekafua Yehowa tso dzi blibo me—naɖe vi na mí bliboe.— Ps. 111:1.

14. Aleke míaƒe gbeadzisubɔsubɔha la ɖea vi na mí le afɔku alo nɔnɔme kpatawo me?

15. Nukae na mí katã míewɔ ɖeka le Yehowa ƒe habɔbɔa me?

NƆNƆMEŊUTINYA ƑE KPEKPEÐEŊU: Nɔvinyɔnu eve siwo le gbeadzisubɔsubɔha aɖe me yia gbeadzi ɖekae.

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Aleke ƒuƒoƒoa dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ léa be na amesiwo wode dɔ asi na le woƒe gbeadzisubɔsubɔha me?

■ Nukae míate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu?

■ Viɖe kawoe míate ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me?

HAƑOƑO 61 Yi ŋgɔ, Mi Ðasefowo!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, 2026, Eƒe dukɔ nye […]

HAƑOƑO 89 Ðo to, Ðo To, eye Woayra Wò

NU SIWO WOKPƆNA ÐE NU GBƆ Nu si tae wòle be míayi edzi anɔ to ɖom nyuie le kpekpewo kple gbɔgbɔmewɔna bubuwo me kple ale si míate ŋu awɔe.

Lé To Ðe Ale Si Nèɖoa Toe Ŋu

“Milé to ɖe ale si mieɖoa toe ŋu.”— LUKA 8:18 .

EGBEA, Yehowa le gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo aɖe nam mí. Míate ŋu awɔ ɖeka kple Dawid ƒe nya si wòdzi ha be: “Yehowa enye nye kplɔla, naneke mahiãm o.”— Mixlẽ Psalmo 23:1, 2, 5 .

2 Mɔ ɖeka si dzi Yehowa tona naa gbɔgbɔmenuɖuɖu mí egbeae nye to míaƒe hamea ƒe kpekpewo dzi. Zi geɖe la, míetoa nyatakaka siwo míenya nyuie me le kpekpe siawo me. Ne ‘míeli ke nyuie le nyateƒe la me’ gɔ̃ hã la, míehiã ŋkuɖodzinya siawo. ( Pet. II, 1:12 ) Gake ne nya siwo ŋu woƒo nu tsoe zi geɖe hã le gbɔgbɔmeɖoɖowo me la, ɖe wòsesẽna na wò be nàlé to ɖe eŋua? Nyati sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò. Míadzro nusita wòhiã be míaɖo to nyuie le kpekpewo me la me. Míakpɔ ale si ame siwo fiaa nu le hamea me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woaɖo to hã. Eye míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míazu toɖola nyuiwo me. Gake gbã la, mina míadzro amesi le nu ƒom na mí me.

ÐO ŊKU BE YEHOWA LE NU ƑOƑO NA MÍ

3 Yehowa ƒoa nu na mí to eƒe Nya, Biblia dzi. ( Tim. 2:16, 17 ) Yesu se nya sia gɔme. Ezã Mawu ƒe Nya la aɖaŋutɔe ale gbegbe be eʋã eƒe nyaselawo wobia be: “Aleke Ŋɔŋlɔawo me sidzedze sia le ŋutsu sia si evɔ mesrɔ̃ nu le sukuwo me o?”

1-2. (a) Aleke Yehowa kpɔa eƒe amewo ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ egbea? ( Psalmo 23:1, 2, 5 ) (b) Nuka mee míadzro le Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. Aleke Yehowa ƒoa nu na mí, eye aleke esubɔlawo wɔa eƒe Nya la ŋudɔ nyuie?

20

( Yohanes 7:15 ) Dzi anukwaretɔwo kpɔ dzidzɔ esi wose Yesu ɖe Mawu ƒe Nya la me. Ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo, abe apostolo Paulo kple Apolo ene, hã zã Ŋɔŋlɔawo faa ne wole nu ƒom kple ame bubuwo. ( Dɔwɔwɔwo 17:2, 3; 18:24, 28 ) Mí Yehowa Ðasefowo míenya be Biblia dzie wotu míaƒe nyatiwo, nyadzɔdzɔwo kaka, nuƒoƒo ƒe ɖoɖowɔɖiwo, kple videowo ɖo. Alesi Yehowa ƒe amewo zãa Biblia le woƒe kpekpewo me la wɔa dɔ ɖe amedzro geɖe dzi. Amesiwo ƒe akpa aɖewo le kpekpe mawo me naa Mawu ƒe Nya la nyea nu vevitɔ le woƒe nufiafia me—menye to eme xexlẽ me ko o, ke to alesi woaɖe nya siwo wògblɔ la dzi afia nyaselawo hã.— Luka 24:32 .

4 Zi geɖe la, wozãa nya siwo nye “se” kple “se” le Biblia me tsɔ ɖea toɖoɖo ame aɖe ƒe susu fiana. Eya ta ne Yehowa to eƒe Nya dzi ƒo nu na mí le míaƒe kpekpewo me eye míeva se nusi nye eƒe lɔlɔ̃nu gɔme la, enɔa bɔbɔe be míaɖo toe. Míate ŋu aka ɖe edzi be edzɔa dzi na Yehowa ne míeɖo toe hewɔ nu ɖe ​​enu.— Lod. 27:11.

NUKATAE WÒLE BE MÍAÐO TO KPEKPEWO GBEÐE?

5 Míeɖoa to le kpekpewo me elabena míelɔ̃ Yehowa. ( Mat. 22:37 ) Ne míele nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la, zi nenemae míaƒe lɔlɔ̃ na eyama dzina ɖe edzii. Lɔlɔ̃ ma nana míedina be míaɖo toe, aɖo toe, eye míasubɔe le mɔ si wòɖo le eƒe Nya la me nu.— Mixlẽ Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3 .

4. Susu kae nya siwo nye “se” kple “se” fia?

5. Nukae lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa ʋãa mí be míawɔ? ( Yohanes 4:23, 24; Yohanes I, 5:3 )

Aɖaŋuɖoɖowo na Toɖoɖo Nyuie

Esi wobia Yehowa subɔla ɣeyiɣi didi aɖe be, “Nukae kpena ɖe ŋuwò nèɖoa to nyuie le kpekpewo me” la, wogblɔ aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna:

• Suefawn, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1986 me gblɔ be, “Nɔ anyi ɖe ŋgɔ le Fiaɖuƒe Akpata me be wò susu nanɔ nuƒola kple videoawo ŋu.”

• David, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me gblɔ be, “Medoa gbe ɖa na Yehowa zi geɖe be wòakpe ɖe ŋunye nye susu nanɔ nu ŋu, eye meɖoa ŋku edzi na ɖokuinye be tadedeagu, susu tsɔtsɔ ɖe nu ŋu, kple gomekpɔkpɔ le eme katã nye nye tadedeagu ƒe akpa aɖe.”

• Nicolas, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1982 me gblɔ be, “Taɖodzinu nenɔ asiwò be nàda akpe na ame ɖesiaɖe si le wɔnaa me ɖe kpɔɖeŋu, susu, alo kpɔɖeŋu aɖe koŋ si do dzidzɔ na wò le eƒe akpa dzi ta.”

• Augustin, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1988 me gblɔ be, “Megblɔna na ɖokuinye ɣesiaɣi be ne kluvi nuteƒewɔla la ɖoe be yeagadzro nyati aɖe me ake la, ke gbɔgbɔmenuɖuɖue wònye le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.”

6 Míeɖoa to le kpekpewo me elabena míelɔ̃ amewo. ( Mat. 22:39 ) Le míaƒe kpekpewo me la, Yehowa fiaa alesi míakpe ɖe haxɔsetɔwo kple amesiwo menyae haɖe o la mí. Le kpɔɖeŋu me, agbalẽ gbadza si nye Lɔ̃ Amewo—Wɔ Nusrɔ̃lawo kpe ɖe mía ŋu míewɔe

6. Le míaƒe kpekpewo me la, nukae míesrɔ̃na tso kpekpeɖeŋu nana ame bubuwo ŋu?

JUNE 2026 ƑE 21

tu nɔnɔme siwo aɖe vi na mí le subɔsubɔdɔa me ɖo. Ðe wòsesẽna na wò be nàƒo wo ɖokui ɖe dzeɖoɖo xɔlɔ̃wɔwɔtɔe mea? Ne nenemae la, ke lé ŋku ɖe ale si nɔviwòŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ɖea aɖaŋu ma fiana le kwasiɖa domedome kpekpea ƒe sukuviwo ƒe akpawo me ŋu etɔxɛe.

7 Míeɖoa to le kpekpewo me elabena míelɔ̃a agbe. Toɖoɖo Mawu ƒe Nya la fia agbe na mí, abe alesi wònɔ na tadeagula vavãwo le blema ene. ( 5 Mose 32:44-47 ) Ne míeɖo to míaƒe kpekpewo la, dzideƒo si míehiã be míayi edzi anɔ lalam kple dzidodo be xexe yeyea nava. ( Rom. 8:25 ) Toɖoɖo Yehowa fifia le vevie ŋutɔ elabena míele ŋkeke mamlɛawo me eye ele be míanɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me.— Mat. 24:42-44; Nyaɖ.1:3 .

ALE SI NÀKPƆ ÐE AME BUBUWO BE WOASE TO KPEKPEWO

8 Ele be nɔvi siwo fiaa nu le nuƒolanɔƒea, vevietɔ amesiwo ƒoa dutoƒonuƒo, nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒo ƒe ŋutete nyom ɖe edzi. Ŋutete gã aɖe le nuƒo si wotu ɖe Biblia dzi si wodzra ɖo nyuie be wòahe amewo ava nyateƒea gbɔ eye wòakpe ɖe haxɔsetɔwo ŋu be woanɔ nyateƒea me. Le esia nu la, mele be amesiwo si akpa aɖewo le le kpekpea me nabu nu nyui siwo woate ŋu awɔ la nu tsɛe o. Ne mɔnukpɔkpɔ ma su asiwò la, de ŋugble le ale si nàte ŋu awɔ nya siwo gbɔna ŋudɔ le wò nuƒowo me ŋu. Togbɔ be nya siawo ku ɖe ame siwo ƒoa dutoƒonuƒo koŋ ŋu hã la, míate ŋu awɔ wo ŋudɔ le gɔmeɖose nu le nuƒoƒo ƒe dɔdasi ɖesiaɖe si míate ŋu axɔ me.— 2 Tim. 4:2; Tito 1:9 .

7. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi anɔ to ɖom Yehowa?

8. Nu ka tae wòle be nɔvi siwo fiaa nu le nuƒolanɔƒea nayi edzi anɔ ŋgɔ yim le woƒe nuƒoƒo ŋutete me?

9 Dzra xɔtuɖoɖo si me kɔ ɖo. Abe nuƒola ene la, èdi be yeƒe nyatia dzi wɔwɔ nanɔ bɔbɔe. Nyaselawo ƒe susu ate ŋu adzo ne nyatia sesẽ akpa. Nukae nàte ŋu awɔ atsɔ aƒo nuƒo si ŋu ɖoɖo le nyuie? Afɔɖeɖe aɖewoe nye esi: (1) Dze agbagba nàna eme nakɔ le gɔmedzedzea me be nuka koŋue nye wò nyatiwo. (2) Ƒo nu tso nya siawo ŋu ɖekaɖeka, nàtɔ vie le nya veviwo dome eye nàgblɔ nya vevi si kplɔe ɖo eme nakɔ hafi nàyi edzi. (3) Dzro nya siwo le wò nyataƒoƒoa me la me kpuie.

10 Dzi nedzɔ wò ɖe nyatia ŋu. Àƒo nu dzonɔamemetɔe ne ètu nya siwo nèlɔ̃ ɖo. ( Lod. 2:4, 5; Dɔw. 4:20 ) Ŋugbledede le mawunyakpukpuiawo kple nya siwo wode asi na wò ŋu akpe ɖe ŋuwò nàke ɖe nya siawo ŋu. Nɔviŋutsu aɖe si tso United States si le eƒe ƒe 70-awo me ɖo ŋku nuƒo aɖe si wòse esime wònɔ eƒe ƒewuiwo me dzi be: “Megaɖoa ŋku alesi nuƒola la de dzi ƒo na mí be míade ŋugble vevie ne míele Mawu ƒe Nya xlẽm. Eƒo nu kple kakaɖedzi eye wòɖe alesi míawɔe me kɔ nyuie. Nuƒo ma de dzesi tɔtrɔ gã aɖe le nye agbe me;ekpɔ ŋusẽ ɖe nye Biblia xexlẽ kpakple nye kple Yehowa dome ƒomedodo dzi.”

11 De ŋugble le nu siwo wò nyaselawo hiã ŋu, eye nàɖo aɖaŋu nyuiwo. Le esi teƒe be nàgblɔ nyatakaka siwo ku ɖe nusianu ŋu la, zã Ŋɔŋlɔawo nàtsɔ ade dzi ƒo na wo ahaɖo aɖaŋu aɖewo koŋ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo ɖo aɖaŋu aɖewo koŋ na Timoteo be wòakpe ɖe eŋu

9. Nu ka tae wòle vevie be nuƒo aɖe dzi wɔwɔ nanɔ bɔbɔe?

10. Nu ka tae wòle vevie be dzi nadzɔ mí ɖe nyatia ŋu?

11. Nu ka tae wòɖea vi ne míeɖo aɖaŋu siwo ŋu viɖe le, siwo ŋu woƒo nu tsoe tẽ le nuƒowo me? ( Timoteo I, 4:13-16 )

22 DƆWƆƑE LA

eya ɖe edzi sẽ ŋu le gbɔgbɔ me le eƒe dɔdeasi si le Efeso la me. (Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16 .) De ŋugble le nu siwo wò nyaselawo hiã ŋu, eye nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ mɔ nyui siwo dzi woato awɔ nyatakakaawo ŋu dɔ le woƒe agbe me.

12 Srɔ̃ wò nuƒoa sesĩe ale be nàte ŋu aƒo nu le dzeɖoɖo me. Ne èƒo nu le dzɔdzɔme nu le esi teƒe be nàŋlɔ wò nuƒoa nya ɖe nya nu ahaxlẽe la, anɔ bɔbɔe na nyaselawo be woaɖo to nyatakakaawo ahaxɔ wo ɖe woƒe susu me. Agbalẽ gbadza si nye Apply Yourself to Reading and Teaching gblɔ be: “Ƒo nu le dzɔdzɔme nu, tso dzime, si aɖe alesi nèsena le ɖokuiwò me tso nyatia kple wò nyaselawo ŋu afia.” Ne èle nu ƒom tso dzi me la, wò nyaselawo akpɔe be wò nuƒoa avivi, ado dzidzɔ na ame, eye wòaʋã ame.

13 Bia nuƒola bibi aɖe be wòaɖo aɖaŋu na ye. Aleke nàte ŋu awɔ esiae? Àte ŋu agblɔ wò nuŋlɔɖiwo na nuƒola bibi aɖe do ŋgɔ eye emegbe nàde eƒe aɖaŋuɖoɖowo wò nuƒoa me. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, biae be wòaɖo to wò nuƒoa kple susu be yeaɖo aɖaŋu na wò le alesi nàte ŋu awɔ ŋgɔyiyi abe nufiala ene ŋu. ( Lod. 1:5 ) "Ŋkunɔwo" le mí katã ŋu, eye ɖewohĩ míate ŋu ade dzesii ne míele míaƒe nyawo gblɔm le mɔ si me kɔ eye wòkpena ɖe mía ŋu nu o. Míedi be míawɔ ŋgɔyiyi abe nuƒolawo kple nufialawo ene ale be míate ŋu akpe ɖe míaƒe nyaselawo ŋu be gbɔgbɔmekpe xɔasi siwo le Mawu ƒe Nya la me naɖe vi na wo.*

ALE SI NÀWƆ AZÃ TOSELA NYENYE

14 Míava zu toɖola nyuiwo ne míede to ɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yehowa ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu. Míehiã Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo be míate ŋu anɔ te ɖe kuxi siwo bɔ le “ɣeyiɣi sesẽ” siawo me la nu

12. Nu ka tae anyo wu be nàƒo nu le dzɔdzɔme nu ne èle nuƒo ƒom?

13. Nu ka tae wòle be nufiala siwo le hamea me nabia aɖaŋuɖoɖo tso nuƒola bibiwo si? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo bubu siwo ku ɖe ale si nàwɔ ŋgɔyiyi abe nuƒolawo kple nufialawo ene ŋu la, kpɔ agbalẽ gbadza si nye Dzra Ðokuiwò Ðe Nuxexlẽ Kple Nufiafia Ŋu kple agbalẽ si nye Na Teokrasi Subɔsubɔ Suku ƒe Hehenaƒe Naɖe Vi na wò.

14. Nukatae wòle be míatu Psalmo 119 ŋlɔla ƒe nɔnɔme ɖo? ( Psalmo 119:24, 111, 167 )

Bia nuƒola bibi aɖe be wòakpe ɖe ŋuwò nàwɔ ŋgɔyiyi abe nufiala ene

(Kpɔ memama 13 lia)

23

Yi edzi nànɔ to ɖom Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo, mègana elektrɔnikmɔ̃wo nahe wò susu o (Kpɔ memama 17) .

sesẽ be woakpɔ egbɔ.” ( Tim. 2:1 ) Ne míesena le mía ɖokui me ɣeaɖewoɣi be míese nyatakaka ma ke zi geɖe kpɔ la, anyo be míade ŋugble le nɔnɔme si nɔ Psalmo 119 ŋlɔla si ɖe Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu la ŋu.— Mixlẽ Psalmo 119:24, 111, 167 .

15 Ele be nukpɔsusu nyui nanɔ mía si ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna ŋu abe ale si ko wòle be Israel-viwo nalé ŋku ɖe Yehowa ƒe mana ƒe ɖoɖo si wona wo esime wonɔ gbeadzi ŋu hafi. ( Mose II, 16:15, 31 ) Ðikeke mele eme o be Israel-viwo kpɔ ŋudzedze ɖe mana ŋu le gɔmedzedzea me. Yehowa gbɔe wòtso, evivi, eye wòlé woƒe agbe ɖe te. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mana ɖuɖu ti kɔ na ame aɖewo gbesiagbe. ( 4 Mose 21:5 ) Nufiame si le emea? Mele be míabu gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna be enye nusi bɔ alo nusi wogbugbɔ gblɔna madzemadzee gbeɖe o. Gake ele be míade dzesii boŋ be Yehowae nye Dzɔtsoƒe. Ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa ƒe habɔbɔae dzrae ɖo nyuie.

Ele be míade ŋugble le nyateƒe si wònye be nunya si míekpɔna tso eme ate ŋu akpɔ míaƒe agbe ta hã ŋu.— Lod. 3:13, 16-18; Yohanes 17:3 .

16 Míate ŋu azu toɖola nyuiwo ne míewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo nyuiwo dzi. De dzesi nu si kpe ɖe Yehowa subɔla aɖewo ŋu ɣeyiɣi didi aɖe be woyi edzi nɔ to ɖom nyuie le kpekpewo me. Ashley, si le Yehowa subɔm ƒe 30 kple edzivɔe nye sia la gblɔ be: “Dzadzraɖo nye nu vevitɔ si ana míalé to ɖe eŋu.Ne nyemedzra ɖo o la, esesẽna nam be maɖo nya ŋu eye nye susu nɔa tsaglãla tsam.” József, si subɔ Yehowa ƒe 52 sɔŋ la gblɔ be: “Edzɔa dzi nam be maɖo to nyati nyanyɛwo elabena ne mekpɔ nyatia tso nukpɔsusu vovovowo me la, enaa nye gɔmesese dea to.” Eye egblɔ kpee be: “Ne nɔvi aɖe menye nuƒola ɖedzesi o la, metsɔa susu ɖoa gbedasi si wògblɔna tso Mawu ƒe Nyaa me ŋu tsɔ wu eƒe nuƒoƒo ƒe atsyã.”

17 Ðe wòanya wɔ be ɖeka zazã alo

15. Aleke míate ŋu alé míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo míexɔna le kpekpewo me la me ɖe asi?

16. Nukae kpe ɖe Yehowa subɔla aɖewo siwo nɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖe ŋu be woyi edzi nɔ to ɖom kpekpewo nyuie? (Kpɔ aɖaka si nye “Aɖaŋuɖoɖo Siwo Nàna Be Nàɖo To Nyuie” hã.)

17. Nukae nàte ŋu awɔ be nàɖo to nyuie le kpekpewo me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 DƆWƆƑE ƑE ƲUƲU

aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna dometɔ geɖe ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo to nyuie? (1) Ne èɖu nu do ŋgɔ na kpekpea la, kpɔ egbɔ be yeɖu nu fafɛ aɖe ale be nàte ŋu anɔ ŋudzɔ. (2) Va kaba eye nàdi wò zikpui hafi ɖoɖowɔɖia nadze egɔme. (3) Ðo elektrɔnikmɔ̃wo ɖe ɖoɖoezizi ƒe nɔnɔme me eye mègana woahe wò susu le kpekpea me o. (4) Kpɔ nusi ŋu woaƒo nu tsoe do ŋgɔ. (5) Wò susu nanɔ nuƒola la ŋu. (6) Wɔ nuŋlɔɖi kpuiwo, alo nàwɔ nya veviwo ƒe nɔnɔmetata bɔbɔewo. (7) Dze agbagba nàde ŋugble le mawunyakpukpui veviawo kple ɖoɖo si me susu le si me wogblɔ wo ɖo ŋu. (8) Bia ɖokuiwò be, ‘Aleke mate ŋu azã esia atsɔ akpe ɖe ame aɖe ŋu le hamea me alo le anyigbamamaa me?’ (9) Le takpekpe gãwo kple takpekpewo me la, midzro ŋkekea ƒe tanya, nyati siwo woaƒo, kple mawunyakpukpui vevi siwo le nuƒo ɖesiaɖe me la me do ŋgɔ. (10) Do ŋgɔ na ƒe .

pare wò dzi to anyinɔƒe kpoo kple toɖoɖo haƒoƒo kple video ƒe wɔwɔfia siwo woƒo le wɔnaa ƒe gɔmedzedze me.

YI TO ÐE TO YEHOWA

18 Ele be míayi edzi anɔ to ɖom le kpekpewo me elabena ne míewɔe alea la, míeɖea mɔ na Yehowa be wòakplɔ mí ayi “dzɔdzɔenyenye ƒe mɔwo” dzi. ( Ps. 23:3; 31:3 ) Míehiã aɖaŋuɖoɖo ɖɔɖɔɖo si míexɔna ale be míagadzo le mɔ dzi abe tɔdziʋu si ya ƒo le mɔ dzi ene o. Eyata "lé ŋku ɖe alesi nèɖoa toe ŋu" eye nàwɔ mɔfiame siwo nèxɔna le hame ƒe kpekpewo me ŋudɔ. ( Luka 8:18 ) Amesiwo ɖoa to Yehowa akpɔ dzidzɔ fifia eye woakpɔ agbe mavɔ le etsɔme.— Ps. 119:2, 14 .

18. Nu ka tae wòle be míayi edzi anɔ to ɖom le kpekpewo me?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Nu ka tae wòle be míaɖo to le kpekpewo me?

■ Aleke nɔvi siwo fiaa nu le kpekpewo ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woaɖo to?

■ Aleke nàwɔ azu toɖola nyui?

HAÐOÐO 87 Va! Gbugbɔgadzɔ

AGBENƆNƆ ƑE NYATAKAKA

Yehowa Subɔsubɔ Anye Ƒe 70 Le Cuba

ABE BE GUSTAVO JOSEPH GBLƆE

WODZIM le ƒe 1947 me le Caribbean ƒukpo dzeani si nye Cuba dzi. Enɔ anyiehe Caribbean-ƒua kple Atlantik-ƒua ƒe tsi dzodzoewo ƒe tsatsam. Esi wodzim megbe la, nɔvinyenyɔnu sue eve nɔ dzinyelawo si. Mí ame atɔ̃awo míenɔ kɔƒe si nye Esmeralda me.

Meɖo ŋku edzi be ŋutifafa nɔ míaƒe kɔƒe suea me. Míenɔ míaƒe ƒometɔ aɖewo gbɔ, siwo dometɔ aɖewoe nye nyruiyɔviwo, tɔɖiayɔviwo, kple tɔgbuiwo kple mamawo. Míeɖu nu wòsɔ gbɔ eye míenɔ agbe si me dzidzɔ le.

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, dzinyelawo dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple Walton Jones. Enye nyanyuigblɔla dovevienu aɖe si zɔa afɔ abe gaƒoƒo ewo ene hafi ɖoa míaƒe kɔƒea me ko. Ɣesiaɣi si wòva la, nye ƒomea me tɔ geɖe ƒoa ƒu ɖe tɔgbuinye kple mamanye ƒeme gaƒoƒo geɖe dzroa Biblia me kplii. Dzinyelawo, kpakple fonye Pedro kple nyruinye Ela lɔ̃ nu siwo srɔ̃m wonɔ eye eteƒe medidi o woxɔ nyɔnyrɔ zu Yehowa Ðasefowo. Ela xɔ ƒe 100 kloe eye wòyi edzi le subɔsubɔm abe mɔɖela ene le Cuba.

Ɣemaɣi la, Yehowa Ðasefowo ate ŋu ade ta agu faa le Cuba. Wonya mí nyuie be míeɖea gbeƒã tso aƒe me yi aƒe me, míetsɔa agbalẽkotokuwo kple akplo siwo me Biblia-srɔ̃gbalẽ xɔasiwo yɔ fũu la ɖe asi. Eye míewɔ azɔlizɔzɔ geɖe! Meɖoa ŋku Yehowa subɔsubɔ le nye ɖevime “ɣeyiɣi nyui” mawo me dzi vividoɖeameŋutɔe. Gake “ɣeyiɣi sesẽwo” nɔ ŋgɔ na mí.— 2 Tim. 4:2.

ƔEYIƔI SESẼWO VAVA

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, fofonye kple fonye zɔ mɔ yi ƒukpoa ƒe akpa bubu be yewoade takpekpe aɖe. Nublanuitɔe la, le mɔzɔzɔ ma me la, wo ame evea siaa xɔ typhoid dɔléle le tsi si me dɔlékuiwo le me. Mete ŋu ɖoa ŋku edzi be esi wotrɔ gbɔ la, fonye ƒe ɖa bu gake etsi agbe. Ke hã, fofonye ku. Ƒe 32 koe wòxɔ.

Esi fofonye ku la, danye ɖoe be yeana míaƒe ƒomea naʋu ayi nɔviaŋutsu si nɔ kɔƒe si nye Lombillo gbɔ. Ema fia be míagblẽ míaƒe ƒometɔwo, siwo dome mía tɔgbuiwo kple mamawo hã le, siwo míelɔ̃ vevie la ɖi. Gake míeyi edzi subɔ Yehowa abe ƒome ene.

Le August 26, 1957 dzi la, mexɔ nyɔnyrɔ le tsita aɖe si te ɖe Lombillo ŋu me. Mexɔ ƒe ewo. Nyemenya be ne mede ƒe eve o la, Yehowa Ðasefo siwo le Cuba ƒe agbenɔnɔ atrɔ kura o. Le ƒe 1959 me la, dziɖuɖua

26 | DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

woɖee ɖa eye kɔmiunist dziɖuɖu aɖe va xɔe.

Fifia míeva kpɔ mía ɖokui le dziɖuɖu aɖe si dea asixɔxɔ gã aɖe asrafodɔ ŋu la te. Ema kpɔ ŋusẽ ɖe Yehowa ƒe amewo dzi, amesiwo le dukɔwo katã me la, womedea akpa aɖeke dzi le dunyahehe kple asrafonyawo me o. Esia wɔe be vivivi la, míebu tadedeagu ƒe ablɔɖe gã si nɔ mía si ɣeyiɣi didi aɖe la. Mlɔeba dziɖuɖua xe mɔ ɖe míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo nu, eye wode nɔvi nuteƒewɔla alafa geɖe gaxɔ me. Woƒoa wo dometɔ aɖewo enuenu eye womekpɔa nuɖuɖu le wo si o. Ɣeaɖewoɣi la, ʋu nɔa nuɖuɖu si wotsɔ ɖoa ​​kplɔ̃e la me, eye Biblia xe mɔ na mí be míaɖu o.

Togbɔ be kuxiawo do mo ɖa hã la, míeyi edzi kpe ta ɖekae tsɔ subɔ Yehowa. ( Heb. 10:25 ) Míewɔa takpekpewo gɔ̃ hã le agblewo dzi alo le teƒe bubuwo le dukɔa me godoo. Meɖo ŋku ɣeaɖeɣi esime nɔviŋutsu aɖe ɖe mɔ na mí be míazã eƒe alẽdzraɖoƒe gã la wòanye takpekpewɔƒea. Míete ŋu kɔ nudzraɖoƒea do ŋgɔ alo ɖe alẽawo do goe le eme gɔ̃ hã o. Ke hã, míewɔa takpekpea eye míena alẽ ŋutɔŋutɔwo kple esiwo nye kpɔɖeŋunyagbɔgblɔwo va ƒo ƒu!— Mik. 2:12.

Míekpɔ ŋudzedze ɖe dɔ sesẽ si nɔvi siwo kpe ɖe mía ŋu míekpɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu le ŋkeke mawo me la wɔ. Le kpɔɖeŋu me, woléa takpekpewɔnawo ɖe kasɛt dzi do ŋgɔ eye emegbe wokakaa wo le dukɔa me godoo. Ɣeaɖewoɣi la, nɔviŋutsu eve pɛ koe wodea dɔ asi na be woadzra nuƒo siwo katã le ɖoɖowɔɖi aɖe me ɖo, aƒo wo, ahalé wo ɖe mɔ̃ dzi. Esi nɔviawo léa kasɛtawo ɖe mɔ̃ dzi le adzame ta la, míesea kokloziwo kple toɣliɖeɖe dodzidzɔname bubuwo le megbe ɣeaɖewoɣi. Ne elektrikŋusẽ mele teƒe si woƒoa takpekpea le o la, nɔviŋutsu aɖe azɔ gasɔ si le tsitrenu si me dynamo le be wòana elektrikŋusẽ si hiã. To mɔ sia dzi la, míate ŋu ana ŋusẽ kasɛtƒomɔ̃a ahase wɔnaa. Ðewohĩ nɔnɔme nyuiwo alo agbalẽ siwo wota ƒe agbɔsɔsɔ si nɔ haxɔsetɔwo si le dukɔ bubuwo me la menɔ mía si o, gake gbɔgbɔmenuɖuɖu mehiã mí gbeɖe o. Eye Yehowa subɔsubɔ ɖekae do dzidzɔ na mí godoo.— Neh. 8:10.

MƆLƆLAWO KPLEE DZILAWO NYENYE

Esi mexɔ ƒe 18 ko la, medze gbesiagbe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme le du si nye Florida me. Anɔ abe ƒe ɖeka ene megbe la, woɖom mɔɖela vevi aɖe le du si nye Camagüey, si nye nutome suea ƒe fiadu me. Afimae medo go Emilia, nɔvinyɔnu Ðasefo dzetugbe aɖe si tso Santiago de Cuba le. Míedze ahiãdzedze gɔme, eye le ƒe ɖeka me la, míeɖe mía nɔewo.

A. Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Suku na hamemetsitsiwo—Camagüey, Cuba, 1966

B. Le míaƒe srɔ̃ɖegbe, le ƒe 1967 me

A. A

B

C.

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO Ƒe 1994 ƒe ɣleti gbãtɔ me

D

C. Nutome sue dɔ, ƒe 1990’s

D. Takpekpe gbãtɔ si wowɔ le gaglãgbe le mɔxexeɖedɔa nu megbe, ƒe 1994

Mete ɣeyiɣiawo katã ƒe dɔwɔwɔ le sukliwɔƒe gbogbo siwo dziɖuɖua tɔe la dometɔ ɖeka. Mía kple Emilia míegate ŋu subɔ abe mɔɖelawo ene o; ke hã, míedi be míazã ɣeyiɣi geɖe alesi míate ŋui ɖe gbɔgbɔmedɔwo ŋu. Mewɔ ɖoɖo be mawɔ dɔ tso ŋdi ga 3:00 va se ɖe ŋdi ga 11:00 ƒe dɔ le nutunuwɔƒea. Nyemelɔ̃a ŋufɔ kaba nenema o, gake ɖoɖowɔɖia na mete ŋu nɔa gbeadzi vevie eye mete ŋu dea kpekpeawo katã kple Emilia.

Le ƒe 1969 me la, wodzi mía viŋutsu gbãtɔ si ŋkɔe nye Gustavo. Wobia tso asinye be magadze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le nutome sue dɔa me. Ɣemaɣi la, nutome sue dzikpɔla subɔsubɔ esime wòle ƒome aɖe dzi kpɔm bɔ ɖe Cuba. Emae dze míaƒe agbe ƒe ta siwo me dzidzɔ le wu gake vovo menɔ mía ŋu o la dometɔ ɖeka gɔme. Mía kple Emilia míese le mía ɖokui me be mɔnukpɔkpɔ gã aɖee wònye na mí be míasubɔ mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le mɔ sia nu. Le nutome sue dɔa ƒe ɣeyiɣi ma me la, wodzi mía viŋutsu Obed, emegbe Abner, eye le ƒe aɖewo megbe la, wodzi mía vinyɔnu Mahely.

Ne metrɔ kpɔ ƒe siwo míetsɔ wɔ nutome sue dɔa la, edzɔa dzi nam ŋutɔ ne mekpɔ ale si Yehowa yra eƒe amewo le Cuba. Eye yra ɖe agbagba siwo míedze abe dzilawo ene be míaƒã lɔlɔ̃ nɛ ɖe mía viwo ƒe dzi me godoo. Mina maɖe alesi agbenɔnɔ nɔ na mía kple Emilia le ŋkeke mawo me esime míenɔ nutome sue dɔwo wɔm la me.

NUTOAME DƆWƆWƆ LE AMESIWO WOXƆ ÐE NU ME

Le ƒe 60-awo kple ƒe 70-awo me la, míete ŋusẽ si mɔxexe ɖe míaƒe dɔa nu gblẽ le mía ŋu la sese gɔme ŋutɔŋutɔ. Wotu Fiaɖuƒe Akpatawo. Wonya míaƒe dutanyanyuigblɔlawo le dukɔa me. Wolé nɔviŋutsu sɔhɛ geɖe hede wo gaxɔ me. Eye wotu alɔdzedɔwɔƒe si le Havana.

Le mɔxexeɖedɔa nu ta la, kwasiɖanuwuwuwo koe míete ŋu srãa hamewo kpɔna. Eyata hame ɖesiaɖe xɔ kwasiɖanuwuwu eve ƒe sasrãkpɔ. Míezɔa mɔ bɔbɔe eye míezãa gasɔ zi geɖe, elabena emae nye mɔ si dzi míato azɔ mɔ si me aɖaŋudzedze le wu. Nyateƒee, womeɖe gbeƒã míaƒe sasrãkpɔwo le dutoƒo o. Ele be míana wòadze abe ɖe míele ƒometɔwo srãm kpɔ ene. Ema wɔwɔ nɔ bɔbɔe vie. Le nyateƒe me la, míese le mía ɖokui me abe ƒometɔwo ene ale gbegbe be eva hiã be míakpɔ nyuie be míagabu nyateƒe si wònye be gbɔgbɔmetaɖodzinu aɖee míele srãm kpɔ o. ( Marko 10:29, 30 ) Ke hã, ehiã be míadze aɖaŋu. Zi geɖe la, kpovitɔwo kplɔa mí ɖo hebiaa gbe mí. Ame siwo xɔ mí la de afɔku me gɔ̃ hã be woalé yewo ne wova ke ɖe mía ŋu.— Rom. 16:4.

28 DZRAÐOƑE LA

E

G

F

E. Emilia le Avɔlɔlɔ̃ Dɔwɔƒe le Cuba alɔdzedɔwɔƒea, ƒe 2000 ƒe gɔmedzedze

F. Takpexɔa ƒe adzɔgbeɖeɖe, ƒe 2012

G. Biblia Suku na Kristotɔ Srɔ̃tɔwo ƒe sukunuwuwu, ƒe 2013

Le ɣeyiɣi sia me la, míedo go nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe siwo ɖe dɔmenyonyo ɖedzesi aɖe fia togbɔ be ŋutilãmenu sue aɖe koe nɔ wo si hã. Edze abe nudzodzoe siwo le nuto aɖewo me sɔ gbɔ wu ameawo ene, gake xɔlɔ̃wo tsɔa woƒe nudzodzoewutike ɖeka kolia naa mí dɔmenyotɔe ale be míate ŋu adɔ alɔ̃ nyuie wu le zã me. Ame bubuwo lɔ̃ faa be yewoaxɔ mí togbɔ be nuɖuɖu ʋɛ aɖewo koe nɔ wo si yewoama hã. Le nyateƒe me la, míetsɔa mía ŋutɔwo ƒe nuɖuɖu vɛ ɣeaɖewoɣi be míama kple amedzroxɔlawo.

Míete ŋu tsɔa mía viwo katã ɖe asi ne míeɖi tsa yi hamewo me o. Eya ta ɖevi ɖeka koe míezɔa mɔ yina esime danye kple nɔvinyenyɔnu kpɔa ame mamlɛawo dzi le aƒeme. Le nyateƒe me la, mɔzɔzɔ kple vidzĩ nye ametakpɔnu. Ɣeaɖewoɣi la, kpovitɔwo va dzroa mí me, gake nu siwo míeɣla ɖe akplo si me aŋekotoku ƒoɖiwo le la me—si nye teƒe si kpovitɔwo madi o.

Emilia ƒe nu lé dzi nam ŋutɔ le nu siwo katã wòwɔ tsɔ lé be na ɖeviawo esime wònɔ kpekpem ɖe ŋunye le ƒe siwo míetsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me la ta. Le nye ya gome la, mete ŋu da sɔ le nye ŋutilãmedɔ si mewɔna le nutunuwɔƒea kple nye nutome sue dzikpɔla ƒe agbanɔamedziwo me. Alekee? Ɣeaɖewoɣi la, mewɔa dɔ zi eve zi ɖeka alo zi eve le kwasiɖa me ale be mate ŋu axɔ mɔkeke le kwasiɖanuwuwua. Gake emegbe la, nye dɔdeasia trɔ. Meva zu ƒuƒoƒoa ƒe ŋgɔnɔla eye woɖoe be mawɔ dɔ ŋkeke adre le kwasiɖa me. Nyemete ŋu gbe ɖoɖowɔɖi sia o. Gake meva kpɔe be zi alesi mena dɔ si sɔ na nye ƒuƒoƒoa be vovo nanɔ wo ŋu le kwasiɖanuwuwu la, woaxe fe nam ne mele hamewo srãm kpɔ. Le menya nu la, nye dɔtɔwo mede dzesii kpɔ be nyemevaa dɔme le kwasiɖanuwuwuwo o!

DZIDZƆDZIKPƆKPƆ KPƆKPƆ LE TƆTRƆWO ƑE ƔEYIƔIWO ME

Gbeɖeka le ƒe 1994 me la, nɔvi siwo nɔ ŋgɔ xɔm le Cuba la yɔ dzikpɔla mɔzɔlawo katã—mía dometɔ 80—va kpekpe tɔxɛ aɖe si wowɔ le Havana. Dzidzɔ ka gbegbee nye si wònye na mí be míedo go mía nɔewo mlɔeba le ƒe mawo katã megbe! Le kpekpe ma me la, míedzro asitɔtrɔ aɖewo siwo wowɔ le habɔbɔa me la me gbã. Emegbe gbeƒãɖeɖe dziŋɔ aɖe va. Nɔviawo gblɔ na mí be yewole ɖoɖo wɔm be yewoaɖe míaƒe ŋkɔwo afia dziɖuɖumegãwo! Nukatae wowɔa esia?

Woɖe eme be yewonɔ go dom kple dziɖuɖumegãwo kple susu be yewoana ƒomedodo si le dziɖuɖua kple Yehowa Ðasefowo dome nanyo ɖe edzi. Dziɖuɖumegãwo bia be woaŋlɔ wo katã ƒe ŋkɔwo ɖi

JUNE 2026 ƑE 29

Alɔdzekɔmiti le Cuba, ƒe 2013

nutome sue dzikpɔlawo ƒe ŋkɔwo. Mí katã míelɔ̃ be míatsɔ míaƒe ŋkɔwo aɖo ɖa. Tso ɣemaɣi dzi la, numedzodzro siwo wowɔ kple dziɖuɖumegãwo ɖe vi nyuiwo.

Mlɔeba la, míete ŋu kpe ta heɖe gbeƒã le gaglãgbe, togbɔ be míaƒe subɔsubɔha ƒe ɖoƒe si le se nu menɔ kplɔ̃a dzi haɖe o hã. Míeva kpɔe emegbe be dziɖuɖumegãwo nya dzikpɔla mɔzɔla aɖewo ƒe ŋkɔ xoxo gake wodi be míaɖo kpe nusi le wo si dzi.

Le September 1994 me la, wona mɔ mí be míagaɖo alɔdzedɔwɔƒe. Abe alesi wòva dzɔe ene la, míete ŋu zã xɔ si tututu wotu ƒe 20 do ŋgɔ la.

Emegbe le ƒe 1996 me la, woƒo ka na mía kple Emilia tsɔ kpe mí be míava subɔ le Betel. Esi meɖu dzidziƒoame gbãtɔa dzi vɔ la, meɖo ŋku edzi na nɔviawo be vi eve gakpɔtɔ le asinye le aƒeme, siwo nye nu vevitɔ nam. Nɔviawo bu nye nɔnɔmea ŋu dɔmenyotɔe eye emegbe woɖo kpe edzi be yewogadi kokoko be míasubɔ le Betel. Míelɔ̃ ɖe edzi eye míedze ɖoɖowɔwɔ gɔme be míaʋu ayi Havana abe ƒome ene.

Ne magblɔe tututu la, le gɔmedzedzea me la, nyemekpɔe be Betel subɔsubɔdɔa doa dzidzɔ nam o. Mezã ƒe geɖe le mɔzɔzɔdɔa me ale gbegbe be nye susu kple dzi nɔ gbeadzi. Meʋli vevie be manɔ anyi ɖe kplɔ̃ aɖe megbe. Gake hati Betel-dɔwɔlawo kple vevietɔ srɔ̃nye Emilia kpe ɖe ŋunye metrɔ asi le nye nukpɔsusu ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mekpɔ dzidzɔ ake, eye fifia mele subɔsubɔm le Betel dzidzɔtɔe.

Mía kple Emilia míeganye ɖekakpuiwo o. Gake dzi dzɔa mí ŋutɔ ne míebu nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo katã mɔnukpɔkpɔ su mí be míenya eye míesubɔ kpli wo le ƒe siwo va yi me la ŋu. Edzɔa dzi na mí vevietɔ ne míekpɔ mía viwo, kpakple mía tɔgbuiyɔviwo, wole Yehowa subɔm. Míesena le mía ɖokui me abe apostolo tsitsi Yohanes ene, amesi gblɔ be: “Dzidzɔ aɖeke mele ŋunye wu esia o: bena, mase be vinyewo yi edzi le zɔzɔm le nyateƒe la me.”—3 Yohanes 4.

Fifia esi míesubɔ le Betel ƒe 30 kloe megbe la, mía kple Emilia míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ míaƒe dɔdasiwo togbɔ be gbesiagbe aʋawɔwɔ siwo kansa kple tsitsi hena vɛ hã. Le ƒe siwo míetsɔ wɔ Yehowa subɔsubɔ me la, kuxi aɖewo do mo ɖa, gake edzɔa dzi na mí be míete ŋu subɔ “Mawu dzidzɔtɔ” la ƒe 70 aɖewo le Cuba ƒukpoa dzi afisia!— Tim. 1:11; Ps. 97:1.

Le nutome gã takpekpe aɖe me kple mía vinyɔnua kpakple srɔ̃a

30 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

BIABIA SIWO TSO NUXLẼLAWO ŊU

Abe alesi míede dzesii le Galatiatɔwo 4:24 ene la, nubabla eve kawo ŋue apostolo Paulo ƒo nu tsoe?

◼ Esi apostolo Paulo ƒo nu tso ƒomedodo si nɔ Abraham kple Sara kpakple Hagar dome ŋu vɔ la, egblɔ be: “Woate ŋu abu nusiawo abe kpɔɖeŋudrama ene, elabena nyɔnu siawo fia nubabla eve.” ( Gal. 4:22-24 ) Do ŋgɔ la, wose egɔme be nubabla eveawoe nye Se ƒe nubabla kple nubabla yeye. Gake ne míedzro eme yi ŋgɔe la, míexɔe se be ehiã be woawɔ asitɔtrɔ. Edze abe menye nubabla yeyea ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe o, ke boŋ Abraham ƒe nubabla la ŋue wònɔ nu ƒom tsoe. Bu nya ʋɛ aɖewo ŋu tsitotsito.*

Paulo do ƒome kple subɔvi nyɔnu Hagar kple Sinai Toa. ( Gal. 4:25 ) Hagar fia Se ƒe nubabla si wowɔ le Sinai To dzi le ƒe 1513 D.M.Ŋ. ( 2 Mose 19:5, 6 ) Amegbetɔ madeblibo aɖeke mate ŋu alé Se ma me ɖe asi bliboe o, eya ta eɖo ŋku edzi na Yudatɔwo be nuvɔ̃ ƒe kluviwoe wonye. Nubabla sia ate ŋu akpe ɖe Israel-dukɔa ŋu woade dzesi Mesia, si nye amegbetɔ ɖeka kolia si ate ŋu alé Sea me ɖe asi bliboe. Esime Mesia la tsɔ eƒe agbe deblibo sa vɔe la, ena wòanya wɔ be amegbetɔ madeblibowo navo tso nuvɔ̃ kple ku me. ( Gal. 3:19, 24, 25 ) Esi Yesu nya wɔ Mawu ƒe tameɖoɖo dzi ko la, Sea megahiã o.— Rom. 10:4.

Paulo tsɔ vovototo de Hagar kple Sara, “nyɔnu ablɔɖeme” si dzi vi “to ŋugbedodo me” la dome. ( Gal. 4:23 ) Ŋugbedodo mae nye Abraham ƒe nubabla. ( Gal. 3:29; 4:28, 30 ) Woƒo nu tso eŋu kpuie le Mose I, 22:18 be: “To wò [Abraham ƒe] dzidzimeviwo me la, anyigba dzi dukɔwo katã akpɔ yayra na wo ɖokui, elabena èɖo to nye gbe.”

* Esia ɖɔ nusi wota ɖe Gbetakpɔxɔ, March 15, 2006, axa 10-12 me ɖo.

Nubabla ma si wòbla kple Abraham gade ŋugbe si Yehowa do le Eden la dzi. ( 1 Mose 3:15 ) Eɖee fia be “dzidzimevi” si ŋu nya wogblɔ ɖi la anye Abraham ƒe dzidzimevi. Paulo ɖe eme be Yesu Kristo koŋ ŋue “dzidzimevi” sia ku ɖo. Gake amesiwo “nye Kristo tɔ,” siwo nye domenyila 144,000 siwo aɖu fia kple Yesu le eƒe Fiaɖuƒea me la le kpɔɖeŋudzidzimevi sia me. ( Gal. 3:16, 29; Nyaɖ. 14:1-3 ) Ŋugbe si Mawu do na Abraham la me vava ahe yayra geɖe vɛ na amesiwo xɔa Yesu heɖoa toe.

Nukatae Paulo zã “kpɔɖeŋudrama” sia? Eɖee fia be ne Yuda-dukɔ si nɔ anyi le ye ŋɔli te tɔ ɖe Sea dzi wɔwɔ dzi la, woawo hã anɔ kluvinyenye me abe Hagar ene. Ke hã, ne woxɔ Abraham ƒe “dzidzimevi” vevitɔ, si nye Yesu Kristo la, woawo hã, abe Sara ene, woavo. Woakpɔ ablɔɖe vavãtɔ tso nuvɔ̃ kple ku me. ( Yohanes 8:32-34 ) Ne womexɔ Yesu o la, Se ƒe nubabla la ƒe taɖodzinu vevitɔ, si nye be wòakplɔ wo ayi Kristo gbɔ la, ato wo ŋu.

Galatiatɔ siwo Paulo nɔ agbalẽ ŋlɔm na la dometɔ geɖe menye Yudatɔwo o eye womenɔ Sea te kpɔ o. Yudatɔ aɖewo nɔ tɔ tem ɖe edzi be Trɔ̃subɔdukɔ me Kristotɔwo nawɔ ɖe Sea dzi, eye eƒe nudidi be woatso aʋa hã hã le eme. Paulo susui be anye bometsitsi be amesiawo nalɔ̃ ɖe Sea ƒe “kluvinyenye” dzi elabena wokpɔ “ablɔɖe” si nye Kristo tɔ xoxo.— Gal. 5:1, 10-14.

JUNE 2026 ƑE ƑE 31

DZRAÐOƑE ® SI WOÐO ÐE YEHOWA ƑE FIAÐUƑE ŊU

June 2026 ƒe ɣleti | Babla 1, axa 100. 147, No. 6 EWE

LE NYA SIA ME

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 10-16 | 2. 2.

Ale Si Míayi Ayi Nuteƒewɔwɔ Me Ne Míedze ŋgɔ Xɔse ƒe Dodokpɔwo

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 17-23 | 8. 8.

Ale Si Míalé Kristotɔwo ƒe Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Eme

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 24-30 | 14. 14.

Ðe Viɖe Tso Gbeadzi Subɔsubɔ Ƒuƒoƒo ƒe Ðoɖoa Me

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 31–September 6 | 20. 20.

Lé To Ðe Ale Si Nèɖoa Toe Ŋu

AGBENƆNƆ ƑE NYATAKAKA | 26. 26

Yehowa Subɔsubɔ Anye Ƒe 70 Le Cuba

BIABIA SIWO TSƆ TSƆ NUXLẼLAWO GƆME | 31. Ƒe 1999 me

BIBLIA ƑE NYATEƑE

Tɔƒodede ƒe ɖɔwo le Biblia-ɣeyiɣiwo me

Ðewohĩ Biblia xlẽlawo aɖo ŋku edzi be Yesu yomedzela aɖewo nye tɔƒodelawo. ( Marko 1:16-20 ) Woazã ɖɔ ne wole lã ɖem le Galilea-ƒua dzi.

Wotsɔa ka alo aklala ka blaa lãɖeɖɔwo tsɔ wɔa lãgbalẽe. Tɔmelã si wotsɔ lãgbalẽ wɔe ƒe lolome nɔ te ɖe tɔmelã si wodi dzi. Zi geɖe la, lifi alo kpe ƒe kpekpeme nɔa ɖɔ suewo ŋu be woanyrɔ, gake kpekpemewo nɔa ɖɔ gã siwo wotsɔ hea ɖɔwoe la te eye wotsɔa ati alo koklozi ƒoa tsi le etame.

Tɔƒodede ƒe ɖɔwo xɔ asi ŋutɔ. Kpe siwo le atsiaƒu gɔme ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu alo tɔmelã gbogbo aɖe ŋutɔ si wolé ƒe kpekpeme ate ŋu avuvu wo. ( Luka 5:6 ) Biblia ƒo nu tso Yakobo kple Yohanes ‘siwo ɖɔ woƒe ɖɔwo ɖo’ ŋu—anɔ eme be wozã aŋe kple aklala ka. ( Mat. 4:21 ) Anɔ eme be tɔƒodelawo awɔ nuwo ɖɔɖɔɖo siawo le wo zazã ɖe sia ɖe megbe. Luka gaƒo nu tso tɔƒodela siwo ‘klɔa woƒe ɖɔwo ŋu’ tsɔ ɖea tsikpe alo gbeɖuɖɔ ɖa. ( Luka 5:2 ) Le ema megbe la, tɔƒodelawo hea woƒe ɖɔwo be woaƒu—anɔ eme be woaxe mɔ na wo be woagagblẽ o.— Eze. 47:10 me.

Yesu kpe ŋutsu siwo ɖɔ zazã zu numame na be woava zu “amegbeɖelawo.”

Womedzra agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi donate.jw.org.

Negbe ɖe wogblɔe bubui ko la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia mee Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) June 2026 ye ta Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea, alo scan code

JW.ORG ® ƒe nyatakakadzraɖoƒea

w26.06-E