JUNE 2026 NKYEKYƐMU

ƆWƆN ABAN A ƐBƆ YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

AKWANKYERƐ A ƐFA: AUGUST 10-SEPTEMBER 6, 2026

Ɔpɛpɔn 10-16, 2026

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokwaredi Bere a Yehyia Gyidi Ho Sɔhwɛ

DWOM 122 Yɛ Pintinn, Ntumi Ntu!

AKWANKYERƐ A WƆDE SI yɛn ani so Yebetumi akɔ so adi nokware ama Yehowa ɛmfa ho gyidi ho sɔhwɛ biara a yebehyia.

"Awurade, hena nkyɛn na yɛbɛkɔ? Wowɔ daa nkwa nsɛm."-YOHANE 6:68.

"KASA yi yɛ ahodwiriw; hena na obetumi atie?" ( Yohane 6:60 ) Saa na Yesu asuafo no mu pii faa so yɛɛ wɔn ade wɔ nsɛm a Yesu kae bere a na ɔrekyerɛkyerɛ wɔ Kapernaum no ho. Ná Yesu aka sɛ: “Sɛ moanni Onipa Ba no nam na moannom ne mogya a, monni nkwa wɔ mo mu.” Na ɔtoaa so sɛ: “Obiara a odi me honam na ɔnom me mogya no wɔ daa nkwa, na mɛnyan no da a edi akyiri no.” — Yohane 6:53, 54 .

2 Wɔn a Yesu nsɛm no hyɛɛ wɔn abufuw kɛse no gyaee n’akyi. So na wonni ne mu gyidi biara koraa? Nokwarem no, ansa na asɛm yi reba no, ebinom-a Yesu asuafo ka ho-ani gyee nea Yesu yɛe no ho araa ma wɔkae sɛ: “Oyi ne Odiyifo a na ɔbɛba wiase no ampa.” ( Yohane 6:14 ) Enti ɛda adi sɛ na saa asuafo no wɔ Yesu mu gyidi kodu baabi. Nanso bere a wɔsɔɔ wɔn gyidi hwɛe no, wɔankɔ so anni no nokware.

3 Ɛsono sɛnea asomafo no yɛɛ wɔn ade wɔ Yesu asɛm no ho. Bere a Yesu bisaa wɔn sɛ wɔpɛ sɛ wogyaw ɔno nso hɔ anaa no, Petro buae sɛ: “Awurade, hena nkyɛn na yɛnkɔ?

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na esii bere a na Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ Kapernaum no?

3. Asomafo no yɛɛ wɔn ade dɛn wɔ Yesu asɛm no ho, na dɛn ntia? (Hwɛ mfonini no nso.)

2

Ɛwom sɛ asuafo pii gyaw Yesu de, nanso Petro ne asomafo afoforo no traa ne nkyɛn

(Hwɛ nkyekyem 3) .

Wowɔ daa nkwa ho nsɛm. Yɛagye adi na yɛahu sɛ woyɛ Onyankopɔn Kronkronni no.” ( Yohane 6:68, 69 ) Hyɛ no nsow sɛ Petro anka sɛ ɔne asomafo afoforo no tee nea Yesu kae no ase yiye bere a ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wodi ne nam na wɔnom ne mogya no. Ɛmfa ho nea wɔtee ase saa bere no, wɔpaw sɛ wɔbɛkɔ so adi Yesu nokware. Dɛn ntia? Efisɛ na wɔn gyidi gyina nokware bi a wontumi nnye ho kyim so—na Yesu yɛ “Onyankopɔn Kristo.”— Luka 9:20, 35 .

4 Yebetumi asɔ yɛn nokwaredi ama Yehowa ahwɛ wɔ akwan horow pii so. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛte nsakrae bi a aba wɔ Bible nkyekyem bi ntease mu anaasɛ nsakrae bi aba ɔkwan a wɔfa so hyehyɛ asuafoyɛ adwuma no mu a, yɛyɛ yɛn ade dɛn? Anaasɛ yɛyɛ yɛn ade dɛn bere a ɛyɛ den ma yɛn sɛ yɛbɛte nea enti a Yehowa ma yɛn kwan ma yehyia awerɛhosɛm bi no ase? Sɛ yɛn adamfo Kristoni paa bi yɛ yɛn yaw anaa sɛ obi a yebu no ne yɛn di wɔ ɔkwan a ɛte sɛ nea ɛnteɛ so a, yebetumi asɔ yɛn gyidi ahwɛ nso.

5 Nea ɛbɛyɛ na yɛahu hia a ɛho hia sɛ yenya fapem a ɛyɛ den ma yɛn gyidi no, susuw ɔdan bi a wɔasi wɔ beae a asasewosow taa sisi ho. Ɔdan a ɛte saa hia fapem a ɛyɛ den na ama atumi atra ase. Saa ara na sɛ yebetumi agyina gyidi ho sɔhwɛ ahorow te sɛ nea yɛaka ho asɛm wɔ nkyekyem a edi eyi anim no mu a, yɛn gyidi hia fapem a ɛyɛ den. Sɛ yɛkɔ so hyɛ yɛn gyidi fapem mu den a, yɛbɛkɔ so ayɛ Yehowa asomfo a wogyina pintinn, a wodi nokware wɔ sɔhwɛ ahorow mu.— 1 Kor. 15:58; kenkan Kolosefo 1:23 .

6 Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔtraa hɔ

4. Sɔhwɛ bɛn na yebetumi ahyia?

5. Kyerɛ nea enti a ɛsɛ sɛ yɛde yɛn gyidi si fapem a ɛyɛ den so. ( Kolosefo 1:23 ) .

6. Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔkɔɔ so dii Yesu nokware?

JUNE 2026 NKYEKYƐMU

3

nokwaredi ma Yesu bere a afoforo pii gyaw no hɔ no? Na asomafo no gye di sɛ Yehowa fata sɛ wɔsom no efisɛ ɔno na ɔyɛɛ nneɛma nyinaa; sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba a ɔwɔ “daa nkwa nsɛm”; ne sɛ Yesu wɔ Yehowa mmoa a edi mũ. Afei sɛ anka yebesusuw akwan pɔtee pii a yebetumi afa so asɔ yɛn gyidi ahwɛ ho no, momma yɛmfa yɛn adwene nsi nokware abiɛsa a ebetumi aboa yɛn ma yɛakɔ so agyina pintinn a sɔhwɛ ahorow a ebia yebehyia mfa ho. Wɔn ne: (1) Yehowa ne nneɛma nyinaa Bɔfo. (2) Yehowa na ɔde honhom kaa Bible no. (3) Yehowa reboa ne nkurɔfo nnɛ. Sɛ yegye nokware abiɛsa yi di yiye a, yɛbɛkɔ so adi nokware bere a yɛrehyia gyidi ho sɔhwɛ ahorow no.

YEHOWA NE ƆBƆFO

7 Kenkan Adiyisɛm 4:11 . Saa kyerɛwsɛm yi kae yɛn sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa. Nokwasɛm yi nkutoo ma ɔfata sɛ yɛsom no. Na sɛ yedwinnwen ne tumi a ɛyɛ hu no ho a, yegye di sɛ obetumi agye yɛn afi yɛn sɔhwɛ ahorow nyinaa mu. Nanso, Satan de nsɛmmɔnedi a wɔayɛ sɛ ɛbɛma onipa agye akyinnye sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no ahyɛ wiase yi ma. Ebia nyansahufo bɛka mpo sɛ nkwa ankasa na ɛbae. Sɛ yennye nni koraa sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no na ɔdɔ yɛn a, yebetumi afi ase agye akyinnye sɛ ɔno ne sɛ ɔbɛboa yɛn bere a yehyia gyidi ho sɔhwɛ ahorow no.— Heb. 11:6.

8 Sɛ wufi ase gye akyinnye sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, yɛ ho biribi ntɛm ara. Hwehwɛ yɛn nhoma ahorow mu yiye na woanya nsɛm a ɛfa adanse a ɛboro so a ɛkyerɛ sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa ho. Wubetumi ahu nsɛm pii a ɛhyɛ gyidi den a ɛfa asɛm yi ho wɔ nhomawa ahorow a wɔato din So Wɔbɔɔ Nkwa? ne The Origin of Life—Nsɛmmisa Anum

7. Dɛn na Adiyisɛm 4:11 kae yɛn, nanso sɛ yehyia gyidi ho sɔhwɛ a, dɛn na ebetumi aba?

8-9 na ɛwɔ hɔ. Sɛ wufi ase gye akyinnye sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Mfonini ahorow; mpataa ne kar: Mercedes-Benz USA; wimhyɛn: Kristen Bartlett/Florida Sukuupɔn

Ebia woakenkan nhomawa a wɔato din So Wɔbɔɔ Nkwa? Dɛn nti na wonkenkan bio? (Hwɛ nkyekyem 8) .

Ɛfata sɛ Wobisa. Wɔaka adanse foforo a ɛfoa so ho asɛm wɔ nsɛm a ɛtoatoa so “So Wɔyɛɛ No?” a wubehu wɔ jw.org. Jessica, onuawa kumaa bi a ɔwɔ United States ka sɛ: “Bere a mekenkanee Origin of Life nhomawa no wiei no, metee nka sɛ mewɔ ahotoso sɛ nokwasɛm ahorow no twe adwene si Ɔdebɔneyɛfo a onim nyansa. Afei nso, nnipa pii anya mfaso afi nhoma Is There a Creator Who Cares About You? Ebia woakenkan saa asɛm yi dedaw. Nanso dɛn nti na wonkenkan bio?

9 Wo kokoam adesua a edi hɔ no, wubetumi asusuw nokwasɛm ahorow a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no ho. Ɛnyɛ sɛ nhwehwɛmu a wobɛyɛ no bɛboa wo ma woahyɛ gyidi a wowɔ sɛ Yehowa wɔ hɔ no mu den nko, na mmom ɛbɛma ne nipasu ada adi. ( Rom. 1:20 ) Bio nso, wubetumi de nea wusua no aboa afoforo a ebia wɔn adwenem yɛ wɔn naa wɔ Onyankopɔn asetra ho. Asɛm titiriw no: Yehowa ama yɛn adanse pii a ɛkyerɛ sɛ ɔno ne yɛn Bɔfo.

YEHOWA HYƐN BIBLE NO HO KWAN

10 Kenkan 2 Timoteo 3:16, 17. Bible no yɛ nkrasɛm a efi Yehowa hɔ kɔma adesamma. Ɛma asetena mu nsɛmmisa a ɛho hia ho mmuae na ɛka nea Yehowa pɛ ne nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ kyerɛ yɛn. Yegye di sɛ Yehowa ne Bible no Kyerɛwfo, na ɛno ma Bible no yɛ nhoma a ɛho hia sen biara wɔ yɛn asetra mu. Yɛpɛ sɛ yehu sɛ yɛte n’Asɛm ase na yɛyɛ nea yebetumi biara de di dwuma.

10. Yebu Bible no dɛn? ( 2 Timoteo 3:16, 17 ) .

11 Adɛn nti na yegye di sɛ Yehowa na ɔde ne honhom kaa Bible no? Nneɛma ahorow bi nti. Onyankopɔn Asɛm yɛ abakɔsɛm mu nokware. ( Luka 3:1, 2 ) Sɛ ɛka abɔde mu nneɛma ho asɛm a, ɛyɛ nokware nso. ( Hiob 26:7 ) Bible no ne nhoma a wɔakyekyɛ sen biara, ɛmfa ho mmɔden a Satan bɔe a enni ano sɛ ɔbɛma woyi afi hɔ no. Mmarima ahorow bɛyɛ 40 na wɔkyerɛw Bible no wɔ bɛyɛ mfe 1,600 mu; nanso, wɔn nkrasɛm no hyia. Ekura afotu a enni bere mu a aboa ɔpepem pii wɔ wɔn da biara da asetra mu. ( Mmeb. 13:20; 15:21; Mat. 7:12 ) Na Bible nkɔmhyɛ ahorow pii abam, na ɛno nso yɛ adanse foforo a ɛkyerɛ sɛ wotumi de ho to Bible no so. ( Yos. 23:14 ) Yiw, akyinnye biara nni ho sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu!

12 Sɛ yefi ase nya adwenem naayɛ sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? Ɛsɛ sɛ yɛma ɛyɛ mpaebɔ asɛm na yɛyɛ biribi ma ɛne yɛn mpaebɔ hyia. Hyɛ nea onua kumaa bi a wɔfrɛ no Jordan a wɔtetee no sɛ Ɔdansefo no ka no nsow: “Ɛnyɛ sɛ megye biribiara a wɔka kyerɛ me nni ara kwa. Ɛsɛ sɛ m’ankasa misusuw nneɛma ho. Nokwarem no, meda so ara wɔ adwenem naayɛ bere ne bere mu. Nanso sɛ meyɛ saa a, mebɔ mmɔden biara sɛ mɛyɛ nhwehwɛmu wɔ yɛn nhoma ahorow mu sɛnea ɛbɛyɛ a menya me nsɛmmisa ho mmuae na masiesie m’adwenem naayɛ.” Bere a yɛkɔ so hyɛ gyidi a yɛwɔ sɛ Yehowa honhom na ɔkyerɛw Bible no mu den no, yɛbɛhyɛ yɛn gyidi fapem mu den.— 1 Kor. 3:12, 13 na ɛwɔ hɔ.

11. Dɛn na ɛma wugye di sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu?

12. Sɛ yefi ase nya adwenem naayɛ sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

JUNE 2026 NKYEKYƐMU

5

Yɛn nuayɛ yɛ nnɛyi anwonwade a ɛkyerɛ ɔdɔ ne biakoyɛ

(Hwɛ nkyekyem 16) .

YEHOWA AKYI NE NKUROFO NNƐ

13 Sɛ yefi ase nya adwenem naayɛ da bi sɛ Yehowa Adansefo ne nnipa a Onyankopɔn gyina wɔn akyi nnɛ a, ɛnsɛ sɛ yɛma adwenem naayɛ a ɛte saa no mu yɛ den. Mmom no, yebetumi asiesie yɛn adwenem naayɛ denam nsɛm a yebebisa yɛn ho te sɛ: ‘Henanom na wɔreyɛ nea wobetumi biara ankasa sɛ wɔbɛma wɔn asetra ne Bible gyinapɛn ahorow ahyia? Henanom na wobu Bible sɛ tumidi wɔ nsɛm nyinaa mu?’ ( 2 Tim. 4:3, 4 ) ‘Henanom na wɔreyɛ Yehowa apɛde nnɛ?’— Mat. 7:20, 21 na ɛwɔ hɔ.

14 Ɛdefa Onyankopɔn apɛde a yɛbɛyɛ nnɛ ho no, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, ‘Hena na ɔreyɛ asɛnka adwuma a Yesu ka siei sɛ ɛbɛkɔ so wɔ nna a edi akyiri no mu no?’ ( Mat. 24:14 ) Mmuae no da adi pefee. Onyankopɔn de ne nkurɔfo—Yehowa Adansefo—redi dwuma de ayɛ asɛnka adwuma no. Yɛn nkutoo na yɛreka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no wɔ nsase bɛboro 240 so. Yɛayɛ adwuma yi bɛboro mfe 100 wɔ Ahenni nniso ase. Yiw, yɛakɔ so de yɛn adwene asi yɛn asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ adwuma a ɛho hia sen biara no so.— Mat. 28:19, 20 na ɛwɔ hɔ.

15 Kenkan Mateo 6:9 ne Yesaia 43:10 . Onyankopɔn din ankasa Yehowa na ɛkyerɛ yɛn, na ɛyɛ yɛn ahomaso sɛ wɔfrɛ yɛn Yehowa Adansefo. Wɔ bere a wiase no mufo dodow no ara nnim saa din yi mu no, yɛasan de ahyɛ ne gyinabea a ɛfata wɔ Bible mu. Wohu no bɛboro mpɛn 7,000 wɔ The New World Translation of the Holy Scriptures kyerɛwsɛm titiriw no mu.

16 Kenkan Yoh. Yɛfiri wiase afanan nyinaa, a ɛsono yɛn

13. Sɛ yefi ase nya adwenem naayɛ wɔ nnipa ko a Onyankopɔn nkurɔfo yɛ nnɛ no ho a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

14. Ɔkwan bɛn so na wɔde Yehowa Adansefo redi dwuma de ama Mateo 24:14 abam?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa Adansefo boa ma wɔtew Onyankopɔn din ho nnɛ? ( Mateo 6:9; Yesaia 43:10 ) .

16. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa Adansefo redi ahyɛde a ɛwɔ Yohane 13:34, 35 no so? (Hwɛ mfonini no nso.)

6 ƆWƆN ABAN NO

abusua a wofi mu ne ntetee a wonyae; nanso, yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebenya asomdwoe ne ɔdɔ wɔ yɛn ntam. Sɛ woretu kwan a, so woakɔsra asafo foforo pɛn? Bere foforo a wobɛyɛ saa no, susuw ɔdɔ ne biakoyɛ a ɛda yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam no ho. Ɛbɛsi so dua sɛ Yehowa de n’Adansefo redi dwuma de ayɛ n’apɛde nnɛ ampa. Sɛ yɛma eyi tra yɛn adwenem a, ebetumi aboa yɛn ma yɛakɔ so adi Yehowa nokware wɔ gyidi ho sɔhwɛ biara mu.

MMFI YEHOWA DA

17 Yɛte mmere a emu yɛ den mu, enti nna a edi akyiri yi bɛyɛ den ama yɛn nyinaa. ( 2 Tim. 3:1, 13 ) Yebetumi ahyia tebea afoforo a emu yɛ den. Ebia Onyankopɔn ahyehyɛde no besi gyinae ahorow a yɛnte ase yiye. Anaasɛ ebia yɛbɛte nka sɛ onua anaa onuawa bi nte yɛn ase anaasɛ ɛhaw yɛn. Ebia yɛrenhu yɛn haw no ano aduru amonom hɔ ara, anaasɛ yɛrennya biribiara a aka yɛn no ho mmuae.

18 Ɛmfa ho nkate fam basabasayɛ a tebea horow yi betumi de aba no, sɛ yegye di sɛ ɔno ne Ɔbɔadeɛ, Bible yɛ n’Asɛm, na Yehowa Adansefo yɛ ne nkurɔfo a, yebetumi adi Yehowa nokware bere nyinaa. Sɛnea Petro ka kyerɛɛ Yesu no, yɛn nso yebetumi aka akyerɛ Yehowa sɛ: “Hena nkyɛn na yɛbɛkɔ, wowɔ daa nkwa nsɛm.”

17-18 na ɛwɔ hɔ. Tebea horow a emu yɛ den bɛn na ebia ɛsɛ sɛ yehyia, nanso dɛn na yebetumi de ahotoso aka?

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 6: Ɛna ne ne babea a wɔde bɔs retu kwan no ani gye sɛ wohu sɛ wɔn mfɛfo Adansefo reyɛ asɛnka.

NOKWARE ABIƐSA YI BETUMI ABOA YƐN SƐN NA SƆHWƐ sɔre?

◼ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ

◼ Bible yɛ Onyankopɔn Asɛm

◼ Yehowa reboa ne nkurɔfo nnɛ

DWOM 123 Nokwaredi mu a wɔde wɔn ho bɛhyɛ Teokrase Nhyehyɛe ase

Ɔpɛpɔn 17-23, 2026

DWOM 90 Monhyɛ Mo Ho Moho Nkuran

AKWANKYERƐ Sɛnea yebedi nsɛnnennen a ebetumi de yɛne yɛn mfɛfo Kristofo adamfofa ato asiane mu no ho dwuma.

Sɛnea Wobɛkura Kristofo Nnamfom

“Momfa ayamhyehye, ayamye, ahobrɛase, odwo, ne boasetɔ nhyɛ mo ho.”— KOL. 3:12.

“SƐ yɛn nko ara nante ase, na yɛte nna a edi akyiri yi mu a, asetra betumi ayɛ den.Yehowa nim sɛ yehia nnamfo a wɔbɛboa yɛn wɔ kwan so.” So wo ne saa nnwom a edi kan a efi mfitiase dwom “Nokware Nnamfo” mu no wɔ abusuabɔ? Hwɛ nhyira ara a ɛyɛ sɛ yebenya nokware nnamfo wɔ Yehowa nkurɔfo mu! ( Dw. 119:63 ) Yɛka abusua bi a asomfo a ɔdɔ akyekyere yɛn ho.

2 Nnamfonom a yɛbɔ mmɔden sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea benya no nyɛ nea yɛn ani gye ho anaa nea yɛyɛ no aniberesɛm. Mmom no, ntease wom na emu dɔ. Yɛka abusua bi a asomfo a wɔdɔ Yehowa ne Yesu wom ho, na saa ɔdɔ yi ma yɛyɛ biako. ( Yohane 13:35 ) Nanso Kristofo adamfofa a ɛte saa no ntumi nkɔ so ara. Wɔhwehwɛ mmɔdenbɔ. Na te sɛ adamfofa biara a ɛda nnipa a wɔnyɛ pɛ ntam no, saa adamfofa yi betumi anya ne nsɛnnennen.

3 Nokwarem no, ebia yɛbɛte nka sɛ yɛbɛn ebinom asen afoforo. Adɛn? Ebia yɛn ani gye nneɛma a ɛte saa ara, anaasɛ yɛn nipasu a ɛne ne ho hyia. Nanso ebia yebehu sɛ Kristofo adamfofa a yɛne anuanom mmarima ne mmea afoforo bɛkɔ so akura mu no betumi ayɛ den. Ɛtɔ mmere bi a, yɛne yɛn ho yɛn ho adwene nhyia, na eyi betumi asɛe ɔdɔ a yɛwɔ no. Ebia esiane nipasu mu nsonsonoe nti, yɛn

1. Ɛhe na yebetumi anya nokware nnamfo?

2. Nnamfonom bɛn na yɛbɔ mmɔden sɛ yɛne yɛn mfɛfo Kristofo benya?

3. Dɛn nti na ebetumi ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so akura nnamfofa mu?

8

ebia yɛbɛte nka sɛ nneɛma kakraa bi na ɛwɔ yɛn mu dodo sɛ yɛbɛtra ase mpo. Na ɛtɔ da bi a yɛn abusuabɔ betumi aba nhyɛso ase bere a yɛn mfɛfo gyidifo yare denneennen anaasɛ wɔrehu amane wɔ nkate fam no. Wɔ asɛm yi mu no, yɛbɛhwɛ sɛnea Yesu nhwɛso no betumi aboa yɛn ma yɛakura nnamfofa mu bere a yehyia nsɛnnennen no. Nanso, momma yenni kan nhwɛ sɛnea Onyankopɔn su betumi aboa yɛn ma yɛakɔ so akura yɛn Kristofo nnamfofa mu.

ONYANKOPƆN SU BƐMA YƐN MA YƐKƆRAA YƐN adamfofa mu

4 Sɛ yɛbɛma Kristofo adamfofa mu ayɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nneɛma pa a afoforo wɔ. Sɛ yenya bere ne yɛn nuanom mmarima ne mmea bɔ a, ebetumi ama yɛakae wɔn su pa no. Ná ɔsomafo Paulo wɔ ɔpɛ sɛ ɔne ne nuanom mmarima ne mmea bɛtra. Ɔkyerɛw kɔmaa Tesalonikafo no sɛ: “Yɛbɔɔ mmɔden biara sɛ yebehu mo ankasa.” (1 Tes. 2:17) Nnipa pii hu sɛ biribiara nni hɔ a ɛte sɛ anim ne anim nkɔmmɔbɔ na ama wɔn adamfofa mu ayɛ den. Yɛwɔ hokwan pii de yɛ saa bere a yɛbom kɔ asɛnka na yɛbom kɔ asafo nhyiam, ɔmantam nhyiam ne ɔmantam nhyiam no. Nanso ebia yebehu sɛ fekubɔ a yɛne yɛn ho yɛn ho bɔ ara kwa no nsiw ɔhaw ahorow a ebetumi de yɛn nnamfofa ato asiane mu no ano.

5 Onyankopɔn su ahorow betumi aboa yɛn ma yɛakora adamfofa a ɛda asiane mu no so. (Kenkan Kolosefo 3:12 .) Sɛ yenya ahobrɛase, boasetɔ, ayamye, ne ayamhyehye a, yebetumi adi adamfofa a yɛbɛkɔ so akura mu no so nkonim. Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, sɛnea ngo bɛma kar engine akɔ so ayɛ adwuma yiye no, saa ara na onyamesom pa su bɛma akasakasa biara a ɛwɔ yɛn abusuabɔ mu no so atew. Afei momma yensusuw nsɛnnennen abiɛsa a ɛwɔ yɛne yɛn mfɛfo gyidifo ntam abusuabɔ mu ho nhwɛ. Bere a yɛreyɛ saa no, yɛbɛka sɛnea Yesu ahobrɛase, boasetɔ, ayamye, ne ayamhyehye a yebesuasua no bɛma yɛakɔ so ayɛ afoforo nnamfo ankasa no ho asɛm.

BERE A WONYƐ MMƆBƆ

6 Dɛn nti na ɛyɛ asɛnnennen? Sɛ akasakasa sɔre a, ebia obiara begye adi sɛ n’adwene teɛ. Fa no sɛ anuanom baanu bi a wɔn adwene nhyia wɔ ɔkwan a eye sen biara a wɔbɛfa so ayɛ dwumadi bi ho nhyehyɛe ama wɔn asɛnka kuw no ho. Obiara wɔ awerɛhyem sɛ ne kwan ye sen biara. So wubetumi ahu sɛnea wɔn adwene a ɛsonosonoe betumi ayɛ kɛse na ɛde wɔn abusuabɔ no ato asiane mu? Ebia wɔbɛma ahantan aka wɔn. Sɛ wɔansusuw asɛm no ho na wɔansiesie a, wobetumi afi ase ate abufuw nka. Bere kɔ so no, wobetumi de wɔn ho ato asiane mu sɛ wɔbɛtwe wɔn ho akɔ akyiri na awiei koraa no wɔde wɔn ho ato asiane mu sɛ wɔrenyɛ nnamfo bio—ne nyinaa fi asɛm ketewaa bi.

7 Sua biribi fi Yesu ahobrɛase mu. Ɔkyerɛɛ n’asuafo no nea ɛho hia na ama wɔadi akasakasa so—ahobrɛase. Ná asuafo no agye akyinnye bere tenten bi wɔ nea ɔyɛ kɛse wɔ wɔn mu no ho. Nea ɛbɛyɛ na Yesu ako atia wɔn su a agye ntini kɛse no, ɔkyerɛkyerɛɛ mu kyerɛɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wobu afoforo sɛ wɔkorɔn. ( Mat. 20:25-28 ) Yiw, na ɔrekyerɛ wɔn sɛnea ɛsɛ sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase. Anadwo a edii ne wu anim mpo no, Yesu “de sii hɔ

4. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahyɛ yɛn nnamfofa mu den?

5. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛakora adamfofa a ɛda asiane mu no so? Yɛ mfatoho. ( Kolosefo 3:12 ) .

6. Ɔkwan bɛn so na adwene a enhyia betumi de nnamfofa ato asiane mu?

7. Ɔkwan bɛn so na Yesu kyerɛkyerɛɛ n’asuafo no sɛ ahobrɛase ho hia na ama wɔadi akasakasa so?

JUNE 2026 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Ahobrɛase betumi aboa wo ma woabu w’ani agu akasakasa nketenkete so na wode akyɛ afoforo

(Hwɛ nkyekyem 8) .

nhwɛsoɔ” ma wɔn denam ahobrɛaseɛ a ɔde yɛ akoa adwuma—wɔn hohoro wɔn nan so.( Yohane 13:3-5, 12-16 ) Ɔnam saa yɛ mu no, ɔkyerɛɛ wɔn sɛdeɛ wɔbɛtumi akora wɔn adamfofa no so.Sɛ wɔbu afoforo sɛ wɔkorɔn a, anka ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛgyae wɔn ho mu berɛ a wɔn adwene nhyia.

8 Wobɛyɛ dɛn atumi akura w’adamfofa mu? Ahobrɛase betumi aboa wo ma woabu w’ani agu akasakasa nketenkete so na wode akyɛ afoforo. (Kenkan Kolosefo 3:13 .) Sɛ wobrɛ wo ho ase a, ɛnyɛ den sɛ wobɛkɔ so akura abusuabɔ pa mu denam paw a wobɛpaw sɛ worenyɛ w’ade wɔ ɔkwan a enye so. ( Dw. 4:4 ) Sɛ wɔaka nsɛm a ɛnteɛ mpo a, kae sɛ yɛn nyinaa ka nsɛm a akyiri yi yenu yɛn ho. ( Ɔsɛnk. 7:21, 22 ) Bisa wo ho sɛ, ‘So me ka a mehyɛ sɛ mɛtra baabi a ɛfata no som bo sen yɛn adamfofa?’ Wubetumi apaw kɛkɛ sɛ wobɛma obi foforo no adwene ayɛ wo ho. Ma wo ho kwan ma kɔ w’anim denam biribiara a mo adwene nhyia wɔ ho a worennwen ho anaasɛ woremfa mma bio no so.

9 Ahobrɛase nso betumi aboa wo bere a adwene a enhyia da so ara wɔ hɔ no. Mma nnye akyinnye mfa nkyerɛ sɛ wo nsusuwii no teɛ. (Kenkan Mmebusɛm 17:9; 1 Kor. 6:7 ) Ɛbɛyɛ papa sɛ wode w’ani si w’ani so sɛ wobɛkɔ so akura w’adamfo. Pii adi nkonim denam ayamye a wɔde kɔ onipa foforo no nkyɛn ma wosiesie ɔhaw no so. ( Dw. 34:14 ) Wubetumi aka sɛ: ‘Yɛayɛ nnamfo bere tenten ni. So yebetumi aka nea esii no ho asɛm?’ Siesie wo ho sɛ wubegye wo kyɛfa wɔ adwene a enhyia no mu atom, na gye nkate biara a ɛyɛ yaw tom na afei woapa kyɛw. Na sɛ wo nuabarima anaa wo nuabea nso pa kyɛw a, gye tom wɔ ahobrɛase mu. ( Luka 17:3, 4 ) Kae, wo botae

8. Sɛ akasakasa ba a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa wo ma woakura Kristofo nnamfofa mu? ( Kolosefo 3:13 ) (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

9. Sɛ akasakasa bi kɔ so a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase bɛboa wo? ( Mmebusɛm 17:9 ) .

10 ƆWƆN ABAN NO

no nyɛ sɛ wɔbɛkyerɛ onipa ko a ɔteɛ ne nea ɔyɛ bɔne, na mmom sɛ yɛbɛfa adwene a enhyia no so na yɛakɔ so akura adamfofa no mu.— Mmeb. 18:24 na ɛwɔ hɔ.

BERE A ƐSOSO NIPA SU

10 Dɛn nti na ɛyɛ asɛnnennen? Ebia ɛbɛyɛ den ama yɛn sɛ yɛne anuanom mmarima ne mmea a ɛsono wɔn nipasu ne yɛn de no bɛkɔ so akura adamfofa a emu yɛ den mu. Ebia ebinom wɔ su horow a yehu sɛ ɛhyɛ abufuw. Ebia afoforo nni asetra mu nimdeɛ ahorow bi esiane sɛ wɔayɛ wɔn ayayade bere bi a atwam anaasɛ wofi amammerɛ ahorow a ɛtaa yɛ nea wɔde wɔn ho to so kɛse anaasɛ ɛtaa yɛ nea ɛyɛ anigye kɛse mu nti. Anaasɛ ebia yɛyɛ nnipa a yɛne wɔn bɔ abira ara kwa wɔ asetra mu —ebia yɛyɛ nnipa a wɔpɛ sɛ wɔkɔ afoforo nkyɛn bere a ebia wɔfɛre ade anaasɛ nea ɛne no bɔ abira no.

11 Sua biribi fi Yesu boasetɔ mu. Ɔne wɔn a na ɛsono wɔn nipasu wɔ ne de ho no kɔɔ so faa nnamfo. Sɛ nhwɛso no, asomafo Yakobo ne Yohane daa anuonyam honhom adi bere a wɔsrɛɛ dibea atitiriw wɔ Ahenni no mu no. ( Marko 10:35-37 ) Nea ɛne eyi bɔ abira no, na Yesu fi ahobrɛase mu gyaw ne soro dibea a ɛkorɔn ne hokwan ahorow a ɔwɔ sɛ ɔbɛba asase so no. ( Filip. 2:5-8 ) Susuw sɛnea na ɛsono wɔn suban ho. Nanso, Yesu nyaa Yakobo ne Yohane ne afoforo ho abotare.

12 Ná Yesu hwɛ nea ɔhwɛ kwan fi ne nnamfo hɔ ankasa. Ná onim sɛ Yakobo ne Yohane adesrɛ a na wɔn ani gye ho no da akansi honhom a asuafo no mu pii wɔ no adi. ( Marko 9:34 ) Ná Yesu anyin wɔ nyamesom tebea koro no ara mu a na wɔwɔ no. Ɛmaa dibea ne dibea som bo kɛse, enti na obetumi ate wɔn nsusuwii ase. Ne nyinaa mu no, onyaa wɔn ho abotare, na ɔmaa wɔn bere de yɛɛ adwuma de tu ahantan ne anuonyam a na wɔanya wɔ mfe pii mu no afi hɔ.— Marko 10:42-45 .

13 Wobɛyɛ dɛn atumi akura w’adamfofa mu? Kɔ so nya abotare denam nea wubetumi biara a wobɛyɛ de agye afoforo su horow a ɛhyɛ wo abufuw ho kwan no so. ( Mmeb. 14:29 ) Yɛn nyinaa wɔ yɛn su horow, na emu pii nyɛ sintɔ na mmom ɛyɛ onipa ko a yɛyɛ ara kwa. Enti akyinnye biara nni ho sɛ yɛn ani sɔ sɛ afoforo gyina yɛn akyi. (Kenkan Efesofo 4:2 .) Ɛho hia nso sɛ yɛhwɛ nneɛma a ɛwɔ hɔ ankasa denam sika a yɛde ma afoforo so. Ɔkwan biako so no, susuw mmɔden a egye na obi a ɔyɛ komm na ɔfɛre ade ne afoforo bɛbɔ na ɔne wɔn abɔ nkɔmmɔ no ho hwɛ. Ɔkwan foforo so no, bɔ mmɔden sɛ woremma wo boasetɔ nnyae obi a ɔpɛ afoforo asɛm na ɔka afoforo asɛm. Yɛrentumi nhwɛ kwan sɛ yɛne obiara bɛyɛ nnamfo paa, nanso ɛsɛ sɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem sɛ Kristofo a ɛsono wɔn nipasu koraa mpo betumi abom ayɛ adwuma yiye.

14 Boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛde yɛn adwene asi yɛn nuanom mmarima ne mmea su pa so. Sɛ yɛyɛ eyi a, ɛnyɛ den koraa sɛ yebehu yɛn nipasu ahorow no sɛ akwanside mma adamfofa. Sɛ nhwɛso no, Yakobo ne Yohane fi pɛsɛmenkominya mu pɛe sɛ wobedi din; nanso, wɔn suban kyerɛe sɛ Ahenni no yɛ nea ɛwɔ hɔ ankasa ma wɔn. Yesu huu wɔn gyidi na n’ani sɔɔ. Sɛ yɛhwehwɛ papa a yɛn nnamfonom wɔ a, yɛn

10. Dɛn na ebetumi ama ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ nnamfo?

11. Ɔkwan bɛn so na Yesu tumi ne wɔn a na ɛsono wɔn nipasu wɔ ne de ho no kuraa nnamfofa mu?

12. Dɛn na ɛboaa Yesu ma onyaa ne nnamfo ho abotare?

13. Ɔkwan bɛn so na boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛakɔ so akura yɛn nnamfo? ( Efesofo 4:2 ) .

14. Dɛn na yɛn boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛde yɛn adwene asi so?

JUNE 2026 11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Nokware nnamfo nam ayamhyehye ne ayamye so ma awerɛkyekye

(Hwɛ nkyekyem 19) .

resuasua Yesu ne n’Agya Yehowa nso.

15 Nea ɛho hia sen biara no, yebetumi abɔ mpae ahwehwɛ Yehowa mmoa na yɛne wɔn a ɛsono wɔn nipasu ne yɛn de no akura adamfofa mu. Bɔ mmɔden sɛ wobɛhwɛ tebea horow a ebetumi ayɛ den kwan, na di kan bɔ mpae na ama wo ho adwo wo. Kae sɛ Yehowa, sɛ yɛn Bɔfo no, te ase sɛ yɛn nyinaa yɛ ankorankoro soronko. Enti sɛ worebɔ mpae a, nya awerɛhyem sɛ Yehowa nim nea wuhia na ama woakɔ so agyina. Na sɛ wote nka sɛ wɔresɔ wo boasetɔ ahwɛ a, srɛ Yehowa sɛ ɔmma wo honhom kronkron na ɔmmoa wo mma wo nni sɛnea woyɛ w’ade no so.— Luka 11:13; Gal. 5:22, 23 na ɛwɔ hɔ.

BERE A YƐN NUAMAN NE MMAAFO REHU amanehunu

16 Dɛn nti na ɛyɛ asɛnnennen? Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea rehu amane wɔ honam fam anaa wɔrehyia nkate fam ahokyere a, ebia wɔbɛyɛ wɔn ade wɔ akwan horow so a ɛyɛ den ma yɛn sɛ yebedi ho dwuma. Sɛ nhwɛso no, ebia wɔbɛtwe wɔn ho, wɔn bo afuw, anaa mpo wontumi nhu nea ɛbɛba. Ebia wɔbɛka anaa wɔbɛyɛ nsɛm a ɛbɛhaw yɛn. ( Hiob 6:2, 3 ) Esiane sɛ ebia yennim nsɛnnennen a yɛn mfɛfo gyidifo rehyia nti, yebetumi ahwɛ kwan sɛ ɛbɛdɔɔso dodo.

17 Sua biribi fi ayamye ne ayamhyehye a Yesu daa no adi no mu. Ná ɔwɔ ayamye ne ayamhyehye ma wɔn a wɔwɔ ahohia mu, wɔn a na onhyiaa wɔn da mpo. Sɛ nhwɛso no, susuw sɛnea ɔne onifuraefo Bartimeo dii no ho hwɛ. Bere a Bartimeo tee sɛ Yesu retwam no, ɔde basabasayɛ bae, na ɔteɛɛm de twee Yesu adwene. Nnipakuw no mu binom ka kyerɛɛ Bartimeo sɛ ɔnyɛ komm. Nanso na ɔpɛ paa sɛ Yesu sa no yare, enti ɔkɔɔ so teɛteɛɛm kɛse mpo. So na ɛyɛ den ma ebinom a wɔwɔ nnipadɔm no mu sɛ wobedi saa suban yi ho dwuma? Gyama. Nanso, “wɔyɛɛ Yesu mmɔbɔ,” asɛm a ɛka ne ayamhyehye a emu yɛ den ho asɛm. ( Mat. 20:34; Mar. 10:46-52 ) Ɔkasae

15. Ɛhe na yebetumi akɔhwehwɛ mmoa na ama yɛne wɔn a ɛsono wɔn nipasu ne yɛn de no akɔ so anya adamfofa?

16. Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea rehu amane wɔ ɔkwan bi so a, nsɛnnennen bɛn na yebetumi ahyia?

17. Dɛn na wusua fi ɔkwan a Yesu faa so ne onifuraefo Bartimeo dii no mu?

12 ƆWƆN ABAN NO

de kɔmaa Bartimeo ayamye mu, de gyee ne gyidi toom. Na Yesu nam anwonwakwan so maa n’ani huu bio.

18 Wobɛyɛ dɛn atumi akura w’adamfofa mu? Da ayamye ne ayamhyehye adi. Saa su horow a ɛyɛ dɛ yi bɛboa wo ma ‘woakyekye awerɛkyekye’ akyerɛ wo nuanom mmarima ne mmea a wɔrehu amane wɔ honam fam anaa nkate fam no. (Kenkan 1 Tesalonikafo 5:14 .) Kae sɛ adamfo ankasa ayɛ krado sɛ ɔbɛboa, titiriw wɔ “ahohia bere mu.” ( Mmeb. 17:17 ) Ɛnyɛ sɛ adamfo a ɔte saa nya tema ma wɔn a wɔrehu amane nko, na mmom ɔyɛ nea obetumi biara de boa wɔn wɔ nkate fam, nsɛm a ɛhyɛ nkuran, ne mmoa a mfaso wɔ so nso.

19 Akwan a mfaso wɔ so a yebetumi afa so ada ayamye ne ayamhyehye adi? Nokwarem no, wuntumi nsa wo yɔnko gyidini bi yaw. Nanso wubetumi ate ne tebea no ho tema sɛnea wubetumi biara. ( Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8 ) Tie bere a ɔreka nea ɔrefa mu no. Sɛ ɛfata a, bɔ mmɔden hwehwɛ nsɛm a ɛbɛkyekye ne werɛ. ( Mmeb. 12:25 ) Hwɛ yiye na woansusuw nsɛm a ɛnteɛ ho. ( Mmeb. 18:13 ) Bɔ mmɔden sɛ wubenya ne ho abotare na woasusuw nea wohwɛ kwan fi ne hɔ no ho.— Efe. 4:32.

20 Yɛn nyinaa sɛ yebu adamfofa a yɛne yɛn nuanom Kristofo nya no sɛ ɛsom bo. Nanso ɛbɛyɛ papa sɛ yɛkae sɛ esiane sɛ yɛnyɛ pɛ nti, ɛtɔ mmere bi a yɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a yɛmpɛ so. Osuahu bɔne a asisi yɛn mu pii wɔ asetra mu. Ne saa nti, yɛn ani sɔ wɔn a wɔkɔ so kura Kristofo nnamfofa mu denam ahobrɛase, boasetɔ, ayamye, ne ayamhyehye a wɔda no adi so no ho titiriw. Ɛmmra sɛ yɛbɛbɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛyɛ saa adamfo.

18. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wo ne wo nnamfo a wɔrehu amane no di? ( 1 Tesalonikafo 5:14 ) .

19. Yɛbɛyɛ dɛn ada ayamye ne ayamhyehye adi? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

20. Adamfo bɛn na wopɛ sɛ woyɛ?

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 10: Onua panyin ne onua kumaa bi adwene nhyia wɔ asasesin ho asɛm bi ho. Akyiri yi wɔbom de wɔn ho hyɛ asɛnka adwuma no mu.

WOBƐYƐ SƐN NA WOBETUMI Akura KRISTOFO adamfofa mu . . .

◼ bere a mo adwene nhyia wɔ asɛm bi ho?

◼ bere a ɛsono wo nipasu?

◼ bere a wo nuabarima anaa wo nuabea rehu amane?

DWOM 124 Nokwaredifo Biara

Ɔpɛpɔn 24-30, 2026

DWOM 65 Kɔ w’anim!

AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ Sɛnea yenya asɛnka kuw nhyehyɛe no so mfaso.

14

Nya Asɛnka Som Kuw Nhyehyɛe no So Mfaso

“Mede me koma nyinaa beyi Yehowa ayɛ wɔ atreneefo kuw a wɔahyiam mu.” — DW. 111:1.

SO WOKAE da a wɔpenee wo so sɛ wonyɛ asɛmpa no dawurubɔfo no? Saa anigye da no, wodaa wo ho adi sɛ wo ne asomfo kuw kɛse bi a wɔreyi Yehowa din ayɛ. ( Dw. 148:1, 2, 12, 13 ) Nanso, saa da no, ebia na woabɛyɛ kuw ketewaa bi nso, a ebia na mfɛfo asomfo kakraa bi pɛ na wɔka ho—asɛnka kuw bi. Asɛnka akuw di dwuma titiriw wɔ boa a wɔboa yɛn ma yedi adwuma a yɛde ahyɛ yɛn nsa sɛ yɛnka Ahenni no ho asɛmpa no “wiase nyinaa” ho dwuma no mu.— Mat. 24:14 na ɛwɔ hɔ.

2 Wote nka dɛn wɔ asɛnka kuw nhyehyɛe no ho? Onuawa bi a ne din de Wendy * ka sɛ: “Enti nhyehyɛe yi na asiesie me som adwuma no fã kɛse no ara.Masua asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ ho nimdeɛ foforo afi afoforo hɔ, aboa me ma mede honhom fam botae ahorow sisi m’ani so na madu ho, na manya nnamfo wɔ me nkwa nna nyinaa mu—ne nyinaa fi nhyehyɛe a ɔdɔ wom yi mu.” Onua bi a wɔfrɛ no Rich de ka ho sɛ: “Mibu ɔsom sɛ kuw sohwɛfo sɛ hokwan a ɛda nsow.Bere a adawurubɔfo binom nya kwan boa obi ma onya nkɔso kodu asubɔ mu no, kuw sohwɛfo wɔ hokwan soronko bi a ɔde bɛboa saa onipa no ma wanya honhom fam nkɔso mfe a edi hɔ no.” Onuawa bi a ne din de Dina ka sɛ: “Asɛnka kuw nhyehyɛe no yɛ nwonwa!Mibu me kuw no sɛ m’abusua.”

* Wɔasesa din ahorow bi.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Nnipa pii te nka dɛn wɔ asɛnka kuw nhyehyɛe no ho?

3 Wɔ asɛm yi mu no, yebedi kan asusuw kuw sohwɛfo ne ne boafo dwumadi ho na yɛahwɛ sɛnea wɔhwɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ wɔn kuw no mu. Afei, yɛbɛhwɛ sɛnea yɛn ankasa betumi aboa ma yɛn asɛnka kuw no asi yiye. Nea etwa to no, yebehu sɛnea yebetumi anya nhyehyɛe a ɔdɔ wom yi so mfaso.

KUKUW SOHWƐFO NE NE BOAFO

4 Asɛnka kuw sohwɛfo yɛ asafo mu panyin * a mpanyimfo kuw no ama no adwuma sɛ ɔmmoa adawurubɔfo kuw bi ma wonnya honhom fam nkɔso. Ɔyɛ dɛn yɛ eyi? Nea edi kan no, ɔkyerɛ onipa biara a wɔde no ama ne kuw no ho anigye denneennen. ( Mmeb. 27:23 ) Esiane sɛ ɔyɛ oguanhwɛfo a n’ani da hɔ na odwen wɔn ho nti, ɔne wɔn kɔ so di nkitaho. Saa a ɔbɛyɛ no boa no ma ɔde honhom fam nkuranhyɛ, nkate fam mmoa, ne mmoa a mfaso wɔ so ma. ( Mmeb. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17 ) Nea ɛto so abien no, ɔboa ɔdawurubɔfo biara ma onya asɛnka adwuma no mu kyɛfa koraa. Ɔde nsi di asɛnka adwuma no anim, titiriw dapɛn awiei. Ɔne ɔdawurubɔfo biara nso yɛ adwuma daa de nkuranhyɛ ne ntetee ma n’ankasa. Sɛ bere a ɛntaa nsi no ontumi nkɔ ɔsom mu a, ɔhwɛ hu sɛ ne boafo anaa ɔdawurubɔfo foforo a ɔfata na ɔbɛhwɛ kuw no. Nea ɛto so abiɛsa no, ɔboa

* Sɛ ɛho hia a, asafo mu somfo a ne ho akokwaw betumi asom kosi sɛ asafo mu panyin bi betumi adi dwuma. Wɔfrɛ asafo mu somfo a ɔyɛ adwuma wɔ saa dibea yi mu sɛ kuw somfo, efisɛ ɔnyɛ adwuma sɛ ɔhwɛfo wɔ asafo no mu. Mmom no, ɔresom wɔ mpanyimfo akwankyerɛ ase de adi n’asɛyɛde ho dwuma.

3. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

4. (a) Dɛn ne asɛnka kuw sohwɛfo asɛyɛde titiriw? (b) Ɔkwan bɛn so na kuw sohwɛfo hwɛ wɔn a wɔwɔ ne kuw no mu? (Hwɛ adaka a wɔato din “Afotu a Wɔde Ma Kuw Sohwɛfo.”)

Afotu a Wɔde Ma Kuw Sohwɛfo

● Ma ɔsom nhyiam ahorow no nyɛ tiawa, ntra simma ason, sɛnea ɛbɛyɛ a adawurubɔfo betumi akɔ asɛnka ntɛm.

● Wo ne adawurubɔfo a wɔde wɔn ahyɛ kuw no mu no mu pii nyɛ adwuma, a wɔn a wɔn tebea mma wɔn kwan sɛ wɔbɛboa asafo nhyiam daa no ka ho. Ebia ɛbɛyɛ yiye sɛ wo ne adawurubɔfo a wɔte saa bɛyɛ adwuma da anaa anwummere foforo.

● Hwɛ kuw no mufo nyinaa so daa. Wobetumi ayɛ nguanhwɛfo nsrahwɛ a etu mpɔn wɔ adawurubɔfo no afie, Ahenni Asa so, anaa mmeae afoforo a ɛfata. Wobetumi de telefon anaa krataa nso ama nguanhwɛ.

● Tete anuanom ma wɔnyɛ nea wobetumi biara na wɔaboa wɔn ma wɔafata ama asɛyɛde a ɛkɔ soro.

● Di anim wɔ wo som kuw no mu bere mpo a ɛho hia sɛ wo kuw no ne ɔsom akuw afoforo hyiam.

anuanom a wɔabɔ asu na wɔafata ama asafo mu asɛyɛde ahorow. (1 Tim. 3:1) Ofi komam kamfo, Kyerɛwnsɛm mu afotu, ne ntetee a wɔde ma daa de boa anuanom ma wɔfata sɛ asafo mufo

JUNE 2026 15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

asomfo ne sɛ mpanyimfo. Esiane hia a kuw sohwɛfo dwumadi ho hia nti, mpanyimfo kuw no paw mpanyimfo a wɔfata paa sɛ wodi saa dwumadi yi ho dwuma no.

5 Kuw sohwɛfo betumi ahyia nsɛnnennen bere a ɔhwɛ wɔn a wɔwɔ ne kuw no mu no. Susuw Jörg, kuw sohwɛfo bi a ofi Germany a, te sɛ mpanyimfo pii no, ɛsɛ sɛ ɔyɛ adwuma bɛboro biako wɔ asafo no mu ho hwɛ. Ɔka sɛ: "Asɛyɛde ahorow pii a mɛkari pɛ no nyɛ mmerɛw. Ne saa nti, mihu sɛ ɛyɛ den sɛ medi me botae a ɛne sɛ me ne obiara a ɔwɔ me kuw no mu bedi nkitaho no ho dwuma." Abel, asafo mu panyin bi a wadi mfe 70 a ofi Uganda ka sɛ: "Yɛwɔ mpanyimfo ne asafo mu asomfo kakraa bi pɛ wɔ yɛn asafo no mu. Enti, asɛnka akuw no dɔɔso mmom. Ne saa nti, ɛyɛ den ma me sɛ mɛhwɛ ɔdawurubɔfo biara mpɛn dodow a mepɛ." Na Obed, asafo mu panyin bi a ofi Suriname gye tom sɛ: "M'ani gye ho sɛ mɛtete afoforo. Nanso ntetee hwehwɛ bere ne ahoɔden, na ɛnyɛ bere nyinaa na wohu nea efi mu ba no ntɛm ara. Esiane eyi nti, ntetee taa yɛ ade a edi kan a wobu ani gu so." Dɛn na ebetumi aboa mpanyimfo a wohyia eyinom ne nsɛnnennen a ɛtete saa?

6 Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ wɔma asɛnka akuw no sua sɛnea ɛbɛyɛ a akuw so ahwɛfo betumi ahu kuw no mufo nyinaa yiye na wɔaboa wɔn ma wɔakɔ so ayɛ den wɔ honhom mu. Na sɛ mpanyimfo kakraa bi na wɔwɔ asafo no mu nso ɛ? Sɛ́ anka ɔbɛma akuw ayɛ akɛse araa ma kuw sohwɛfo ntumi nni ne nyinaa ho dwuma bio

5. Nsɛnnennen bɛn na akuw so ahwɛfo binom hyia?

6. Ɔkwan bɛn so na asɛnka akuw a wɔma wɔyɛ nketewa no boa akuw so ahwɛfo ma wɔhwɛ wɔn a wɔwɔ wɔn kuw no mu?

Asafo mu panyin betumi atete asafo mu somfo bi wɔ ɔsom kuw no mu, te sɛ nea ɔbɛka akyerɛ no sɛ ɔnhwɛ ɔsom nhyiam

(Hwɛ nkyekyem 7) .

afã horow a ɛfa ne dwumadi ho no, mpanyimfo kuw no betumi de asafo mu somfo bi ama bere tiaa bi sɛ ɔnhwɛ kuw bi. Sɛ akuw sua koraa a, akuw so ahwɛfo tumi di wɔn dwumadi no fã a ɛho hia sen biara no ho dwuma yiye—wɔn nuanom mmarima ne mmea.

7 Sɛ wosom sɛ kuw sohwɛfo wɔ asafo a mpanyimfo sua mu a, fa w’adwene si wo boafo a ɔbɛtete no ma waboa wo ma wahwɛ Onyankopɔn nguankuw no so. (Kenkan 1 Petro 5:2 .) Fa nnwuma hyɛ wo boafo nsa. Sɛ nhwɛso no, ma no bere ne bere mu sɛ onni asɛnka adwuma no anim. Fa mpaebɔ ne no nsusuw adawurubɔfo a wɔwɔ kuw no mu dwumadi ho. Fa wo boafo no bra daa wɔ nguanhwɛfo nsrahwɛ mu na fa akwankyerɛ ma no ansa na woakɔsra no ne bere a woawie no. Bere rekɔ so no, ebia wo boafo no bɛfata asom sɛ kuw sohwɛfo. (2 Tim. 2:2) Wubetumi abisa Kristofo afoforo a wɔn ho akokwaw nso.

7. Wɔ asafo ahorow a mpanyimfo sua mu no, dɛn na kuw so ahwɛfo betumi ayɛ de ahwɛ ahu sɛ wɔbɛhwɛ kuw no mufo nyinaa yiye? (1 Petro 5:2) (Hwɛ mfonini no nso.)

16 ƆWƆN ABAN NO

tians a wɔbɛboa wɔ ntetee mu. Akwampaefo ne adawurubɔfo afoforo a wɔn ho akokwaw betumi ne wɔn a wɔyɛ foforo ne wɔn a wonni osuahu pii ayɛ adwuma. Na adawurubɔfo a wɔn ho akokwaw wɔ honhom mu betumi aboa wɔn a wohia mmoa no ma wɔafi nkɔmmɔbɔ ase wɔ asɛnka mu, sankɔhwɛ, anaa Bible adesua a wɔbɛyɛ. Afei momma yensusuw akwan abiɛsa a yɛn ankasa betumi afa so aboa ma yɛn asɛnka kuw no asi yiye no ho nhwɛ.

BOA MA WO FIELD SERVICE GROUP NO ADI YIYE

8 Yɛ hɔ. Sɛ wo ne afoforo reyɛ asɛnka a, woboa ma “wɔhyɛ nkuran” a. (Kenkan Romafo 1:12 .) Sɛ wɔbom di adanse a, ebetumi ama wɔn a wɔwɔ kuw no mu no anya ahobammɔ kakra na wɔanya ahotoso kɛse nso. Sɛ honam fam adwuma taa mma wuntumi mmoa mo kuw no asɛnka nhyehyɛe no a, so wubetumi aka akyerɛ w’adwumawura sɛ ɔnyɛ nsakrae wɔ w’adwuma nhyehyɛe mu? Ebia mmuae a wɔde mae no bɛyɛ wo nwonwa. ( Neh. 2:4-6 ) Sɛ akwahosan pa anaa onyin ma ɛyɛ den ma wo sɛ wo ne kuw no ankasa behyia a, dɛn nti na wo ne wo kuw sohwɛfo nkasa? Ebia obetumi ayɛ nhyehyɛe ama wo ne kuw no abɔ denam video so nhyiam so na wode wo ho ahyɛ krataa a wɔkyerɛw anaa telefon so adansedi mu. So woyɛ abofra na wowɔ akwahosan pa nanso ɛda so ara yɛ den sɛ wubefi adi akɔsom daa? Sɛ saa a, dɛn nti na wonnyɛ nhyehyɛe sɛ wo ne obi a ɔwɔ wo kuw no mu ankasa bɛyɛ adwuma dapɛn biara? Ebia ebehia sɛ wosan susuw nneɛma a ɛho hia wo ho anaasɛ wosakra ɔkwan a wofa so de wo bere di dwuma no mu nsakrae. ( Rom. 12:11; Kol. 4:5 ) Obiara

mmɔdenbɔ fata. Bɔ Yehowa mpae. Obetumi ama wo “akɔnnɔ ne tumi a wode bɛyɛ ade.”— ​​Filip. 2:13.

9 Yɛ ahɔhoyɛfo. Yɛboa ma ɔhyew ne ɔdɔ tebea ba yɛn asɛnka kuw no mu denam “ahɔhoyɛ kwan” a yedi akyi no so. (Kenkan Romafo 12:13 .) So yebetumi ama yɛn fie ayɛ beae a asɛnka kuw bi behyiam? Wɔ asafo ahorow bi mu no, akuw ahorow dannan wɔn ho de ahɔhoyɛ ma ɔkasafo a ɔba hɔ no. Wɔ dapɛn a wɔde ama wɔn no mu no, kuw no mufo binom betumi ahyiam adidi na wɔahyɛ wɔn nkuran ɛmfa ho sɛ ɔkasafo no betumi akɔ bi anaa. Ɔkwampaefo titiriw bi a wɔfrɛ no Sarah ka sɛ: “Sɛ ɛba sɛ mɛda ahɔhoyɛ adi a, me ho yeraw me, enti mema ɛyɛ mmerɛw koraa.Mebɔ mmɔden sɛ mede m’adwene behu afoforo a mɛhu no so sen sɛ mɛhaw me ho sɛ ebia aduan no bɛkɔ yiye anaa.” Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛma ahɔhoyɛ honhom a ɔdɔ wom a ɛte sɛ abusua de aba yɛn asɛnka kuw no mu a, yɛbɛn Yehowa na yɛabɛn yɛn ho yɛn ho.— Neh. 8:10; Asomafo no Nnwuma 20:35.

10 Di kan yɛ adwuma. Dodow a yɛn ho akokwaw wɔ asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ mu no, dodow no ara na yɛn ani begye sɛ yɛne yɛn kuw no bɛkɔ ɔsom mu. So wo som adwuma no fã bi wɔ hɔ a wobɛpɛ sɛ wutu mpɔn? Dɛn nti na wonyɛ kan nbisa obi—ebia ɔkwampaefo anaa ɔdawurubɔfo bi a ne ho akokwaw wɔ mo kuw no mu—mmoa no? (Kenkan Mmebusɛm 1:5;

8. Yɛbɛyɛ dɛn aboa ma yɛn kuw no asi yiye? ( Romafo 1:12 ) .

9. Yɛbɛyɛ dɛn aboa ama anigye ne ɔdɔ atena yɛn asɛnka kuw no mu? ( Romafo 12:13 ) .

10. Sɛ yɛpɛ sɛ yenya nkɔso wɔ asɛnka adwuma no fã bi a, dɛn na yebetumi ayɛ? ( Mmebusɛm 1:5; 27:17 ) (Hwɛ mfonini no nso.)

JUNE 2026 17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Asɛnka kuw ketewaa bi ma yetumi hu afoforo na yɛne wɔn nya asɛnka

(Hwɛ nkyekyem 10) .

27:17.) Ma wo kuw sohwɛfo nhu wo botae no. Ebia obetumi aboa wo ma woadu ho. Wubetumi nso abisa afoforo sɛ wɔmmoa wo. Onuawa bi a wɔfrɛ no Heather na ɔyɛɛ saa. Ɛwom sɛ ɔfɛre ade de, nanso ɔka sɛ: "Mesrɛɛ ɔkwampaefo bi sɛ ɔmmoa me wɔ sankɔhwɛ mu. Ná ɔwɔ ɔdɔ ne ayamye, na ɔyɛɛ nhyehyɛe daa sɛ ɔne me bɛyɛ adwuma. Ɔboaa me mpo ma me ne me sankɔhwɛ no biako fii Bible adesua ase. M'ani agye yiye sɛ mesrɛɛ mmoa efisɛ seesei m'ani gye ho sɛ mɛsan akɔ asɛnka bio." Ɛda adi pefee sɛ yebetumi aboa ma yɛn asɛnka kuw no asi yiye wɔ akwan pii so.

SƐNEA WOBETUMI AYA MFASO AFI WO FIELD SERVICE GROUP NO MU

11 Honhom fam mfaso horow. Yɛn mu biara betumi anya honhom fam mfaso afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu. Sɛ nhwɛso no, wɔn a Yehowa ani gye wɔn ho titiriw—akunafo, nyisaa, ne wɔn a wɔn mfe akɔ anim—nya nguanhwɛ wɔ bere a ɛsɛ mu na ɛhyɛ nkuran. (1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Afei nso, yenya ntetee a yehia paa wɔ Ahenni asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ adwuma no afã horow mu. Anuanom a wɔabɔ asu a wɔyɛ nhwɛso pa no nya mmoa ma wɔfata ma asafo mu asɛyɛde foforo.-1 Tim. 3:10.

12 Susuw sɛnea Wendy a yɛadi kan aka ne ho asɛm no nyaa asɛnka kuw nhyehyɛe no so mfaso. Ɔka sɛ: "Esiane sɛ na me papa sɔre tia nokware no nti, mpɛn pii no na entumi nyɛ yiye sɛ me maame ne n'asɛnka kuw no bɛkɔ ɔsom wɔ dapɛn awiei. Nanso, wɔmaa me kwan sɛ menkɔ, na mekɔɔ hɔ. Onuawa ɔkwampaefo panyin bi de me hyɛɛ ne ntaban ase na ɔboaa me ma minyaa ahokokwaw a aboa me wɔ asɛnka ne asafo no mu nyinaa. Mekae mpɛn pii a me kuw sohwɛfo no maa me ɔdɔ." Kyerɛwnsɛm mu afotu a aboa me de besi nnɛ."

13 Nkate fam mfaso horow. Yɛne wɔn a wɔwɔ yɛn kuw no mu nya abusuabɔ a emu yɛ den bere a yɛne wɔn yɛ adwuma "wɔ asɛnka mu" no. . (2 Kor. 6:13) Yebetumi de yɛn ho ato saa nnamfo yi so sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ mmere a emu yɛ den mu, te sɛ bere a yɛyare no, yɛte nka sɛ- .

11-12 na ɛwɔ hɔ. Honhom fam mfaso bɛn na wubetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu? Ka osuahu bi ho asɛm.

13. Sɛ yɛboa yɛn asɛnka kuw no a, nkate fam mfaso horow bi bɛn na yebetumi anya? (Hwɛ anim mfonini nso.)

18 ƆWƆN ABAN NO

ing adwenemhaw, anaasɛ ɔdɔfo bi wu a ɔredi awerɛhow. (1 Tes. 5:14) Akyinnye biara nni ho sɛ daakye yebehia nnamfo pa kɛse. ( Mat. 24:21 ) Ebia yɛn haw ahorow no renkɔ, nanso yebetumi adi ho dwuma yiye bere a yenim sɛ yebetumi de yɛn ho ato anuanom mmarima ne mmea a wɔdɔ yɛn na wɔboa yɛn so no.— Mmeb. 17:17 na ɛwɔ hɔ.

14 Mfaso a mfaso wɔ so. Yenya mmoa fi yɛn asɛnka kuw no hɔ wɔ bere a ɛsɛ mu bere a nyarewa a ɛpae gui, atoyerɛnkyɛm, aduruyɛ mu ntɛmpɛ, ɔtaa, ne sikasɛm mu ahokyere. Sɛ nhwɛso no, wɔ asafo biara mu no, Asafo Ɔsom Boayikuw no ne kuw so ahwɛfo yɛ nhyehyɛe bi a wɔde bɛboa wɔn a wɔwɔ ahiade soronko no. Kuw so ahwɛfo di anim hwehwɛ abusua biara wɔ wɔn afuw mu som kuw no mu na wɔhwehwɛ ahiade a ehia ntɛm ara, a ayaresa, aduan, nsu, dabere, ne ntade ka ho sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de mmoa ama. Hwɛ mmoa a mfaso wɔ so ne ɔdɔ mu hwɛ a yenya fi yɛn asɛnka kuw no hɔ!

15 Sɛnea yɛaka no, Yehowa nhyehyɛe sõ paa. Ɔsoro fã no nkutoo yɛ ahonhom-it abɔde anokwafo ɔpepem ɔhaha pii—ebia ɔpepepem pii. Asase so fã no mu yɛ den bɛboro ɔpepem akron na ɛrenyin da biara. ( Sak. 8:23; Adi. 5:11 ) Yeho-vah asomfo nyinaa yɛ biako wɔ mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no mu! ( Adi. 14:6, 7 ) Ɛmmra sɛ yebenya mfaso koraa afi asɛnka kuw nhyehyɛe—nhyehyɛe a ɛboa yɛn ma yefi yɛn koma nyinaa mu yi Yehowa ayɛ no mu.— Dw. 111:1.

14. Ɔkwan bɛn so na yenya so mfaso fi yɛn asɛnka kuw no mu wɔ bere a asiane anaa ntɛmpɛ si mu?

15. Dɛn na ɛka yɛn nyinaa bom wɔ Yehowa ahyehyɛde no mu?

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Anim: Anuanom mmea baanu a wɔwɔ asɛnka kuw bi mu bom kɔ asɛnka.

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Ɔkwan bɛn so na kuw sohwɛfo no ne ne boafo no hwɛ wɔn a wɔde wɔn akɔ wɔn asɛnka kuw no mu?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de aboa ma yɛn asɛnka kuw no asi yiye?

■ Mfaso bɛn na yebetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu?

DWOM 61 Kɔ Anim, Mo Adansefo!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, afe 2026. Ɛwɔ afe 2026

DWOM 89 Tie, Tie, na Nya Nhyira

NKYEKYƐMU Nea enti a ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie aso bere a yɛreyɛ nhyiam ne honhom fam dwumadi afoforo ne sɛnea yebetumi ayɛ saa.

Tie Sɛnea Wotie no

“Monhwɛ sɛnea mutie no yiye.”— LUKA 8:18 .

ƐNNƐ, Yehowa de honhom fam aduan bebree rema yɛn. Akyinnye biara nni ho sɛ yebetumi ne Dawid a ɔtoo dwom sɛ: “Yehowa ne me Guanhwɛfo, biribiara renka me.”— Kenkan Dwom 23:1, 2, 5 .

2 Ɔkwan biako a Yehowa fa so de honhom fam aduan ma nnɛ ne yɛn asafo nhyiam ahorow. Wɔ saa nhyiam ahorow yi ase no, yɛtaa ka nsɛm a yenim no mu. Sɛ ‘yɛde yɛn ho ahyɛ nokware no mu’ mpo a, yehia nkaebɔ ahorow yi. (2 Pet. 1:12) Nanso, sɛ honhom fam dwumadi ahorow ka nsɛm a wɔaka ho asɛm mpɛn pii ho a, so ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛtie? Asɛm yi betumi aboa wo. Yebesusuw nea enti a ɛsɛ sɛ yetie asɛm no yiye wɔ asafo nhyiam ase no ho. Yɛbɛhwɛ sɛnea wɔn a wɔkyerɛkyerɛ wɔ asafo no mu betumi aboa afoforo ma wɔatie nso. Na yɛbɛka nyansahyɛ ahorow bi a ebetumi aboa yɛn ma yɛayɛ atiefo pa ho asɛm. Nanso nea edi kan no, momma yɛnhwehwɛ onii a ɔne yɛn rekasa no mu.

KAE SƐ YEHOWA REKASA AKYERƐ YƐN

3 Yehowa nam n’Asɛm Bible so kasa kyerɛ yɛn. (2 Tim. 3:16, 17) Yesu tee eyi ase. Ɔde Onyankopɔn Asɛm dii dwuma ahokokwaw so araa ma ɛkaa n’atiefo ma wobisae sɛ: “Ɛbɛyɛ dɛn na ɔbarima yi anya Kyerɛwnsɛm no mu nimdeɛ a ɛte saa bere a onsuaa ade wɔ sukuu ahorow mu?”

1-2 na ɛwɔ hɔ. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa di ne nkurɔfo honhom fam ahiade ho dwuma nnɛ? ( Dwom 23:1, 2, 5 ) (b) Dɛn na yebesusuw ho wɔ Kristofo nhyiam ahorow ho?

3. Ɔkwan bɛn so na Yehowa kasa kyerɛ yɛn, na ɔkwan bɛn so na n’asomfo de n’Asɛm di dwuma yiye?

20

( Yohane 7:15 ) Nnipa komapafo ani gyei bere a wɔtee sɛ Yesu rekyerɛkyerɛ Onyankopɔn Asɛm mu no. Afeha a edi kan mu Kristofo te sɛ ɔsomafo Paulo ne Apolo nso de Kyerɛwnsɛm no dii dwuma wɔ ahofadi mu bere a wɔne afoforo susuw nsɛm ho no. ( Asomafo no Nnwuma 17:2, 3; 18:24, 28 ) Yɛn a yɛyɛ Yehowa Adansefo no nim sɛ Bible no na yegyina so yɛ yɛn nsɛm, asɛnka, ɔkasa ahorow, ne video ahorow. Ahɔho pii ani gye sɛnea Yehowa nkurɔfo de Bible di dwuma wɔ wɔn nhyiam ase no ho. Wɔn a wɔwɔ afã horow wɔ nhyiam horow a ɛtete saa ase no ma Onyankopɔn Asɛm yɛ wɔn nkyerɛkyerɛ mu ade titiriw—ɛnyɛ sɛ wɔbɛkenkan afi mu nko, na mmom wɔnam sɛnea wɔbɛkyerɛ atiefo no sɛnea wɔde nea ɛka no bedi dwuma nso.— Luka 24:32 .

4 Wɔtaa de nsɛmfua “tie” ne “tie” di dwuma wɔ Bible mu de kyerɛ adwene a ɛne sɛ obi betie obi. Enti, sɛ Yehowa nam n’Asɛm so kasa kyerɛ yɛn wɔ yɛn nhyiam horow ase na yɛba te nea n’apɛde yɛ ase a, ɛnyɛ den sɛ yebedi no so. Yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa ani gye sɛ yetie no na yɛyɛ yɛn ade ma ɛne no hyia a.— Mmeb. 27:11.

DƐN NTI NA ƐSƐ SƐ YƐTIE NSƐM YIYE WƆ NKWASƐM?

5 Yɛyɛ aso tie wɔ asafo nhyiam ase efisɛ yɛdɔ Yehowa. ( Mat. 22:37 ) Dodow a yesua Yehowa ho ade no, dodow no ara na ɔdɔ a yɛwɔ ma no no yɛ kɛse. Saa ɔdɔ no kanyan yɛn ma yɛpɛ sɛ yetie no, yebetie no, na yɛasom no wɔ ɔkwan a wakyerɛ wɔ n’Asɛm mu no so.— Kenkan Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3 .

4. Adwene bɛn na nsɛmfua “te” ne “tie” no ma yehu?

5. Dɛn na ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa no kanyan yɛn ma yɛyɛ? ( Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3 )

Afotu a Ɛfa Aso Tie Yiye Ho

Bere a wobisaa wɔn a wɔde bere tenten asom Yehowa no sɛ, “Dɛn na ɛboa wo ma wutie aso wɔ nhyiam ase” no, wɔkaa afotu a edidi so yi ho asɛm:

• Suefawn a ɔbɔɔ asu wɔ 1986 mu no ka sɛ, “Tena anim wɔ Ahenni Asa so na fa w’adwene si ɔkasafo no ne video ahorow no so.”

• David a ɔbɔɔ asu wɔ 1983 mu no ka sɛ, “Mebɔ Yehowa mpae mpɛn pii sɛ ɔmmoa me mma m’adwene nsi biribi so, na mekae me ho sɛ kɔ a mɛkɔ, m’adwene a mede besi biribi so, ne kyɛfa a mede bɛhyɛ mu nyinaa yɛ me som no fã.”

• Nicolas a wɔbɔɔ asu wɔ 1982 mu no ka sɛ, “Momma mo botae sɛ mobɛda obiara a ɔwɔ dwumadi no ase ase wɔ nhwɛso, adwene, anaa mfatoho pɔtee bi a w’ani gyee ho wɔ ne fã no ho.”

• Augustin a ɔbɔɔ asu wɔ 1988 mu no ka sɛ, “Meka kyerɛ me ho bere nyinaa sɛ sɛ akoa nokwafo no ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔbɛsan asusuw asɛmti bi ho a, ɛyɛ honhom fam aduan wɔ bere a ɛfata mu.”

6 Yɛyɛ aso tie wɔ asafo nhyiam ase efisɛ yɛdɔ nnipa. ( Mat. 22:39 ) Wɔ yɛn nhyiam horow ase no, Yehowa kyerɛkyerɛ yɛn sɛnea yɛbɛboa yɛn mfɛfo gyidifo ne wɔn a wonnya nnim no no. Sɛ nhwɛso no, Love People—Make Disciples nhomawa no aboa yɛn ma yɛayɛ saa

6. Wɔ yɛn nhyiam horow ase no, dɛn na yesua fa afoforo a yɛbɛboa wɔn ho?

JUNE 2026 21. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

nya su horow a ɛbɛboa yɛn wɔ asɛnka mu. So ɛyɛ den ma wo sɛ wode nkurɔfo bɛbɔ adamfofa nkɔmmɔ? Sɛ saa a, hwɛ ɔkwan a wo nuanom mmarima ne mmea fa so da saa ahokokwaw no adi wɔ dapɛn mfinimfini nhyiam asuafo afã horow no mu yiye.

7 Yɛyɛ aso tie wɔ asafo nhyiam ase efisɛ yɛdɔ asetra. Onyankopɔn Asɛm a yebedi so no kyerɛ nkwa ma yɛn, sɛnea na ɛte ma nokware asomfo tete no. ( Deut. 32:44-47 ) Sɛ yetie yɛn asafo nhyiam a, yenya nkuranhyɛ a yehia na yɛakɔ so de boasetɔ atwɛn ma wiase foforo no aba. ( Rom. 8:25 ) Ɛho hia sɛ yetie Yehowa mprempren efisɛ yɛwɔ nna a edi akyiri mu na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ wɔ honhom fam.— Mat. 24:42-44 na ɛwɔ hɔ; Adi. 1:3 .

SƐNEA WƆBƐBOA AFOFOFO MA WƆATIE WƆ NKWASƐM

8 Ɛsɛ sɛ anuanom a wofi asɛnka agua so kyerɛkyerɛ, titiriw wɔn a wɔma baguam ɔkasa no kɔ so nya nkɔso wɔ wɔn kasa mu. Ɔkasa a wɔasiesie no yiye a egyina Bible so no wɔ tumi kɛse a ɛbɛtwetwe nkurɔfo aba nokware no mu na aboa mfɛfo gyidifo ma wɔakɔ so atra nokware no mu. Nea ɛne eyi hyia no, ɛnsɛ sɛ wɔn a wɔwɔ afã horow wɔ nhyiam no ase no bu papa a wobetumi ayɛ no adewa. Sɛ wowɔ saa hokwan no a, susuw sɛnea wubetumi de nsɛntitiriw a edidi so yi adi dwuma wɔ wo kasa ahorow mu no ho. Ɛwom sɛ wɔde nsɛntitiriw yi kyerɛ wɔn a wɔma baguam ɔkasa ahorow titiriw de, nanso yebetumi de adi dwuma wɔ nnyinasosɛm mu wɔ ɔkasa dwumadi biara a ebia yɛn nsa bɛka mu.— 2 Tim. 4:2; Tito 1:9 .

7. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛkɔ so tie Yehowa?

8. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ anuanom a wofi asɛnka agua so kyerɛkyerɛ no kɔ so nya nkɔso wɔ wɔn kasa mu?

9 Siesie nhyehyɛe a emu da hɔ. Sɛ́ ɔkasafo no, wopɛ sɛ wo nsɛm no yɛ mmerɛw sɛ wubedi akyi. Sɛ asɛm no mu yɛ den dodo a, atiefo no betumi atwetwe wɔn adwene. Dɛn na wubetumi ayɛ de ama ɔkasa a wɔahyehyɛ no yiye? Nneɛma bi ni: (1) Bɔ mmɔden sɛ wobɛma emu ada hɔ wɔ mfiase no nea ɛbɛyɛ wo nsɛntitiriw. (2) Ka nsɛntitiriw yi ho asɛm mmiako mmiako, na gyina nsɛntitiriw ntam na ka asɛm titiriw a edi hɔ no pefee ansa na woakɔ so. (3) Ka nsɛntitiriw a ɛwɔ w’awiei no mu tiawa.

10 Ma w’ani nnye asɛm no ho. Sɛ wunya nsɛntitiriw a w’ani gye ho a, wode anigye bɛkasa. ( Mmeb. 2:4, 5; Asomafo no Nnwuma 4:20 ) Sɛ wudwinnwen kyerɛw nsɛm no ne nsɛm a wɔde ama wo no ho a, ɛbɛboa wo ma woahu saa nsɛntitiriw yi. Onua bi a ofi United States a wadi mfe 70 kae ɔkasa bi a ɔtee bere a na onnii mfe aduonu no sɛ: “Meda so ara kae sɛnea ɔkasafo no hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yennwennwen nneɛma ho yiye bere a yɛrekenkan Onyankopɔn Asɛm no. Ɔde ahotoso kasae na ɔkyerɛkyerɛɛ sɛnea yɛbɛyɛ no mu pefee.

11 Susuw nea w’atiefo hia ho, na fa nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so ma. Sɛ́ anka wode nsɛm a ɛfa biribiara ho bɛma no, fa Kyerɛwnsɛm no di dwuma de nkuranhyɛ ne nyansahyɛ pɔtee ma. Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo maa Timoteo nyansahyɛ pɔtee bi a ɔde bɛboa

9. Dɛn nti na ɛho hia sɛ ɔkasa bi yɛ mmerɛw sɛ wobedi akyi?

10. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛn ani gye asɛm no ho?

11. Dɛn nti na ɛboa sɛ yɛde nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so na ɛyɛ pɔtee ma wɔ ɔkasa ahorow mu? ( 1 Timoteo 4:13-16 ) .

22 ƆWƆN ABAN

no kɔ so yɛ den wɔ honhom mu wɔ ne dwumadi a ɛwɔ Efeso no mu. (Kenkan 1 Timoteo 4:13-16 .) Susuw nea w’atiefo hia ho, na boa wɔn ma wonhu akwan a mfaso wɔ so a wobetumi afa so de nsɛm no adi dwuma wɔ wɔn asetra mu.

12 Sua wo kasa no den sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi akasa wɔ nkɔmmɔbɔ kwan so. Sɛ wokasa wɔ awosu mu sen sɛ wobɛkyerɛw wo kasa no asɛmfua biara na woakenkan a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn a wɔwɔ atiefo no mu sɛ wobetie nsɛm no na wɔagye atom. Nhomawa a wɔato din Fa Wo Ho Di Dwuma wɔ Akenkan ne Nkyerɛkyerɛ Mu no ka sɛ: “Kasa wɔ ɔkwan a efi awosu mu a efi komam a ɛkyerɛ sɛnea wote nka wɔ asɛmti no ne w’atiefo ho.” Bere a wufi wo komam kasa no, w’atiefo no behu sɛ wo kasa no yɛ anigye, anigye, na ɛkanyan wɔn.

13 Bisa ɔkasafo a ne ho akokwaw ma ɔmma no afotu. Wobɛyɛ dɛn ayɛ eyi? Ebia wobɛpɛ sɛ wudi kan ka wo nsɛm a woakyerɛw no kyerɛ ɔkasafo a ne ho akokwaw na ɛno akyi no wode ne nyansahyɛ ahorow ka wo kasa no ho. Bio nso, ka kyerɛ no sɛ ontie w’asɛm no a adwene no ne sɛ ɔbɛma wo nyansahyɛ ahorow a ɛfa sɛnea wubetumi atu mpɔn sɛ ɔkyerɛkyerɛfo ho. ( Mmeb. 1:5 ) Yɛn nyinaa wɔ “anifurae,” na ebia yɛrentumi nhu sɛ yɛreka yɛn nsɛm wɔ ɔkwan a emu da hɔ na ɛboa so anaa. Yɛpɛ sɛ yenya nkɔso sɛ akasafo ne akyerɛkyerɛfo sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi aboa yɛn atiefo ma wɔanya honhom fam aboɔden abo a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no so mfaso.*

SƐNEA WƆBƐYƐ OTIEFO PIE

14 Yɛbɛyɛ atiefo pa denam Yehowa nkaesɛm ho anisɔ a yɛbɛma ayɛ kɛse no so. Yehia Onyankopɔn nkaebɔ na ama yɛatumi agyina nsɛnnennen a ɛtaa ba wɔ “mmere a emu yɛ den” yi mu no ano

12. Sɛ worema ɔkasa a, adɛn nti na eye sɛ wobɛkasa wɔ awosu mu?

13. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ akyerɛkyerɛfo a wɔwɔ asafo no mu bisa akasafo a wɔn ho akokwaw afotu? (Hwɛ mfonini no nso.)

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ foforo a ɛfa sɛnea wubetumi atu mpɔn sɛ akasafo ne akyerɛkyerɛfo ho a, hwɛ nhomawa a wɔato din Fa Wo Ho Yɛ Adwuma wɔ Akenkan ne Nkyerɛkyerɛ Mu ne Benya Teokrase Ɔsom Sukuu Nhomasua So Mfaso nhoma no.

14. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yenya Dwom 119 kyerɛwfo no su? ( Dwom 119:24, 111, 167 ) .

Bisa ɔkasafo a ne ho akokwaw ma ɔmmoa wo mma wuntu mpɔn sɛ ɔkyerɛkyerɛfo

(Hwɛ nkyekyem 13) .

23

Kɔ so tie Onyankopɔn nkaebɔ, na mma ɛlɛtrɔnik mfiri ntwetwe w’adwene (Hwɛ nkyekyem 17) .

ɛyɛ den sɛ wobedi ho dwuma.” ( 2 Tim. 3:1 ) Sɛ ɛtɔ da bi a yɛte nka sɛ yɛate asɛm koro no ara mpɛn pii pɛn a, ɛbɛyɛ papa sɛ yedwinnwen adwene a Dwom 119 kyerɛwfo no kura wɔ Onyankopɔn nkaebɔ ho no ho.— Kenkan Dwom 119:24, 111, 167 .

15 Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya honhom fam aduan a yenya no ho adwempa, sɛnea anka ɛsɛ sɛ Israelfo no kura mana a Yehowa de mae bere a na wɔwɔ sare so no ho adwempa no. ( Ex. 16:15, 31 ) Akyinnye biara nni ho sɛ mfiase no na Israelfo no ani sɔ mana no. Efi Yehowa hɔ, na ɛyɛ dɛ, na ɛmaa wɔn nkwa traa hɔ. Nanso, bere bi akyi no, ebinom brɛe sɛ wobedi mana da biara. ( Num. 21:5 ) Asuade no? Ɛnsɛ sɛ yebu honhom fam aduan a yenya no sɛ ɛyɛ ade a ɛtaa ba anaasɛ wɔsan yɛ no mpɛn pii a ɛho nhia da. Nanso mmom, ɛsɛ sɛ yehu sɛ Yehowa ne Fibea. Ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Yehowa ahyehyɛde no na wosusuw ho yiye.

Ɛsɛ sɛ yesusuw nokwasɛm a ɛyɛ sɛ nyansa a yenya fi mu no betumi akora yɛn nkwa so nso ho.— Mmeb. 3:13, 16-18; Yohane 17:3 .

16 Yebetumi abɛyɛ atiefo pa denam nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so a yɛde bedi dwuma so. Hyɛ nea aboa ebinom a wɔde bere tenten asom Yehowa ma wɔakɔ so tie aso wɔ nhyiam ase no nsow. Ashley a ɔde bɛboro mfe 30 asom Yehowa no ka sɛ: “Ahosiesie ne ade titiriw a ɛbɛma yɛayɛ aso, sɛ mansiesie me ho a, ɛyɛ den sɛ mɛma mmuae na m’adwene kyinkyin.” József a ɔde mfe 52 asom Yehowa no ka sɛ: “M’ani gye ho sɛ mɛtie nsɛmti a minim no yiye efisɛ sɛ mehwɛ nsɛm no wɔ akwan horow so a, ɛma me ntease mu dɔ.” Na ɔde ka ho sɛ: “Sɛ onua bi nyɛ ɔkasafo a ɔda nsow a, mede m’adwene si nkrasɛm a ofi Onyankopɔn Asɛm mu ka no so sen sɛnea ɔkasa no.”

17 So ebetumi aba sɛ sɛ wode biako anaa

15. Yɛbɛyɛ dɛn akura anisɔ a yɛwɔ ma honhom fam aduan a yenya wɔ nhyiam horow ase no?

16. Dɛn na aboa ebinom a wɔde bere tenten asom Yehowa ma wɔakɔ so tie aso wɔ asafo nhyiam ase? (Hwɛ adaka a wɔato din “Afotu a Ɛbɛma Woayɛ Aso Yiye” nso.)

17. Dɛn na wubetumi ayɛ de atie aso wɔ nhyiam ase? (Hwɛ mfonini no nso.)

24 ƆWƆN ABAN NO

nyansahyɛ ahorow a edidi so yi mu pii betumi aboa wo ma woatie no yiye? (1) Sɛ wudidi ansa na nhyiam no aba a, hwɛ hu sɛ wubedi aduan a emu nyɛ duru na ama w’ani da hɔ. (2) Du hɔ ntɛm na hwehwɛ baabi a wobɛtra ansa na dwumadi no afi ase. (3) Fa ɛlɛtrɔnik mfiri silent mode so na mma ɛntwetwe w’adwene bere a woreyɛ nhyiam no. (4) Hwɛ nea wɔbɛka ho asɛm no kwan. (5) Fa w’adwene si ɔkasafo no so. (6) Kyerɛw nsɛm ntiantiaa, anaa yɛ nsɛntitiriw ho mfonini a ɛnyɛ den. (7) Bɔ mmɔden sɛ wubesusuw kyerɛw nsɛm atitiriw no ne nhyehyɛe a ntease wom a wɔde ama no ho. (8) Bisa wo ho sɛ, ‘Mɛyɛ dɛn de eyi aboa obi wɔ asafo no mu anaa asasesin no mu?’ (9) Wɔ ɔmansin nhyiam ne ɔmantam nhyiam ase no, di kan hwɛ da no asɛmti, nsɛmti a wɔde bɛma, ne kyerɛw nsɛm atitiriw a ɛwɔ ɔkasa biara mu. (10) Ansa na .

pare wo koma denam tra a wobɛtra hɔ komm na woayɛ aso atie nnwom ne video a wɔde kyerɛ a wɔbɔ wɔ dwumadi no mfiase no so.

KƆ SO TIE YEHOWA

18 Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie wɔ nhyiam horow ase efisɛ sɛ yɛyɛ saa a, yɛma Yehowa kwan ma odi yɛn anim fa “trenee akwan” so. ( Dw. 23:3; 31:3 ) Yehia nteɛso afotu a yenya no sɛnea ɛbɛyɛ a yɛrentwe yɛn ho mfi yɛn kwan so te sɛ hyɛmma a mframa aka no. Enti, "hwɛ sɛnea wutie no yiye" na fa akwankyerɛ a wunya wɔ asafo nhyiam ase no di dwuma. ( Luka 8:18 ) Wɔn a wotie Yehowa no ani begye mprempren na wɔanya daa nkwa daakye.— Dw. 119:2, 14 na ɛwɔ hɔ.

18. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie wɔ asafo nhyiam ase?

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yetie wɔ nhyiam horow ase?

■ Ɔkwan bɛn so na anuanom a wɔkyerɛkyerɛ wɔ nhyiam horow ase betumi aboa afoforo ma wɔatie?

■ Wobɛyɛ dɛn atumi abɛyɛ otiefo pa?

DWOM 87 Bra! Nya Ahoɔden

ASETENAM NSƐM

Yehowa Som Bɛyɛ Mfe 70 wɔ Cuba

SƐNEA GUSTAVO JOSEPH KAA NO

WƆWOO me wɔ afe 1947 mu wɔ Caribbean supɔw fɛfɛ a wɔfrɛ no Cuba so. Ɛwɔ baabi a Caribbean Po no atifi fam nsu a ɛyɛ hyew ne Atlantic Po no hyia. Wɔwoo me akyi no, m’awofo woo me nuabeanom nkumaa baanu. Ná yɛn baanum no te Esmeralda akuraa ase.

Mekae sɛ na asomdwoe wɔ yɛn akuraa ketewa no asetena mu. Ná yɛte bɛn yɛn abusuafo binom a na yɛn maame nuabeanom, yɛn papa nuabeanom, ne nananom ka ho. Ná yɛwɔ aduan a ɛdɔɔso na yɛtraa ase anigye.

Bere a midii bɛyɛ mfe anum no, m’awofo fii ase ne Walton Jones suaa Bible. Ná ɔyɛ ɔsɛmpakafo a ɔyɛ nsi a ɔbɛnantew bɛyɛ nnɔnhwerew du ansa na wadu yɛn akuraa ase ara kwa. Bere biara a ɔbɛba no, na m’abusua mufo pii hyiam wɔ me nananom fie nnɔnhwerew pii ne no susuw Bible ho. M’awofo ne me papa nua barima Pedro ne me maame nuabea Ela ani gyee nea na wɔresua no ho na ankyɛ na wɔbɔɔ asu bɛyɛɛ Yehowa Adansefo. Ɛkame ayɛ sɛ Ela adi mfe 100 na ɔda so som sɛ ɔkwampaefo wɔ Cuba.

Saa bere no, na Yehowa Adansefo betumi asom wɔ Cuba kwa. Ná wonim yɛn yiye sɛ yɛka asɛm no wɔ afie afie, na yɛde bag ne nsa bag a Bible ho nhoma a ɛsom bo ahyɛ mu ma. Na yɛyɛɛ nantew pii! Mekae Yehowa a mesom wɔ saa “mmere pa” no mu wɔ me mmofraase no ho anigye. Nanso na “mmere a emu yɛ den” da yɛn anim.— 2 Tim. 4:2.

MMERE A ƐYƐ DEN DU

Bere a midii bɛyɛ mfe anum no, me papa ne me papa nua ba tuu kwan kɔɔ supɔw no fã foforo kɔyɛɛ nhyiam. Awerɛhosɛm ne sɛ, wɔ saa akwantu no mu no, wɔn baanu nyinaa nyaa typhoid atiridii fii nsu a efĩ wom mu. Metumi akae sɛ bere a wɔsan bae akyi no, me papa nua barima ti nhwi hweree nanso onyaa nkwa. Nanso, me papa wui. Ná wadi mfe 32 pɛ.

Me papa wui akyi no, me maame sii gyinae sɛ ɔbɛma yɛn abusua no akɔtra ne nuabarima a ɔte Lombillo akuraa ase no nkyɛn. Ná ɛno kyerɛ sɛ yebegyaw yɛn abusuafo, a yɛn nananom a yɛdɔ wɔn paa no ka ho. Nanso yɛkɔɔ so som Yehowa sɛ abusua.

Wɔ August 26, 1957 mu no, mebɔɔ ​​asu wɔ atare bi a ɛbɛn Lombillo mu. Ná madi mfe du. Ná minnim sɛ wɔ nea ennu mfe abien mu no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ Cuba no asetra bɛsakra kɛse. Wɔ 1959 mu no, aban no

26 26 | ƆWƆN ABAN NO

wotuu gui na komunism nniso bi gyee tumi.

Afei de yehuu yɛn ho wɔ nniso bi a ɛde sraadi ho hia kɛse ase. Ɛno kaa Yehowa nkurɔfo, a wɔ aman nyinaa so no, wokura afã biara a wonni wɔ amammui ne sraadi mu nsɛm mu no. Ne saa nti, yɛde nkakrankakra hweree ɔsom mu ahofadi kɛse a na yɛanya bere tenten no. Awiei koraa no, aban no baraa yɛn Kristofo dwumadi ahorow, na wɔde anuanom anokwafo ɔhaha pii guu afiase. Ná wɔtaa hwe ebinom na wɔmma wɔn aduan. Ɛtɔ mmere bi a, na mogya a Bible bara yɛn sɛ yenni no wɔ aduan a wɔde ma no mu.

Ɛmfa ho nsɛnnennen no, yɛkɔɔ so hyiaam som Yehowa. ( Heb. 10:25 ) Ná yɛyɛ asafo nhyiam mpo wɔ mfuw mu anaa mmeae afoforo wɔ ɔman no mu nyinaa. Mekae bere bi a onua bi maa yɛn kwan sɛ yɛmfa ne nguan dan kɛse no nyɛ beae a yɛbɛyɛ nhyiam no. Yɛantumi ansiesie adididan no mu ansa na yɛamfa nguan no amfi mu mpo. Ne nyinaa mu no, yɛyɛɛ nhyiam no na yɛmaa nguan ankasa ne sɛnkyerɛnne kwan so nguan boom!— Mik. 2:12.

Yɛn ani sɔ adwumaden a anuanom a wɔboaa yɛn ma yenyaa honhom fam aduan wɔ saa nna no mu no yɛe. Sɛ nhwɛso no, na wodi kan kyere nhyiam dwumadi ahorow gu kasɛt so na afei wɔkyekyɛe wɔ ɔman no mu nyinaa. Ɛtɔ mmere bi a, na wɔma anuanom baanu pɛ sɛ wonsiesie ɔkasa ahorow a ɛwɔ dwumadi bi mu no nyinaa, mma, na wɔkyere gu kasɛt so. Esiane sɛ na anuanom no kyere kasɛt ahorow no gu kokoam mmeae nti, ɛtɔ mmere bi a na yɛte akokɔ ne dede afoforo a ɛyɛ anigye wɔ akyi. Sɛ anyinam ahoɔden nni beae a wɔbɛyɛ nhyiam no a, na onua bi de sakre a egyina hɔ a wɔde dynamo ahyɛ mu ma na ama anyinam ahoɔden a ehia no aba. Saa kwan no so no na yebetumi ama cassette player no anya ahoɔden na yɛate dwumadi no. Ebia na yɛannya tebea pa anaa nhoma a wɔatintim dodow a na yɛn mfɛfo gyidifo wɔ wɔ aman foforo so no, nanso yɛannya honhom fam aduan da. Na akyinnye biara nni ho sɛ yɛn ani gyee Yehowa a yɛbom som no ho.— Neh. 8:10.

AKWANKYERƐFO NE AWOFO A WƆYƐ

Bere a midii mfe 18 no, mifii ase som sɛ daa kwampaefo wɔ Florida kurow no mu. Bɛyɛ afe akyi no, wɔpaw me sɛ ɔkwampaefo titiriw wɔ kurow Camagüey, ɔmantam no ahenkurow mu. Ɛhɔ na mihyiaa Emilia, onuawa Ɔdansefo a ne ho yɛ fɛ a ofi Santiago de Cuba. Yefii ase bɔɔ fekuw, na afe biako mu no, yɛwaree.

A. Ahenni Som Sukuu a wɔde ma mpanyimfo—Camagüey, Cuba, 1966

B. Yɛn ayeforohyia da, 1967

BI

B

C.

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO 1994. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so, na ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so bio

D. D

C. Ɔmansin adwuma, 1990’s

D. Nhyiam a edi kan a wobuee ano wɔ bara a wɔbaraa no akyi, 1994

Mifii ase yɛɛ adwuma bere nyinaa wɔ asikre adwumayɛbea pii a aban na ɛwɔ hɔ no biako mu. Me ne Emilia antumi ansom sɛ akwampaefo bio; nanso, na yɛpɛ sɛ yɛde bere pii a yebetumi de yɛ honhom fam dwumadi ahorow. Meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ adwuma anɔpa 3:00 kosi anɔpa 11:00 wɔ owiyammo no mu. Ná m’ani nnye ho sɛ mɛsɔre ntɛm saa, nanso nhyehyɛe no maa mitumi kɔɔ so yɛɛ nnam wɔ asɛnka mu na me ne Emilia kɔɔ nhyiam horow no nyinaa.

Wɔ 1969 mu no, wɔwoo yɛn babarima a odi kan, Gustavo. Ná wɔaka akyerɛ me sɛ mensan mfi bere nyinaa som adwuma no ase wɔ ɔmansin adwuma no mu. Saa bere no, na ɔsom sɛ ɔmansin sohwɛfo bere a ɔrehwɛ abusua bi abu so wɔ Cuba. Ɛno na efii yɛn asetra mu ti ahorow a ɛyɛ anigye nanso adagyew nnim sen biara no biako ase. Me ne Emilia tee nka sɛ ɛyɛ anigye sɛ wɔmaa yɛn hokwan sɛ yɛnsom yɛn nuanom mmarima ne mmea wɔ saa kwan yi so. Wɔ saa bere no mu wɔ ɔmansin adwuma no mu no, wɔwoo yɛn babarima Obed, afei Abner, na mfe bi akyi no, wɔwoo yɛn babea Mahely.

Sɛ mehwɛ mfe a yɛde yɛɛ ɔmansin adwuma no a, ɛma m’ani gye sɛ mihu sɛnea Yehowa hyiraa ne nkurɔfo a wɔwɔ Cuba no. Na akyinnye biara nni ho sɛ ohyiraa mmɔden a yɛbɔe sɛ awofo sɛ yɛde ɔdɔ bɛhyɛ yɛn mma komam ama no no so. Ma menkyerɛkyerɛ sɛnea na me ne Emilia asetra te wɔ saa nna no mu bere a na yɛreyɛ ɔmansin adwuma no mu.

CIRCUIT ADWUMA A ƐWƆ BAN ASE

Wɔ 60’s ne 70’s mu no, yefii ase tee nkɛntɛnso a bara a wɔbaraa yɛn adwuma no de bae no nka ankasa. Wɔtoo Ahenni Asa ahorow mu. Wɔpam yɛn asɛmpatrɛwfo no fii ɔman no mu. Wɔkyeree anuanom nkumaa pii de wɔn guu afiase. Na wɔtoo baa dwumadibea a ɛwɔ Havana no mu.

Esiane sɛ wɔbaraa asafo ahorow nti, na dapɛn awiei nkutoo na yetumi kɔsra asafo ahorow. Enti asafo biara nyaa dapɛn awiei abien nsrahwɛ. Ná yetu kwan a emu nyɛ duru na na yɛtaa de sakre di dwuma, efisɛ ɛno ne ɔkwan a yɛfa so di akɔneaba wɔ anifere kwan so sen biara. Nokwarem no, wɔammɔ yɛn nsrahwɛ no ho amanneɛ wɔ baguam. Ná ɛsɛ sɛ yɛma ɛyɛ te sɛ nea yɛrekɔsra abusuafo. Ná ɛno yɛ mmerɛw mmom sɛ wɔbɛyɛ. Nokwarem no, na yɛte nka sɛ abusuafo araa ma na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛannye yɛn ani amfi nokwasɛm a ɛyɛ sɛ yɛde honhom fam botae bi na ɛrekɔsra hɔ no so. ( Marko 10:29, 30 ) Nanso, na ɛsɛ sɛ yɛyɛ anifere. Mpɛn pii no, na polisifo di yɛn akyi na wobisabisa yɛn nsɛm. Wɔn a wɔagye yɛn ahɔho no de wɔn ho too asiane mu mpo sɛ sɛ wohu yɛn a, wɔbɛkyere wɔn.— Rom. 16:4.

28 ƆWƆN ABAN

E. Ɛ

G

F

E. Emilia a ɔwɔ Sewing Department wɔ Cuba baa dwumadibea, 2000 mfe no mfiase

F. Nhyiam Asa a wɔhyiraa so, 2012

G. Bible Sukuu a Wɔde Ma Kristofo Awarefo adesuawie, 2013

Wɔ saa bere yi mu no, yehyiaa anuanom mmarima ne mmea pii a wɔdaa ayamye a ɛyɛ nwonwa adi ɛmfa ho sɛ na wonni honam fam nneɛma pii no. Ná ɛte sɛ nea nwansena a wɔwɔ mmeae bi no dɔɔso sen nnipa no, nanso na nnamfo fi ayamye mu de wɔn nwansena asau biako pɛ ma yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi ada yiye anadwo. Afoforo nso nyaa ɔpɛ sɛ wobegye yɛn ɛmfa ho sɛ na wonni aduan kakraa bi pɛ a wɔbɛkyɛ de. Nokwarem no, ɛtɔ mmere bi a na yɛde yɛn ankasa nnuan ba ma yɛne ahɔhoyɛfo no kyɛ.

Yɛantumi amfa yɛn mma nyinaa nka yɛn ho bere a yɛrekɔsra asafo ahorow no. Enti na yɛne abofra biako pɛ tu kwan bere a na me maame ne me nuabea hwɛ afoforo no wɔ fie. Nokwarem no, na akokoaa a wo ne no tu kwan no yɛɛ ahobammɔ. Ɛtɔ mmere bi a, na polisifo hwehwɛ yɛn mu, nanso na yɛde nneɛma ahintaw wɔ kotoku a wɔde mpaboa a ɛho agu fĩ no mu—beae a polisifo renhwehwɛ mu.

M’ani gye Emilia ho paa wɔ nea ɔyɛe de hwɛɛ mmofra no bere a ɔboaa me wɔ mfe a yɛde bere nyinaa som adwuma no mu no ho. Me de, mitumi kari pɛ wɔ adwuma a na meyɛ wɔ owiyammo mu ne m’asɛyɛde sɛ ɔmansin sohwɛfo no mu. Sɛn? Ɛtɔ da bi a, na meyɛ adwuma mprenu pɛnkoro anaa mprenu dapɛn biara sɛnea ɛbɛyɛ a menya dapɛn awiei ahomegye. Nanso, akyiri yi, m’adwuma dwumadi sesae. Mebɛyɛɛ kuw bi panyin na na wɔayɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ adwuma nnanson dapɛn biara. Mantumi ampow nhyehyɛe yi. Nanso mihui sɛ bere tenten a mema me kuw no adwuma a ɛdɔɔso a ɛbɛma adagyew atra hɔ dapɛn awiei no, wɔbɛkata so ama me bere a merekɔsra asafo ahorow no. Sɛnea minim no, m’adwumawuranom anhu da sɛ memmra adwuma dapɛn awiei!

ANIGYE A WƆBƐKƆ SO ARA WƆ NSƐM BERƐ MU

Da bi wɔ 1994 mu no, anuanom a na wodi anim wɔ Cuba no frɛɛ ahwɛfo akwantufo nyinaa—yɛn mu 80—baa nhyiam titiriw bi ase wɔ Havana. Hwɛ anigye ara a ɛyɛ maa yɛn awiei koraa sɛ yehyiaa yɛn ho yɛn ho wɔ saa mfe no nyinaa akyi! Wɔ saa nhyiam no ase no, yedii kan susuw nhyehyɛe mu nsakrae ahorow bi ho. Afei dawurubɔ bi a ɛyɛ ahodwiriw bae. Anuanom no ka kyerɛɛ yɛn sɛ wɔreyɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛda yɛn din adi akyerɛ atumfoɔ! Dɛn nti na wɔyɛ saa?

Wɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ na wɔne aban mpanyimfo ahyiam a na wɔn botae ne sɛ wɔbɛma abusuabɔ a ɛda aban ne Yehowa Adansefo ntam no atu mpɔn. Ná atumfoɔ no abisa sɛ wɔnkyerɛw wɔn nyinaa din

JUNE 2026 29. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Baa Boayikuw a ɛwɔ Cuba, 2013

amansin so ahwɛfo din. Yɛn nyinaa penee so sɛ yɛde yɛn din bɛmena. Efi saa bere no, nkɔmmɔ a wɔne aban mpanyimfo bɔe no sow aba pa.

Awiei koraa no, yetumi hyiaam na yɛkaa asɛm no pefee, ɛwom sɛ na yɛn dibea sɛ ɔsom a wɔbɛma ayɛ mmara kwan so de no nnya mmaa pon so de. Akyiri yi yehui sɛ atumfoɔ no nim ahwɛfo akwantufo no bi din dedaw nanso na wɔpɛ sɛ yesi nea wɔwɔ no so dua.

Wɔ September 1994 mu no, wɔmaa yɛn kwan sɛ yɛnsan hyehyɛ baa dwumadibea. Sɛnea ɛbɛdaa adi no, yetumi de ɔdan a na wɔato mu mfe 20 a atwam no ankasa dii dwuma.

Afei wɔ 1996 mu no, wɔfrɛɛ me ne Emilia wɔ telefon so sɛ yɛmmɛsom wɔ Betel. Bere a midii ahodwiriw a edi kan no so wiei no, mekaee anuanom no sɛ meda so ara wɔ mma baanu wɔ fie, na na wɔn na wɔde wɔn di kan. Anuanom fi ayamye mu susuw me tebea no ho, na akyiri yi wosii so dua sɛ wɔda so ara pɛ sɛ yɛsom wɔ Betel. Yegye toom na yefii ase yɛɛ nhyehyɛe sɛ yebetu akɔtra Havana sɛ abusua.

Sɛ meka nokware a, mfiase no, manhu sɛ Betel som yɛ anigye. Ná mede mfe pii ayɛ akwantu adwuma no ma enti na m’adwene ne m’akoma wɔ asɛnka adwuma no mu. Meperee me ho sɛ mɛtra pon bi akyi. Nanso me mfɛfo Betelfo ne titiriw no me yere Emilia boaa me ma mesesaa m’adwene. Bere bi akyi no, m’ani gyei bio, na seesei mede anigye resom wɔ Betel.

Me ne Emilia nyɛ mmofra bio. Nanso, yɛn ani gye kɛse sɛ yesusuw anuanom mmarima ne mmea a yɛanya hokwan ahu wɔn na yɛne wɔn asom wɔ mfe pii mu no nyinaa ho. Yɛn ani gye titiriw sɛ yehu sɛ yɛn mma, ne yɛn mmanana nso resom Yehowa. Yɛte nka te sɛ ɔsomafo Yohane a ne mfe akɔ anim a ɔkae sɛ: “Anigye biara nni hɔ a minni sen eyi: sɛ mɛte sɛ me mma kɔ so nantew nokware no mu.” — 3 Yohane 4 .

Seesei bere a yɛasom wɔ Betel bɛyɛ mfe 30 akyi no, me ne Emilia yɛ nea yebetumi biara de yɛ yɛn dwumadi ahorow ɛmfa ho sɛ da biara da akodi a kokoram ne onyin de ba no. Wɔ mfe a yɛde asom Yehowa no mu no, yɛahyia nsɛnnennen bi, nanso yɛn ani gye sɛ yɛatumi asom “anigye Nyankopɔn” no bɛyɛ mfe 70 wɔ Cuba supɔw so ha!— 1 Tim. 1:11; Dw. 97:1.

Wɔ ɔmansin nhyiam bi a yɛne yɛn babea ne ne kunu yɛe ase

30 ƆWƆN ABAN NO

NSƐMMISA A ƐFI AKENKANFO MU

Sɛnea yɛaka wɔ Galatifo 4:24 no, apam abien bɛn na ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm?

◼ Bere a ɔsomafo Paulo kaa Abraham ne Sara ne Hagar ntam abusuabɔ ho asɛm akyi no, ɔkae sɛ: “Wobetumi afa eyinom sɛ sɛnkyerɛnne kwan so drama, efisɛ mmea yi kyerɛ apam abien.” ( Gal. 4:22-24 ) Kan no, na wɔte ase sɛ apam abien no ne Mmara apam ne apam foforo. Nanso, sɛ yɛhwehwɛ mu bio a, yegye di sɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ nsakrae. Ɛte sɛ nea na ɛnyɛ apam foforo no ho asɛm na Paulo reka, na mmom Abraham apam no. Susuw nsɛm kakraa bi ho.*

Paulo de akoa Hagar bataa Bepɔw Sinai ho. ( Gal. 4:25 ) Ná Hagar kyerɛ Mmara apam a wɔde mae wɔ Bepɔw Sinai so wɔ afe 1513 A.Y.B. ( Ex. 19:5, 6 ) Onipa biara a ɔnyɛ pɛ ntumi nni saa Mmara no so pɛpɛɛpɛ, enti ɛkaee Yudafo no sɛ wɔyɛ bɔne nkoa. Saa apam yi betumi aboa Israel man no ma wɔahu Mesia no, onipa koro pɛ a obetumi adi Mmara no so pɛpɛɛpɛ. Bere a Mesia no de ne nkwa a ɛyɛ pɛ bɔɔ afɔre no, ɔmaa ɛyɛɛ yiye sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ benya ahofadi afi bɔne ne owu mu. ( Gal. 3:19, 24, 25 ) Bere a Yesu maa Onyankopɔn atirimpɔw baa mu no, na Mmara no ho nhia bio.— Rom. 10:4.

Paulo kyerɛɛ nsonsonoe a ɛda Hagar ne Sara, “ɔbea a ɔde ne ho” a ɔnam “bɔhyɛ” so woo awo no ntam. ( Gal. 4:23 ) Saa bɔhyɛ no ne Abraham apam. ( Gal. 3:29; 4:28, 30 ) Wɔabɔ no mua wɔ Genesis 22:18 sɛ: “W’asefo so na asase so aman nyinaa benya nhyira ama wɔn ho, efisɛ woatie me nne.”

* Eyi teɛteɛ nea wotintimii wɔ March 15, 2006, Ɔwɛn-Aban, kratafa 10-12 no.

Saa apam a ɔne Abraham yɛe no kaa bɔ a Yehowa hyɛe wɔ Eden no ho. ( Gen. 3:15 ) Ɛda no adi sɛ “asefo” a wɔkaa ho asɛm siei no bɛyɛ Abraham aseni. Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ saa “asefo” yi fa Yesu Kristo ho titiriw. Nanso wɔn a “wɔyɛ Kristo dea,” adedifo 144,000 a wɔne Yesu bedi ade wɔ n’Ahenni mu no ka sɛnkyerɛnne kwan so asefo yi ho. ( Gal. 3:16, 29; Adi. 14:1-3 ) Onyankopɔn bɔhyɛ a ɔhyɛɛ Abraham no mmamu bɛma wɔn a wogye Yesu tom na wɔyɛ osetie no benya nhyira pii.

Dɛn nti na Paulo de saa “sɛnkyerɛnne kwan so drama” yi dii dwuma? Ɔkyerɛe sɛ sɛ ne bere so Yudafo no si so dua sɛ wobedi Mmara no so a, wɔn nso, te sɛ Hagar, bɛkɔ so atra nkoasom mu. Nanso, sɛ wogye Abraham “asefo” titiriw, Yesu Kristo, toom a, na wɔn nso, te sɛ Sara, de wɔn ho. Ná wobenya nokware ahofadi afi bɔne ne owu mu. ( Yohane 8:32-34 ) Sɛ wɔannye Yesu antom a, anka wɔbɛpa Mmara apam no atirimpɔw titiriw a ɛne sɛ ɛbɛkyerɛ wɔn kwan akɔ Kristo nkyɛn no.

Galatifo a na Paulo rekyerɛw wɔn no mu pii nyɛ Yudafo na na wɔnhyɛ Mmara no ase da. Ná Yudafo binom resi so dua sɛ Amanaman mufo Kristofo nni Mmara no so, a nea ɛka ho ne twetiatwa ho ahwehwɛde no. Paulo susuwii sɛ ɛbɛyɛ nkwaseasɛm sɛ eyinom begye Mmara no mu “nkoasom” atom efisɛ na wɔanya Kristo de “ahofadi” dedaw.— Gal. 5:1, 10-14 na ɛwɔ hɔ.

JUNE 2026 31. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

ƆWƐN ® A ƐBƆ YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

Ɔpɛpɔn 2026 | Po 1, kratafa 100. 147, No. 6 TWI

WƆ NSƐM YI MU

Adesua asɛm a ɛfa August 10-16 | 2. 2.

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokwaredi Bere a Yehyia Gyidi Ho Sɔhwɛ

Adesua asɛm a ɛfa August 17-23 | 8. 8. Nsɛm a wɔka kyerɛ

Sɛnea Wobɛkura Kristofo Nnamfom

Adesua asɛm a ɛfa August 24-30 | 14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Nya Asɛnka Som Kuw Nhyehyɛe no So Mfaso

Adesua asɛm a ɛfa August 31–September 6 | 20. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Tie Sɛnea Wotie no

ASETENAM NSƐM | 26. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Yehowa Som Bɛyɛ Mfe 70 wɔ Cuba

NSƐMMISA A ƐFI AKENKANFO MU | 31. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

BIBLE NOKWARE

Mpataayi Asau wɔ Bible Mmere mu

Ebia Bible akenkanfo bɛkae sɛ na Yesu akyidifo no bi yɛ apofofo. ( Marko 1:16-20 ) Ná wɔde asau bedi dwuma bere a wɔreyi mpataa wɔ Galilea Po no so no.

Ná wɔyɛ mpataayi asau denam nhama anaa nwera asaawa a wɔkyekyere de yɛ ahama so. Ná ahama no kɛse gyina mpataa a wɔpɛ sɛ wɔkyere so. Ná asau nketewa taa wɔ kɔbere anaa abo a wɔde kari ade ma ɛmem, bere a na asau akɛse a wɔde twetwe nneɛma wɔ ase na wɔde nnua anaa akutu a ɛsensɛn nsu mu wɔ soro.

Ná mpataayi asau bo yɛ den. Abotan a ɛwɔ po ase betumi asɛe wɔn anaasɛ mpataa pii a wɔakyere no mu duru betumi atetew wɔn mu. ( Luka 5:6 ) Bible ka Yakobo ne Yohane a ‘wɔresiesie wɔn asau’ ho asɛm—ɛbɛyɛ sɛ wɔde asaawa ne nwera asaawa na ɛyɛɛ adwuma. ( Mat. 4:21 ) Ebia na apofofo bɛyɛ saa nsiesie yi bere biara a wɔde adi dwuma no. Luka nso ka apofofo a “wɔhohoro wɔn asau” de yi atɛkyɛ anaa nneɛma a asɛe ho asɛm. ( Luka 5:2 ) Ɛno akyi no, na apofofo no sɛn wɔn asau ma ɛyow—ɛda adi sɛ ɛremma aporɔw.— Hes. 47:10 na ɛwɔ hɔ.

Yesu too nsa frɛɛ mmarima a na wɔayɛ wɔn su sɛ wɔde asau bedi dwuma no ma wɔabɛyɛ “nnipa yifo.”

Wɔntɔn saa nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ woyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ Kyerɛwnsɛm no mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi New World Translation of the Holy Scriptures no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) Ɔwɛn-Aban Bible ne Nkratawa Asafo a ɛwɔ New York, Inc. na wotintim June 2026; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorabea sohwɛfo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Pennsylvania. Wotintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa scan code

JW.ORG ® na ɛwɔ hɔ

w26.06-E