AUGUST 2026 ƑE ƑOMEDODO

DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

YEHOWA ƑE FIAÐUÐU ƑE GBƆGBƆ

NUSRƆ̃ÐEŊUWO NA: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

OCTOBER 5-11, 2026, Eƒe dukɔ nye […]

Tsi Tre Ðe Satana Ƒe Ayemɔwo Ŋu—Ðo Ŋuɖoɖo Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

HA 55 Mègavɔ̃ Wo O!

NUKPƆKPƆ Mègana Satana ƒe agbagbadzedze be yeaƒo nu tso Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu le mɔ gbegblẽ nu la naflu wò o.

“Mitsi tre ɖe Abosam ŋu, eye asi le mia nu.”— YAK. 4:7.

TSO esime míetso nya me be míasubɔ Yehowa la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo va zua míaƒe futɔ madzudzɔmadzudzɔe. Gake Satana nya be yemate ŋu aɖu mía dzi ne Yehowa do alɔ mí ko. Eyata Abosam dzea agbagba be yeagblẽ kpekpeɖeŋu ma me esi wònana míetrɔ megbe de Yehowa. Mɔ ɖeka si dzi wòtona wɔa esiae nye be wòdzea agbagba be yeana míake ɖi be Yehowa kple Via le míaƒe akpa dzi vavã.— 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Le aʋawɔwɔ me la, ele be asrafowo naka ɖe woƒe ŋgɔnɔlawo dzi. Ne kakaɖedzi ma megale wo si o la, woate ŋu awɔ nu le wo ɖokui si. Esia ate ŋu ana woabu woƒe agbe. Le mɔ ma ke nu la, míenye asrafo siwo le gbɔgbɔmeʋa wɔm kple “gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo.” ( Ef. 6:12 ) Satana Abosam nya be ne míegaka ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi o la, anɔ eme be míagbe woƒe mɔfiafia kple kpekpeɖeŋu. Eya ta ewɔa nu sia nu si wòate ŋui be míaƒe kaka ɖe wo dzi nagbɔdzɔ. Le nyati sia me la, míadzro ale si wòzã ayemɔ sia tsã kple ale si wògale ezãm egbea hã me. Emegbe míadzro ale si míate ŋu atsi eƒe ayemɔwo nu la me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔwɔ * me la me.

* Menye Satanae hea dodokpɔ siwo katã míedoa goe vɛ tẽ o. Gake eya gbɔe “xexeame ƒe gbɔgbɔ” si kpɔa ŋusẽ ɖe tsitretsiɖeŋulawo dzi be woawɔ nu gbegblẽ ɖe Mawu ƒe amewo ŋu la dzi. Eyata eɖanye tẽ alo le mɔ si mele tẽ o nu o, Satana le megbe na kuxi geɖe siwo míedoa goe le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔwɔ me.— 1 Kor. 2:12; 1 Yohanes 5:19 .

1. Aɖaŋu kae Satana zãna tsɔ dzea agbagba be yeagblẽ Mawu subɔlawo ƒe fɔmaɖimaɖi me?

2. Nu ka tae wòle vevie be míaka ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi?

2

SATANA ÐE YEHOWA KPL YESU ƑE NU GBƆ VO

3 Le amegbetɔ ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze la, Satana ɖoe be yeaɖe Adam kple Xawa ɖa le Yehowa ŋu. Satana ble Xawa wòxɔe se be ye Wɔla ƒe nyonyo metsɔ ɖeke le eme o. Satana biae be: “Ðe Mawu gblɔ nyateƒe be, mègaɖu abɔmeti sia atiwo ƒe tsetse oa?” ( 1 Mose 3:1-5 ) Satana na Xawa ka ɖe edzi be Yehowa le seɖoƒe siwo mesɔ o ɖom na ye kple ye srɔ̃ siaa. Nublanuitɔe la, Xawa kple emegbe Adam va nɔ futɔ Satana ƒe akpa dzi. Wotrɔ megbe de Yehowa—Amesi na nusianu wo.— 1 Mose. 3:6.

4 Tso Adam kple Xawa ƒe ɣeyiɣia me ke la, Satana yi edzi le Yehowa ƒe nya totrowo gblɔm. Le kpɔɖeŋu me, Satana ƒoe ɖe Hiob xɔlɔ̃ alakpatɔawo nu be woake ɖi Hiob be Yehowa lɔ̃ ye eye wòdea asixɔxɔ eƒe nuteƒewɔwɔ ƒe zɔzɔme ŋu. ( Hiob 22:1-3 ) Abosam tsɔe be ame ŋutɔ ƒe nublanuinyawo ana Hiob nagbe Yehowa. Togbɔ be Satana ƒe nugbeɖoɖoa nɔ Hiob ƒe nyaƒoɖeamenu gã aɖe me hã la, nuteƒewɔla ma lé eƒe fɔmaɖimaɖi me ɖe asi, eye meŋe aɖaba ƒu eƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple Mawu dzi gbeɖe o.— Hiob 27:1, 5 .

5 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu va anyigba dzi la, Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze Yesu yome o. Mɔ ɖeka si dzi wòto wɔ esiae nye be ede dzo subɔsubɔhakplɔla fulélawo kple ame bubuwo me be woakaka alakpanyawo tso Yesu ŋu. Eye mlɔeba la, wona wowui abe nuvlowɔla dzro aɖe ene.— Xlẽe

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohanes 8:41-45 .

6 Le Yesu ƒe ku megbe la, Satana trɔ eƒe susu ɖe Yesu yomedzelawo ƒe dɔa ŋu. Gbã la, Abosam dze agbagba be yeana ɖikeke nanɔ Yesu ƒe tsitretsitsi ŋu. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, alakpa ŋutinya aɖe kaka be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo fi eƒe kukua. ( Mat. 28:11-15 ) Emegbe le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana dze agbagba be yeato yometiti dzi ado vɔvɔ̃ na hamea. Satana di be yeana dɔ si woƒe Aƒetɔ de asi na wo la nadze nu sesẽ akpa na wo be woawɔ.— Dɔwɔwɔwo 7:57–8:1; 12:1-3; 28:22.

7 Togbɔ be Kristotɔ gbãtɔ aɖewo na ta le nyaƒoɖeamenu sia me be woadzudzɔ gbeƒãɖeɖe hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ tsi tre sesĩe eye wogbe ɖoɖoezizi. Wokpɔe dze sii be Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃woe nye yewoƒe futɔ ŋutɔŋutɔwo. ( Dɔw. 4:18-20; 1 Pet. 5:8 ) Ke egbea ya ɖe? Ayemɔ kawo dzie Satana le tsɔ le agbagba dzem be yeaɖe dzi le mía ƒo be míagasubɔ Yehowa o?

SATANA YI YI ÐE YEHOWA KPL YESU ƑE NUFIAFIA GBLƆ

8 Egbea la, Satana ƒe ayemɔ vevitɔwo dometɔ ɖekae nye be wòatsyɔ nu nyateƒe si ku ɖe Yehowa kple Yesu ŋu la dzi. Esi Abosam nye “aʋatsofofo” ta la, etoa alakpasubɔsubɔ dzi kakaa alakpanyawo tso wo ŋu. ( Yohanes 8:44 ) Le kpɔɖeŋu me, ena amewo ƒe ŋku gbã le amesi tututu Yehowa kple Via nye la ŋu. (2 Kor. 4:3, 4) Kristodukɔa zi geɖe

3. Aleke Satana gblẽ Xawa ƒe kaka ɖe Yehowa dzi?

4. Le Hiob ŋɔli la, aleke Satana tsɔ nya siwo mesɔ o gblɔ Yehowa?

5. Aleke Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze Yesu yome o? ( Mateo 11:19 )

6-7. Mɔ kawo nue Satana dze Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo dzi le?

8. Aleke Satana zãa alakpasubɔsubɔ tsɔ kakaa alakpanyawo tso Yehowa kple Yesu ŋu?

AUGUST 2026 ƑE ƑOMEDODO 3

Satana ƒe xexea tsɔa nyatakaka siwo gblẽa Mawu ƒe dzidzenuwo me la ƒua gbe ɖe mía dzi (Kpɔ memama 11 ) .

tsɔ Fofo la kple Vi la ɖo ŋkume be wosɔ. Esia wɔe be amewo dina be yewoaŋe aɖaba aƒu Fofo, si ƒe ŋkɔ womenya o la dzi, eye wosubɔa Vi la. Yehowa alo Yesu meda asi ɖe tadedeagu ma tɔgbe dzi o. ( Mat. 4:10; Yoh. 4:23 ) Ne wogbã ŋku na amewo le mɔ mawo nu la, ate ŋu asesẽ na wo be woade ŋugble kpli mí alo atsi tre ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu gɔ̃ hã.

9 Ne míedze ƒomedodo gɔme la, nu gbãtɔ siwo míewɔna dometɔ ɖekae nye be míasrɔ̃ amea ƒe ŋkɔ. Satana dina be yeaxe mɔ na amewo be woagadze xɔlɔ̃ Yehowa kplikplikpli o to ale si wònana be woaganya Eƒe ŋkɔ gɔ̃ hã o me. Eyata tso gbaɖegbe ke la, Satana zã alakpasubɔsubɔ tsɔ na amewo ŋlɔ Mawu ƒe ŋkɔ be. ( Mixlẽ Yeremya 23:26, 27 . ) Futɔ ma kpɔ egbɔ gɔ̃ hã be womeɖe Mawu ƒe ŋkɔ—si Biblia tsɔ sɔ kple xɔ kɔkɔ sesẽ si kpɔa ame ta—la ɖa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me. ( Lod. 18:10 ) Abosam hã le megbe na alakpanya si wogblɔna be Yehowae hea fukpekpe vɛ. Esia wɔe be anukwareɖilawo ate ŋu aʋli vevie be yewoakpɔ Yehowa be enye Xɔlɔ̃ si woate ŋu ate ɖe yewo ŋu kplikplikpli. ( Yak. 4:8 ) Ke hã, Satana dina hã be yeagblẽ Yehowa ƒe amewo ƒe xɔse me.

9. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, nukae na amewo mete ŋu srɔ̃ nu o? ( Yeremya 23:26, 27 )

4 DƆWƆƑE LA

10 Ne míele ame ŋutɔ ƒe kuxiwo me tom la, Satana dina be míaxɔe ase be Yehowa metsɔ ɖeke le eme na mí o. Sa-tan le mɔ kpɔm be míado dziku ne Yehowa ɖe mɔ míaƒe fukpekpewo yi edzi. ( Lod. 19:3 ) Amesiwo te sese le wo ɖokui me alea gɔ̃ hã ate ŋu abia wo ɖokui be: ‘Viɖe kae le Yehowa ƒe sewo kple gɔmeɖosewo dzi wɔwɔ dzi? Edze abe meɖea vi nam o ene!’ Nuŋububu sia ƒomevi ate ŋu ana míava nɔ Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te.

11 Satana zãa dɔwɔnuwo abe hadomenyatakakadzraɖoƒewo ene tsɔ naa ɖikeke va nɔa Yehowa ƒe dzidzenuwo ŋu. Le nuƒolanɔƒe siawo la, ame geɖe ɖea woƒe nukpɔsusu gblɔna be agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenu siwo dze le Biblia me do xoxo eye be ele be amesiame navo be wòaɖo eya ŋutɔ ƒe dzidzenuwo. Kakaɖedzitɔe la, “xexeamedziɖula” la bi ɖe vovototo si le nyui kple vɔ̃ dome la ɖeɖeɖa me ŋutɔ.— Yohanes 14:30; Yes. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2.

12 Toɖoɖo Satana ƒe alakpanyawo ate ŋu ana míadzo le Yehova gbɔ. Nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si míayɔ be Shannon gblɔ be: “Exɔ ɣeyiɣi aɖe hafi meva kpɔe be agbenyuinɔnɔ si wofiam le suku kple ame siwo menɔ ha dem kplii la le nye susu trɔm le nu nyui kple vɔ̃ ŋu. Zi alesi mezãa ɣeyiɣi geɖe ɖe hadomenyatakakadzraɖoƒewo ŋu la, zi nenemae medina be masrɔ̃ amesiwo medo goe le Internet dzi ƒe dzidzenuwo nɔvinyɔnuwo.” Mlɔeba la, Shannon va kpɔ mɔ trɔ yi Fofoa si le dziƒo gbɔ eye wòsi le Abosam ƒe mɔ̃ me. Nukae kpe ɖe eŋu?

13 Shannon kpɔe dze sii be ehiã be yeadze agbagba vevie hafi ayi edzi anye xɔlɔ̃ na Yehova kple Yesu. Egblɔ be: “Medo gbe ɖa hewɔ dɔ le ɖekawɔwɔ me kple nye gbedodoɖawo to numekuku wɔwɔ le míaƒe agbalẽwo me. Video si nye Sɔhɛwo Abia—Aleke Mawɔ Akpɔ Xɔlɔ̃ Vavãwo? nɔvinyɔnu siwo le hamea me kpe ɖe ŋunye meɖe asi le nye hadede gbegblẽa ŋu meva se egɔme be menye kpekpewo yiyi kple dzinyelawo ƒe nu nyoameŋu koe nyateƒea ku ɖe o, ke boŋ nyateƒea wɔwɔ nye tɔnye kple ame ŋutɔ ƒe ƒomedodo kplikplikpli me léle ɖe asi kple Yehowa ŋue wòku ɖo.”

KAÐE EDZI BE YEHOWA KPL YESU NYEE XƆLƆ̃WO

14 Be míayi edzi anɔ xɔlɔ̃wo na Yehowa la, ele be míatia ame siwo míade ha kplii la nunyatɔe. ( Yak. 4:4 ) Ele be míakpɔ nyuie hã be míagaxɔ nu sia nu si míexlẽna alo sena si xexea tsina la dzi ase o. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aƒo nya ta vodadatɔe ne míewɔe

* Ne èdi dɔwɔnu bubu siwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be ƒomedodo sẽŋu nanɔ wo kple Yehowa dome la, kpɔ Gbɔgbɔmenuwo ƒe axa si le Ƒewuiviwo Kple Sɔhɛ Tsitsiwo ƒe akpa si le jw.org. Le JW Library® me la, kpɔ tanya si nye Gbɔgbɔmenuwo le nyati siwo kplɔ wo nɔewo ɖo siwo nye “Sɔhɛwo Biana” me.

10. Nu ka tae Kristotɔ ate ŋu ado dziku ɖe Yehova ŋu?

11. Aleke Satana le ɖikeke hem vɛ le Yehowa ƒe dzidzenuwo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12. Nu ka tae wòle be míatsri Satana ƒe alakpanyawo?

13. Nu kae nèsrɔ̃ tso Shannon ƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe agbagbadzedze be yeagbɔdzɔ míaƒe xɔse? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

AUGUST 2026 ƑE ƑOMEDODO 5

CURSO BÍBLICO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Míetsia tre ɖe Satana ƒe agbagbadzedzewo ŋu to ŋugbledede le alesi míate ŋu alé mía kple Yehowa dome ƒomedodo kplikplikpli me (Kpɔ memama 14) .

woxɔ nya siwo nye nyateƒe afã alo alakpa tẽwo dzi se. Gake ne míesrɔ̃a Biblia kple míaƒe agbalẽwo hedea ha kple Kristotɔ tsitsiwo edziedzi la, míate ŋu adzo bɔbɔe o. Zi ale si míenya nyateƒea nyuie la, zi nenemae míate ŋu agbe Satana ƒe agbagbadzedze be yeagbɔdzɔ míaƒe xɔse.— Lod. 13:20; Dɔwɔwɔwo 17:11 .

15 Ne míedzro Biblia me nyuie la, míate ŋu ana kakaɖedzi nanɔ mía si be Yehowa kple Yesu le míaƒe akpa dzi. ( Lod. 22:19 )

Ne míele ŋugble dem le nuŋlɔɖi siwo ɖe alesi gbegbe Yehowa kple Yesu léa be na amegbetɔwoe fia ŋu la, aʋã mí be míabu wo be wonye xɔlɔ̃ siwo dzi míate ŋu aka ɖo. Kakaɖedzinyawo yɔ Biblia me fũ be Yehowa kple Yesu lɔ̃ mí. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa ɖɔ ale si wòsena le eɖokui me ɖe eƒe amewo ŋu be ŋusẽ le ye ŋu wu vidada si le no nam vi. ( Yes. 49:15 ) Ebua amesiame si dea asixɔxɔ eƒe ŋkɔ ŋu be enye “nu xɔasi.” (Mal. 3:16, 17, ftn.) Eye Biblia ɖe ale si gbegbe Yesu lɔ̃ míi la fia esi wòŋlɔ ale si wòse le eɖokui me tso eƒe vɔsa la ŋu.—Yohanes 15:12, 13.

15. Aleke míawɔ ana kakaɖedzi nanɔ mía si be Yehowa kple Yesu le míaƒe akpa dzi?

6 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

16 Ŋugbledede le kpekpeɖeŋu si Yehowa kple Yesu naa mí egbea ŋu hã ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be yewolɔ̃ mí. Míate ŋu aɖo ŋku ɣeyiɣi siwo me míese le mía ɖokui me be Yehowa te ɖe mía ŋu, eye míate ŋu akpɔ ŋusẽ tso ŋkuɖodzinya mawo me. Míate ŋu abia mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo hã be aleke wowɔ to kpekpeɖeŋu sia me. ( Lod. 22:17 ) Ne míewɔ esia la, míana kakaɖedzi nanɔ mía si be kuxi ka kee míado goe o, Yehowa kple Yesu le míaƒe akpa dzi.— Xlẽ Psalmo 118:5, 6 .

17 Mí katã míedi be míayi edzi anye Yehowa Mawu kple Yesu Kristo xɔlɔ̃ veviwo. Gake va se ɖe esime woatsrɔ̃ Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ɖa tegbee la, ahiã be míawɔ avu kple agbagba siwo dzem wole be yewoagbɔdzɔ kakaɖedzi si le mía si ɖe Yehowa kple Yesu ŋu me. ( Nyaɖ. 20:1-3, 10 ) Be míatsi tre ɖe míaƒe futɔwo ƒe ayemɔwo ŋu la, ele be míana mía kple Yehowa dome nanɔ kplikplikpli eye míayi edzi aka ɖe edzi be eya kple Via lɔlɔ̃a lɔ̃ mí eye míedea asixɔxɔ mía ŋu. Ekema abe alesi Yesu gblɔe ene la, ame aɖeke mate ŋu ‘axɔ wò le Fofo la si me o.’— Mixlẽ Yohanes 10:29; Yak. 4:7.

18 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔwɔ me—eyae nye agbagbadzedze be yeahe mama ava hamea me kple tsitretsiɖeŋu tso egodo. Aleke míate ŋu awɔ avu kple amesiawo dzidzedzetɔe? Míakpɔe ɖa.

16. Aleke ŋkuɖoɖo mía ŋutɔwo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo dzi alo toɖoɖo ame bubuwo tɔ ate ŋu aɖe vi na mí? ( Psalmo 118:5, 6 ) .

17. Le Yohanes 10:29 ƒe nya nu la, kakaɖedzi kae Yesu na amesiwo katã nɔa eya kple Fofoa ŋu kplikplikpli?

18. Nuka mee míadzro le nyati si kplɔe ɖo me?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Aleke Satana ƒo nu tso Yehowa kple Yesu ŋu le mɔ gbegblẽ nu va yi?

■ Aleke Satana le Yehowa kple Yesu ƒe nyawo gblɔm le mɔ gbegblẽ nu egbea?

■ Nukae na nèka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le wò akpa dzi?

HAƑOƑO 150 Di Mawu hena Wò Xɔname

OCTOBER 12-18, 2026, Eƒe dukɔ nye […]

HAƑOƑO 129 Míayi edzi Anɔ Dzidzɔ

NU GBƆGBƆ Ðo ŋku edzi ɣesiaɣi be Kristotɔ vavãwo le avu wɔm kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo, ke menye kple wo nɔewo o.

Àte Ŋu Aɖu Aʋa la Dzi!

“Míele avu wɔm kple ʋu kple ŋutilã o, ke boŋ kple [...] gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖi siwo le dziƒonutowo me.” —EF. 6:12.

ESI míenye Yehowa ƒe subɔlawo ta la, míeƒoa mía ɖokui ɖe ŋutilãmeʋawɔwɔ me o. ( Yes. 2:4; Yoh. 18:36 ) Gake Biblia ƒo nu tso avuwɔwɔ si mía dometɔ aɖeke mate ŋu aƒo asa na o ŋu—eyae nye avuwɔwɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃wo. (Xlẽ Efesotɔwo 6:11, 12 .) Aleke míate ŋu akpɔ mɔ be míakpɔ dzidzedze le futɔ sẽŋu mawo me? Ƒo wo katã ta la, ehiã be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu. Gake ele be míade dzesi ayemɔ siwo Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo zãna ɖe mía kple míaƒe gbɔgbɔmeƒomea ŋu hã.

2 Le nyati si do ŋgɔ me la, míedzro ale si Abosam dzea agbagba be yeagblẽ míaƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu me. Le nyati sia me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna le avuwɔwɔ kpli mí me la me. Edzea agbagba be yeagblẽ ɖekawɔwɔ si le mía kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome la me. Eye eʋãa tsitretsiɖeŋu tsɔ dzea agbagba be yeahe míaƒe susu alo ado vɔvɔ̃ na mí, kple mɔkpɔkpɔ be yeaxe mɔ na mí be míagawɔ dɔ si Yehowa de asi na mí be míawɔ o.

SATANA DZE AGBA BE YEAMA MÍ

3 Satana dzea agbagba be yeana mama le mía kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome. Eƒe taɖodzinue nye be yeana míawɔ avu kple mía nɔewo le esi teƒe be míawɔ avu kplii. Alekee

1. Amekawoe wòle be mí katã míawɔ avu kplii? (Efesotɔwo 6:11, 12) 2. Nuka me míadzro le nyati sia me? 3. Mɔ ka nue Satana dzea agbagba le be yeama mí dome?

8

To vovo na Yonatan nuteƒewɔla si kpe ɖe Dawid ŋu la, Saul va ʋã ŋu Dawid eye megaxɔ Yehowa dzi se o (Kpɔ memamã 4, 6) .

ɖe wòdzea agbagba be yeana míawɔ nu ma? Ame geɖe siwo le Satana ƒe xexea me la ƒe nya me sẽ eye womelɔ̃a ame o. Zi geɖe la, womekana ɖe wo nɔewo dzi o. Satana le mɔ kpɔm be woƒe kpɔɖeŋua agblẽ ɖe mía dzi eye míatu ɖeklemiɖela kple ɖeklemiɖela ƒe nukpɔsusu ɖo ɖe mía xɔlɔ̃ siwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me ŋu eye míatrɔ ɖe wo ŋu.— Rom. 16:17.

4 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ. Fia Saul trɔ ɖe nuteƒewɔla Dawid ŋu. Gbã la, Saul lɔ̃ ɖekakpui sia. Ŋutete si le David si abe aʋawɔla ene la wɔ dɔ ɖe edzi ŋutɔ. (1 Sam. 18:5) Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ŋuʋaʋã va nɔ Saul dzi esi wòkpɔe be ameawo ƒe nu lé dzi na Dawid wu ye. Esia wɔe be Saul ƒo eɖokui ɖe aʋawɔwɔ si xɔ ɣeyiɣi didi aɖe be yeawu Dawid la me. ( Sam. I, 18:9-11 ) Anye ne esɔ na Satana ne wowu Dawid. Aleke wòdzɔe? Le Yo- .

vah ƒe mɔfiafia la, wosi ami na Dawid xoxo be wòava zu Israel-fia. ( Sam. I, 16:13 ) Adzɔ dzi na Satana ne tameɖoɖo ma do kpo nu. Kpɔe ɖa le susu me be Satana le ekpɔm kple dzidzeme esime ŋuʋãla Saul va nɔ ŋutsu si Yehowa tia be wòanye fia si kplɔe ɖo la wuwu ŋu.

5 Satana nya be míaƒe ɖekawɔwɔ hea Yehowa ƒe yayra kple kpekpeɖeŋu vɛ. ( Ps. 133:1 ) Esi Satana di be yeagblẽ ɖekawɔwɔ ma me ta la, edi be míaʋã ŋu ame bubuwo ahaʋã ŋu wo abe alesi Saul hã ʋã ŋu Dawid ene. Satana nyae be ne míeʋã ŋu mía nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu la, asesẽ ŋutɔ be míaɖe lɔlɔ̃ afia wo. ( Marko 12:30, 31 ) Ne edzɔ alea la, ɖe Yehowa akpɔe be míaƒe tadedeagu adze eŋua? Nusrɔ̃la Yakobo ŋlɔ nu tso afɔku si le

4. Nu ka tae Fia Saul trɔ ɖe Dawid ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

5. Nu ka tae Abosam di be míatu ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ ɖo? ( Yakobo 3:14-16 )

AUGUST 2026 ƑE ƑE 2026 9

si ɖea mɔ ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ va le mía me.— Mixlẽ Yakobo 3:14-16 .

6 Ne míetsi tre ɖekae abe nɔviwo ƒe habɔbɔ si wɔ ɖeka ene la, míate ŋu aƒo asa na mɔɖeɖe be ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã naƒo ke ɖe to ɖe míaƒe dzi me. Bu Yonatan, Saul vi, ƒe kpɔɖeŋu nyui la ŋu kpɔ. To vovo na fofoa si ʋã ŋu Dawid la, Yonatan gblɔ na exɔlɔ̃ ɖekakpui Dawid be yexɔe se bliboe be Yehowa ƒe tameɖoɖo ava eme. Yonatan gblɔ kakaɖedzitɔe be: “Wòe anye fia ɖe Israel dzi.” Yonatan tsɔ ɖokuibɔbɔ vavãtɔ lɔ̃ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu dzi eye wòdo alɔ Dawid be wòava zu Israel ƒe fia si kplɔe ɖo.— 1 Sam. 23:16, 17 .

7 Satana adi hã be yeazã míaƒe masɔmasɔwo atsɔ agblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me. Edi be míaxɔe ase be le míaƒe nukpɔsusu, amenyenye, ameƒomevinyenye, alo dekɔnuwo ƒe vovototo ta la, míate ŋu anɔ mía nɔewo dome o. Aleke nàwɔ aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ nanae be wòahe mama vɛ? Mikpɔ masɔmasɔ alo kuxi ɖesiaɖe gbɔ kaba. (Xlẽ Efesotɔwo 4:25-27 .) Na lɔlɔ̃ si le asiwò na nɔviwòŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo nade to ɖe edzi. Na nukpɔsusu si sɔ nanɔ wo ŋu. Togbɔ be míeto vovo ale gbegbe hã la, mí katã míenye ŋutilã ɖeka me tɔwo. ( Kor. I, 12:12 ) Mía hati Kristotɔwo le tsitre ɖe mía xa, hele avu wɔm kple futɔ siwo míele avu wɔm kplii—Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo.— 1 Pet. 5:8, 9.

8 Ne hati tadeagulawo gblɔ nya alo wɔ nya aɖe si ve wò la, ɖo ŋku edzi be wò hã ède blibo abe eya ke ene. Ne miewɔa dɔ kplikplikpli kple ame bubuwo la, asɔ be nàkpɔ mɔ be masɔmasɔ aɖewo ava do mo ɖa. ( Nyagb. 7:20 ) Ne edzɔ alea la, miwɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo si tso gbɔgbɔ me dzi be miado dzi le mia nɔewo gbɔ. Eye ne ame aɖe wɔ nuvevi wò la, tsɔe ke kaba. ( Kol. 3:12-14 ) Miwɔ nu aduadu kple Yehowa kple Yesu le woƒe tameɖoɖo be yewoana míaƒe Kristotɔwo ƒe ƒomea nawɔ ɖeka la me.— Yoh.

SATANA ZÃ TSITSIÐEÐE BE WÒAÐE dzi le mía ƒo

9 Mɔ bubu si dzi Satana tona dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒoe nye yometiti. Apostolo Paulo xlɔ̃ nu be Kristotɔ vavãwo katã adze ŋgɔ yometiti. ( Tim. II, 3:12 ) Yometiti bia nu madzɔmadzɔ wɔwɔ. Didi be woadrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, be woatso afia na mí, alo abia hlɔ̃ na mí ale gbegbe be míate ŋu aŋe aɖaba aƒu Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔ vevitɔ kekeake—si nye dɔ si Yehowa de asi na mí be míawɔ la dzi.— Rom. 12:19-21.

10 Bu Abraham vi Isak ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Esi Filistitɔwo, siwo nye eƒe aƒelikawo ʋã ŋu Isak ƒe nudzedziname ta la, wowɔ futɔ—wotɔ tsi vudo siwo Abraham ƒe dɔlawo ku. ( 1 Mose 26:12-18 ) Tsi nɔ vevie ŋutɔ le ƒomewo kple lãwo dzi kpɔkpɔ me. Eya ta Isak tiae be yeaʋu ayi didiƒe aɖaku vudo bubuwo. Ke hã, Filistitɔwo gblɔ be yewo tɔe tsi si le teƒe ma hã. Madzɔmadzɔnyenye sia ƒomevi ate ŋu aɖe dzi le ame ƒo hafi. Ke hã Isak xe mɔ na dzre si nɔ eƒe alẽkplɔlawo kple Filistitɔwo dome la megasẽ ɖe edzi o. Alekee? To ŋutifafa yometiti me. Eʋu

6. Nu kae nèsrɔ̃ tso Yonatan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Aleke míawɔ aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ nana Abosam be wòagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me? ( Efesotɔwo 4:25-27 )

8. Aleke wòle be míawɔ nui ne hati Kristotɔ aɖe gblɔ nya aɖe si ve mí alo wɔe?

9. Mɔ bubu kae Satana dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒo?

10. Aleke Isak wɔ nu madzɔmadzɔe?

10 DƆWƆƑE LA

Ðe nàtsi tre ɖe agbagba siwo xexeame le be yeana nàɖe asi le yeƒe akpaɖekedzimademade ŋua?

(Kpɔ memama 13 lia)

ke hã, eye Yehowa yrae. ( 1 Mose 26:19-25 ) Ne nu madzɔmadzɔ wɔwɔ dze ŋgɔ mí la, ɖe míawo hã míate ŋu awɔ nu ɖe ​​eŋu tufafa kple dzigbɔɖia?

11 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu, Mesia si ƒe ŋugbe wodo la, va ɖo la, edo go kuxi geɖe. Le kpɔɖeŋu me, Yesu ƒe ƒometɔ aɖewo susui be eƒe susu megale eŋu o. ( Marko 3:21 ) Subɔsubɔhakplɔlawo tsɔ nya ɖe ŋusẽ si le esi be wòaɖe gbeƒã la ŋu ɣesiaɣi. ( Luka 11:15, 16 ) Eƒe zɔhɛ kplikplikpliwo dometɔ ɖeka dee asi. ( Mat. 26:14-16 ) Nunɔlagãwo wɔ ɖeka kple dunyahedziɖulawo be woatso kufia nɛ. ( Marko 15:1, 13-15 ) Gake Yesu meɖe mɔ tsitretsiɖeŋu nana wògbɔdzɔ le Yehowa subɔsubɔ me o. Eye meɖe hlɔ̃biabia ƒe nɔnɔme fia gbeɖe o. Esi wolé Yesu la, apostolo Petro dze agbagba be yeaʋli eta. Petro tso nunɔlagã la ƒe kluvi aɖe ƒe to. Gake Yesu melɔ̃ ɖe Petro ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ dzi o eye wòda ŋutsua ƒe abiwo nukutɔe. ( Luka 22:50, 51 ) Le nɔnɔme siawo katã me la, Yesu meɖe mɔ gbeɖe be kuxi siwo wòdo goe nahe eƒe susu alo ana wòdi hlɔ̃biabia o.

12 Nenema ke egbea hã míedoa go nɔnɔme siwo ate ŋu aɖe dzi le mía ƒo. Satana dzea agbagba be yeaxe mɔ na mí be míagawɔ gbeƒãɖeɖedɔa o. Ƒomea me tɔ dzimaxɔsetɔwo alo ame bubuwo ate ŋu atsi tre ɖe mía ŋu alo ati mía yome gɔ̃ hã. Ke hã, Yesu fia mɔ mí be míalɔ̃ amesiwo tia mí yome gɔ̃ hã. ( Mixlẽ Mateo 5:43, 44 . ) Esia wɔe be míate ŋu awɔ nu ɖe ​​mía ŋu fuléletɔe ne woti mí yome o. Ke boŋ le Yesu ƒe mɔfiame si me kɔ dzi wɔwɔ me la, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ nu ɖe ​​amewo katã ŋu dɔmenyotɔe, dzigbɔɖitɔe, kple bubutɔe gɔ̃ hã

11. Aleke Yesu wɔ nui le kuxi siwo wòdo goe me?

12. Le Mateo 5:43, 44 ƒe nya nu la, aleke wòle be míawɔ nu ɖe ​​amesiwo tsi tre ɖe mía ŋu alo tia mía yome ŋu?

AUGUST 2026 ƑE ƑE 11

Míate ŋu aɖu aʋa si míawɔ kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo dzi ne míedo lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome (Kpɔ memama 16) .

ne wotsi tre ɖe mía ŋu alo tsi tre ɖe míaƒe dɔa ŋu.— 1 Kor. 13:4.

^13 Dziɖuɖumegãwo hã dze na míaƒe bubu ne wode se siwo xe mɔ ɖe míaƒe tadedeagu ƒe ablɔɖe nu alo ne wona agbea sesẽ na mí le mɔ bubu aɖe nu gɔ̃ hã. Nu ka ta? Elabena Mawu ƒe Nya bia tso mía si. ( Rom. 13:1, 2 ) Ðewohĩ menye Satanae le megbe na nyametsotso madzɔmadzɔ ɖesiaɖe si dziɖuɖuwo wɔna tẽ o. Ke hã anɔ eme be ele mɔ kpɔm be míawɔ nu manyomanyo alo ɖeklemiɖeɖe ɖe nyametsotso mawo ŋu. Adzɔ dzi nɛ ŋutɔ ne ekpɔ mí míeɖe asi le míaƒe akpaɖekedzimademade ŋu. Le xexeame la, amewo tsi tre ɖe nyametsotso siwo medze wo ŋu o ŋu. Nuwɔna ma ƒomevi menye Kristotɔwo tɔ o! ( Lod. 24:21, 22, ftn.; Nyagb. 8:2, 3 ) Ne míeda asɔ o eye míeɖe asi le míaƒe akpaɖekedzimademade ŋu la, ke míana ta Satana ƒe nudzodzrowo vavã.— Yoh.

^14 Ame aɖewo siwo tsi tre ɖe nyateƒea ŋu tsã la va zu Ðasefo dovevienuwo le ɣeyiɣi aɖe megbe. ( Tim. I, 1:12, 13 ) Esia nenɔ susu me na wò ne “amewo le vlo dom mi, eye woti mi yome, eye wole alakpa gblɔm ɖe mia ŋu.” ( Mat. 5:11 ) Do gbe ɖa be ame siwo le ŋusẽnɔƒewo naɖe mɔ na mí be míayi edzi anɔ ta dem agu le ŋutifafa me. ( Tim. I, 2:1, 2 ) Do gbe ɖa ɖe wò ƒometɔ, dɔwɔhati kple sukuhati siwo tsi tre ɖe ŋuwò hã ta. Bia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nusi nàte ŋu awɔ atsɔ awɔ dɔ ɖe woƒe dzi dzi. Eye gbɔ dzi ɖi! Nyɔnu aɖe si va zu Ðasefo esi wòtsi tre ɖe srɔ̃a ŋu ƒe geɖe megbe la gblɔ be, “Woate ŋu awɔ nyui geɖe ne wogbɔ dzi ɖi, wogbɔ dzi ɖi, eye wogagbɔ dzi ɖi geɖe wu.”

13. Nu ka tae wòle be míade bubu dziɖuɖuwo ŋu ne wotsi tre ɖe mía ŋu gɔ̃ hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

14. Nu kae wòle be wòanɔ susu me na mí tso ame siwo tsia tre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu la ŋu?

12 DƆWƆƑE LA

15 Eteƒe madidi o míazã míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe ne míedze agbagba be míaɖɔ nu madzɔmadzɔ siwo katã míekpɔna alo le fu kpem egbea la ɖo. ( Nyagb. 1:15 ) Yehowa nya nu si tututu me tom míele. ( Ps. 37:18 ) Eteƒe madidi o, eƒe Fiaɖuƒea aɖe nu gbegblẽ siwo katã Satana kple eƒe dɔlawo he vɛ la ɖa. ( Yohanes I, 3:8; Nyaɖ. 21:5 ) Hafi ɣemaɣi naɖo la, ele be míagbɔ dzi ɖi ahaɖe lɔlɔ̃ afia mía havi. Ele be míatsɔ míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ aɖo kpekpe ɖe ame geɖe ŋu alesi míate ŋui be woazu Yehowa xɔlɔ̃wo.

MÍATEŊU AÐE AƲA LA ME!

16 Biblia ka ɖe edzi na mí be míate ŋu aɖu aʋa si míewɔ kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo dzi. ( Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5 ) Esi míele avu wɔm kple wo la, Mawu ƒe Nya gblɔ be xɔse anye nu vevitɔ si ana míakpɔ dzidzedze. ( Ef. 6:16 ) Eya ta yi edzi nàtu wò xɔse ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo me ɖo. Na xɔse ma naʋã wò be nàyi edzi alɔ̃ nɔviwòŋutsuwo kple nɔviwònyɔnuwo eye nànɔ ɖekawɔwɔ me kpli wo.

17 Migana míaɖe asi le ayemɔ ɖesiaɖe si Abosam ate ŋu azã le ŋkeke siwo gbɔna me atsɔ adze agbagba be yeama mí ahaɖe dzi le mía ƒo la me gbeɖe o. Yehowa kple Yesu do ŋugbe be yewoanɔ míaƒe akpa dzi zi alesi míelé wo me ɖe asi ko. Mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ ɖeka kpli mí le avuwɔwɔ kple míaƒe futɔ vevitɔ Satana me. Le amesiwo tsi tre ɖe mía ŋu gome la, ele be míadze agbagba ɖesiaɖe awɔ ɖe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo dzi be míanyo dɔme na wo. ( Luka 6:27, 28 ) Eya ta yi edzi nàtsi tre ɖe Satana ƒe ayemɔwo ŋu, eye nàka ɖe edzi be àkpɔ dzidzedze le avuwɔwɔ kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiawo me.

15. Nu ka tae masɔ be míadze agbagba aɖɔ nu madzɔmadzɔ siwo katã míekpɔna alo le fu kpem egbea ɖo o?

16. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖu aʋa si míawɔ kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo dzi? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

17. Nukae wòle be míaɖoe kplikpaa be míawɔ?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

Aleke Satana dzea agbagba be yeagblẽ ɖekawɔwɔ si le mía kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome la me?

Aleke Satana dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒo be míagawɔ Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa o?

Nukae na nèka ɖe edzi be yeate ŋu aɖu aʋa si wowɔ kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiawo dzi?

HAƑOƑO 149

Aʋadziɖuɖu ƒe Hadzidzi

OCTOBER 19-25, 2026, Eƒe dukɔ nye […]

HAƑOƑO 106 Lɔlɔ̃ ƒe Nɔnɔme Tutuɖoɖo

NU GBƆGBƆ Nu si míesrɔ̃ tso apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo gbɔ tso ŋutifafa dodo ɖe ŋgɔ le hamea me ŋu.

Nyagbugbɔgadrɔ̃ si Wotu Ðe Lɔlɔ̃ Dzi

“Madi be matsɔ lɔlɔ̃ anɔ te ɖe nya dzi na wò wu.” —FILEM. 9. 9. .

MÍEDE asixɔxɔ ŋutifafa si me míele le Yehowa ƒe amewo dome la ŋu. Ŋutifafa sia na míekpɔ ale si agbenɔnɔ anyo le Paradiso me la kpɔ. ( Yes. 32:17, 18 ) Togbɔ be Yehowa na ŋutifafa sia mí hã la, mía ŋutɔwo ƒe agbanɔamedzie wònye be míalé eme ɖe asi ahakpɔ eta. ( Rom. 12:18 ) Aleke míate ŋu ana ŋutifafa nanɔ hamea me ne míele nu wɔm kple ame bubuwo? Ne míedo dziku na ame aɖea? Ne ame aɖe do dziku na mí? Wokpɔ ŋuɖoɖoawo le kukuɖeɖe aɖe si wotu ɖe lɔlɔ̃ dzi me. Nyagbugbɔgadrɔ̃ sia ku ɖe ame etɔ̃ siwo ŋu Biblia ƒo nu tsoe ŋu: apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo.

NYAGBLƆÐI LA

2 Xlẽ Filemon 8, 9, 17. Le lɛta si Paulo ŋlɔ na Filemon me la, exlɔ̃ nui be wòaxɔ eƒe kluvi Onesimo. Paulo ƒo nu tso Filemon ƒe lɔlɔ̃ na Kristo kple ehati Kristotɔwo ŋu. Ènya nuŋlɔɖia nyuiea? Filemon nye nɔviŋutsu le Kolose hamea me, eye wonyae ɖe eƒe xɔse kple lɔlɔ̃ ɖedzesi ta. Kluvi dzimaxɔsetɔ aɖe si ŋkɔe nye Onesimo nɔ esi, amesi gblẽe ɖi hesi yi Roma, eye ɖewohĩ eda adzoe hafi dzo. ( Filem. 18; kpɔ nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖi.) Esi Onesimo nɔ Roma la, eva zu xɔlɔ̃ kplikplikpli kple Paulo eye wòva zu Kristotɔ. ( Kol. 4:9 ) Gake le Romatɔwo ƒe se nu la, eva hiã be Onesimo natrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ, eya ta Paulo gaɖoe ɖe Filemon gbɔ.— Filem. 12, 13 lia me; kpɔ nusɔsrɔ̃gbalẽ si ku ɖe “Mele edɔm ɖe gbɔwò.”

1. Agbanɔamedzi kae le mí katã dzi?

2. Gblɔ Filemon kple Onesimo ƒe ŋutinyaa kpuie. (Filemon 8, 9, 17) .

14

3 Aleke Filemon awɔ nui ne Onesimo trɔ gbɔ? Le se nu la, gome le esi be wòana woahe to na Onesimo vevie. Ðe wòawɔ gomenɔamesi ma ŋudɔa? Aleke hamea awɔ nui? Ke ne aƒetɔ kple kluvi bubuwo dome ma le nyaa ta ɖe? Paulo nyae be nɔnɔmea ate ŋu agblẽ hamea ƒe ŋutifafa me. Eya ta eŋlɔ lɛta na Filemon eye wòto Tixiko dzi ɖoe ɖa. ( Ef. 6:21, 22; Kol. 4:7-9 ; kpɔ nusrɔ̃gbalẽ si le Kolosetɔwo 4:7 .) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Paulo ɖo lɛta ɖe hame si le Kolose hã. Mina míanɔ te ɖe lɛta eve mawo dzi adzro nu si míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesimo, kple Filemon ƒe kpɔɖeŋuwo me.

NU SIWO MÍASRƆ̃ TSO PAUL ƑE KPEKPEÐEŊU ME

4 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me? Paulo wɔ nu ɖe ​​ame bubuwo ŋu le mɔ si do ŋutifafa ɖe ŋgɔ nu. Eƒe kpɔɖeŋua ɖe ale si míate ŋu akpe asi ɖe ŋutifafa dodo ɖe ŋgɔ le hamea me ne míele nu wɔm kple ame bubuwo la fia.

5 Paulo wɔ nu ɖe ​​Filemon ŋu abe exɔlɔ̃ ene. ( Filem. 17 ) Paulo mesusui be yeate ŋu aɖe gbe na Filemon ko be wòatsa, abe yeƒe aƒetɔ ene o. (2 Kor. 1:24) Paulo bu Filemon be enye dɔwɔhati eye wòɖo ŋku woƒe xɔlɔ̃wɔwɔ dzi nɛ. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye si Paulo ɖo ɖi na Filemon le alesi wòawɔ nu ɖe ​​Onesimo, nɔvia yeyea ŋui ŋu! Eganye kpɔɖeŋu nyui na mí katã, vevietɔ na amesiwo nye hamemetsitsiwo le hamea me. Hamemetsitsi siwo wɔa nu ɖe ​​ame bubuwo ŋu abe xɔlɔ̃wo ene la nyea ŋutifafa ƒe ŋusẽ. Esi wonye alẽkplɔla lɔ̃ame ta la, ‘womeɖua aƒetɔ ɖe’ alẽha la dzi o. ( Pet. I, 5:1-3 ) Ke boŋ wozãa ɣeyiɣi ɖe Mawu ƒe alẽwo ŋu, ɖoa to wo, wodea asixɔxɔ wo ŋu, eye wodoa alɔ wo le hiãɣiwo. Abe Paulo ene la, hamemetsitsi siwo wɔa nu ɖe ​​ame bubuwo ŋu abe xɔlɔ̃wo ene la ɖoa kpɔɖeŋu nyui na alẽha la eye wowɔa akpa aɖe le nɔnɔme si me ŋutifafa ate ŋu adzi ɖe edzi le la me.

6 Paulo kafu Filemon. ( Fil. 4, 5, 7 ) Mí katã míehiã kafukafu. Nu ka ta? Nu ɖekae nye be mía dometɔ geɖe le avu wɔm kple dedienɔnɔ ƒe seselelãmewo. Míate ŋu atsi dzi ɖe míaƒe dzedzeme ŋu, eɖanye ame bubuwo lɔ̃ mí o, alo nenye be subɔsubɔmɔnukpɔkpɔ si míedea asixɔxɔe la ate ŋu abu. Seselelãme siawo sɔ. Gake ɣeaɖewoɣi la, woate ŋu ana míatsi dzimaɖi, míase veve akpa, míaʋli mía ɖokui ta, alo ana míaʋli ho gɔ̃ hã—nɔnɔme siwo ate ŋu ado kplamatse míaƒe agbagbadzedze be míado ŋutifafa ɖe ŋgɔ. Ame ate ŋu anɔ te ɖe eƒe dedienɔnɔ ƒe seselelãmewo nu nyuie wu ne wokafui. ( Lod. 12:25 ) Enaa kakaɖedzii be wolɔ̃ ye hekpɔa ŋudzedze ɖe ye ŋu. Àdi be yeakpɔ ŋusẽ ma ɖe ame bubuwo dzia? Ne nenemae la, di mɔnukpɔkpɔwo be nàkafu ame bubuwo tso dzi me. Menye nu nyui siwo do tso eme ɖeɖeko kafu ame bubuwo o, ke boŋ ɖe agbagba siwo dzem wole hã. Kpuie ko la, ne èkpɔ nu nyui aɖe la, gblɔ nya nyui aɖe.

7 Paulo ƒo nu nyui tso Onesimo ŋu. (Xlẽ Filemon 10-12 .) Aleke Paulo ƒe nya vivi siwo wògblɔ tso Onesimo ŋu ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe Filemon dzii? Ðe woakpɔ ŋusẽ ɖe ale si Filemon se le eɖokui me ɖe Onesimo ŋu, ƒo nu kplii, kple ale si wòwɔ nu ɖe ​​eŋu la dzia? Kakaɖedzitɔe la! Nenema ke nu si ŋu míegblɔna tsoe

3. Nukawo ŋue Paulo tsi dzi ɖo le Onesimo gbugbɔgaɖoanyi ŋu? (Kpɔ eƒe akpaa dzi nɔnɔmetata hã.)

4-5. Aleke hamemetsitsiwo ate ŋu akpe asi ɖe ŋutifafa ŋu le hamea me?

6. Nukatae kafukafu le vevie?

7. Nu ka tae wòle be míabu nya siwo míegblɔna ku ɖe ame bubuwo ŋu la ŋu nyuie? (Filemon 10-12) .

AUGUST 2026 ƑE 15

Abe Paulo ene la, bu hati Kristotɔwo nyuie le tamebubu kple nyagbɔgblɔ siaa me

(Kpɔ memama 8 lia)

hati tadeagulawo kpɔa ŋusẽ ɖe alesi ame bubuwo sena le wo ɖokui me ɖe wo ŋu kple alesi wowɔa nu ɖe ​​wo ŋui dzi. Nuƒoƒo nyui tso mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu kpena ɖe ame bubuwo ŋu be woawɔ nu ɖe ​​wo ŋu dɔmenyotɔe. Nublanuitɔe la, nusi to vovo na ema hã nye nyateƒe. Nuƒoƒo gbegblẽ tso mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi be woawɔ nu ɖe ​​wo ŋu dɔmenyotɔe. Gake be míaƒo nu nyui tso ame bubuwo ŋu la, ele be míabu wo ŋu nyuie gbã. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ ema? Bu kɔnu aɖe si nɔ Paulo si ŋu kpɔ.

8 Paulo daa akpe na Yehowa edziedzi ɖe Filemon ƒe nɔnɔme nyuiwo ta. ( Filem. 4, 5 ) Ewɔ nenema ke na ame bubu geɖewo hã. ( Kor. I, 1:4-7; Flp. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3 ) Paulo menɔ ŋku lém ɖe nɔviaŋutsuwo kple nɔvianyɔnuwo ƒe nɔnɔme gbegblẽwo ŋu o, ke boŋ edi woƒe nɔnɔme nyuiwo. Eye enye eƒe kɔnu be wòada akpe na Yehowa ɖe xɔlɔ̃ mawo ta. Ne esesẽna na wò be nàƒo nu nyui tso ame bubuwo ŋu la, ɖo ŋku esia dzi: Ne ètu numame na wò be nàbu ame bubuwo ŋu nyuie eye nàdo gbe ɖa tso dzi me be Yehowa nayra wo la, àdi be yeaƒo nu nyui tso wo ŋu.

8. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míabu hati tadeagulawo ŋu ahaƒo nu nyuie tso wo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9 Togbɔ be Paulo dze ŋgɔ nɔnɔme sesẽwo hã la, ewɔ nu ɖe ​​Filemon ŋu dɔmenyotɔe. Ðe nèbu wò dzigbɔɖi na ame aɖe esime ɖeɖi te ŋuwò alo nèle nuteɖeamedzi me kpɔa? Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom kpɔ la, ate ŋu anɔ bɔbɔe be míatsɔ míaƒe dziɖeleameƒowo ade ame bubuwo dzi. Esi nya sia le susu me na wò la, bu nɔnɔme siwo me Paulo nɔ le ɣeyiɣi si me wòŋlɔ agbalẽ na Filemon lɔƒo ŋu kpɔ. Ƒe ʋɛ aɖewo ko do ŋgɔ la, wodze Paulo dzi ŋutasesẽtɔe eye emegbe wolée de ga madzemadzee. Wolée de gaxɔ me le Yerusalem kple Kaisarea. Emegbe, woɖee yi Roma gake tɔdziʋu gbã le mɔa dzi. Eye azɔ abe alesi wòŋlɔ agbalẽ na Filemon ene la, Paulo gakpɔtɔ nye “gamenɔla,” eye wolée de gaxɔ me le Roma. ( Filem. 1 ) Gake ɖe Paulo ɖe mɔ nuteɖeamedzi siwo me wòto la kpɔ ŋusẽ ɖe ale si wòƒo nu na Filemon dzia? Ao, Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon la nye dɔmenyonyo kple aɖaŋudzedze. Nusɔsrɔ̃a? Míate ŋu akpe asi ɖe ŋutifafa ŋu ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ nu ɖe ​​amewo ŋu dɔmenyotɔe ne ɖeɖi te mía ŋu, nu te ɖe mía dzi, alo míedo dzi le dodokpɔ aɖe me gɔ̃ hã. Le esia ta, ŋutifafa ƒe nɔnɔme si míedona ɖe ŋgɔ la kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe míaƒe kuxiwo nu.

9. Nu ka tae Paulo ƒe gbe nyui la ɖe dzesi etɔxɛe?

16 DƆWƆƑE LA

NUSIWO WÒLE BE WÒASRƆ̃ TSO ONESIMUS ƒe KPEKPEÐEŊU ME

10 Mí katã míewɔa nya siwo doa dziku na ame bubuwo hegblɔa wo. Onesimo ƒe kpɔɖeŋu fia alesi míagbugbɔ ŋutifafa aɖo anyi ne edzɔ nenema. Ewɔ nane si ɖi nu bɔbɔe gake ewɔwɔ sesẽna zi geɖe. Elɔ̃ ɖe eƒe vodadaa dzi eye wòwɔ eƒe akpa dzi be yeadzra ye kple Filemon dome ɖo. Onesimo nyae godoo be Romatɔwo ƒe se bia be yeatrɔ ayi yeƒe aƒetɔ gbɔ. Eyata ezɔ mɔ si xɔ ga geɖe eye wòte ɖeɖi ame ŋu wòdidi kilometa 1,400 kple edzivɔ hafi trɔ yi Filemon. Ele be wòalɔ̃ faa aɖe asi le eƒe ablɔɖe ŋu eye ɖewohĩ wòalɔ̃ ɖe eƒe nuwɔnawo me tsonu bubuwo dzi. Ema mate ŋu anye tiatia bɔbɔe aɖeke hafi o. Eye ne ese le eɖokui me be esɔ be yeasi le Filemon nu ya ɖe? Ne ese le eɖokui me nenema la, mena wòxe mɔ nɛ be wòagatrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ ahawɔ nu si wòate ŋui atsɔ ana ŋutifafa nanɔ wo dome abe gbɔgbɔmenɔviwo ene o.

11 Ne èdo dziku na ame aɖe la, tsɔ afɔ na ŋutifafa. ( Mat. 5:23-25 ​​) Nyateƒee, esia ate ŋu asesẽ, gake ŋutifafa si ado tso eme la aɖe vi. Dze egɔme kple kukuɖeɖe tso dzi me. Lɔ̃ faa aɖo to ame kemɛa eye nàlɔ̃ ɖe eƒe seselelãmewo dzi. Lɔ̃ ɖe wò vodadaa ƒe agbanɔamedzi dzi. Ƒo asa na wò nuwɔnawo taʋiʋli alo fɔbubua tɔtrɔ. Esia wɔwɔ ate ŋu ana kukuɖeɖe nagbɔdzɔ, ana nyaʋiʋli nadidi ɖe edzi, alo ana nuwo nagagblẽ ɖe edzi gɔ̃ hã. Ebia ɖokuibɔbɔ hafi aɖe kuku, gake zi geɖe la, ema nyea mɔ si dzi woato awɔ ŋutifafa kabakaba wu.— Rom. 14:19.

NUSIWO WÒLE BE MÍASRƆ̃ TSO FILEMON ƑE KPEKPEÐEŊU ME

12 Filemon ƒe kpɔɖeŋua fia alesi míalé ŋutifafa me ɖe asi ne ame aɖe wɔ nu gbegblẽ ɖe mía ŋu. Ðe Filemon tsɔ Onesimo ke hexɔe dɔmenyotɔea? Nuŋlɔɖia megblɔe o. Gake Paulo ka ɖe edzi be Filemon awɔe. ( Filem. 17, 21 ) Paulo nya be nɔnɔme nyui aɖewo le Filemon si si ana wòatsɔe ake. Nɔnɔme kawoe le mía si?

13 Filemon lɔ̃ nɔviawo. ( Filemon. 5 ) Filemon nɔ agbe ɖe eƒe ŋkɔ nu, si

10. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesimo ƒe kpɔɖeŋua me?

11. Nukae míate ŋu awɔ be ŋutifafa nagaɖo mía dome ne míedo dziku na ame aɖe? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

12. Nu ka tae Paulo ka ɖe edzi be Filemon atsɔe ake Onesimo?

13. Nu ka tae lɔlɔ̃ nye nu vevitɔ si ana ŋutifafa nanɔ anyi? ( Kolosetɔwo 3:14 )

Abe Onesimo ene la, wɔ kaba ɖe ɖokuibɔbɔ fia eye nàdo ŋutifafa ɖe ŋgɔ

(Kpɔ memama 11 lia)

Abe Filemon ene la, do ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le hamea me to amedzrowɔwɔ me (Kpɔ memama 15) .

gɔmee nye “Lɔlɔ̃tɔ.” Wonyae ɖe eƒe lɔlɔ̃ ɖedzesi, si nye nɔnɔme si anye nu vevitɔ si ana woatsɔ ake Onesimo la ta. Le nyateƒe me la, le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon ƒe hame si le Kolose me la, egblɔ tso lɔlɔ̃ ŋu be enye “ɖekawɔwɔ ƒe nublanu deblibo.” ( Mixlẽ Kolosetɔwo 3:14 . ) Ne míagblɔe bubui la, nɔnɔme bubu aɖeke megadea ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ me wu lɔlɔ̃ o. Zi ale si míelɔ̃a amewo la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe be míatsɔe ake wo ahawɔ nu ɖe ​​wo ŋu dɔmenyotɔe. ( Kor. I, 13:4-7 ) Na míakpɔ ale si esia wɔ dɔ le Filemon gome ɖa.

14 Nɔnɔme aɖe si doa ŋusẽ lɔlɔ̃ nɔ Filemon si: amedzrowɔwɔ. Eʋu eƒe aƒe na hamea hena kpekpewo wɔwɔ. ( Filemon. 2 ) Paulo ƒo nu tso Filemon ƒe amedzrowɔwɔ hã ŋu esime wòbia tso Filemon si be wòadzra teƒe aɖe ɖo na ye be yeanɔ. ( Filem. 22 ) Ðikekemanɔmee la, Filemon ƒe amedzrowɔwɔ vividoɖeameŋutɔe na ame bubuwo se le wo ɖokui me be woxɔ yewo nyuie eye gbɔdzɔe gaɖo yewo ŋu.— Filemo. 7. 7. .

15 Aleke Filemon ƒe amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔa sɔsrɔ̃ ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na amewo? Míedzea si mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo nyuie wu ne míeɖe amedzrowɔwɔ fia wo. Ɣeyiɣi zazã ɖe amesiwo mele mía xɔlɔ̃ kplikplikpliwo me o, amesiwo ƒe nu medzea mía ŋu le gɔmedzedzea me o gɔ̃ hã ŋu kpena ɖe mía ŋu míekpɔa ŋudzedze ɖe amenyenye vovovo siwo nana Yehowa ƒe amewo nya kpɔ ŋu. Zi geɖe la, nusɔsrɔ̃ tso afisi wotso, woƒe mɔzɔzɔ yi nyateƒea me, alo woƒe dzidodo to dodokpɔwo me ŋu nana míaƒe lɔlɔ̃ kple bubudede wo ŋu gadea to ɖe edzi. Míekpɔ nusita Yehowa he wo va eƒe tadeagulawo ƒe ƒomea gbɔ. ( Yohanes 6:44 ) Eyata amedzrowɔwɔ ɖeɖefia kpena ɖe mía ŋu míelɔ̃a mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo geɖe wu, míebua nu nyuitɔ kekeake le wo ŋu, eye míetsɔa wo kea wo ne woda vo.

16 Ðe nèle agbagba dzem be yeatsɔe ake ame aɖe fifiaa? Ne míelɔ̃ mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo hã la, tsɔtsɔke ate ŋu asesẽ ɣeaɖewoɣi. Nukae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò? Bu nya siwo Paulo gblɔ na hame si le Kolose, si me Filemon hã nɔ, si woŋlɔ ɖe Kolosetɔwo 3:13 la ŋu kpɔ. (Xlẽe.) Kpɔe ɖa le susu me be Filemon le nya mawo xlẽm na hamea le eya ŋutɔ ƒe aƒeme. Ameka ŋue wòanya nɔ ŋugble dem le? Ðe wònɔ bebem wòle

14. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Filemon nye amedzroxɔla?

15. Aleke amedzrowɔwɔ ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na amewo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

16. Aleke Filemon anya wɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si dze le Kolosetɔwo 3:13 dzi?

18 DƆWƆƑE LA

vevesese ɖe Onesimo ŋua? Ne nenemae la, ke dɔbiagbalẽvi si wotsɔ biae la me kɔ: Ehiã be wòayi edzi ado dzi le Onesimo ŋu, eye ehiã be wòatsɔe akee faa. Aleke Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖowo ate ŋu afia mɔ mí le mía ŋutɔwo ƒe avuwɔwɔ be míatsɔe ake me?

17 Nukae Paulo di be ‘miyi edzi mianɔ dzi dom na mia nɔewo’? Enɔ dzi dem ƒo na mí be míagbɔ dzi ɖi na haxɔsetɔwo ahanyo dɔme na mí ne wodo dziku na mí alo do dziku na mí gɔ̃ hã. Le kpukpui ma ke me la, Paulo te gbe ɖe Yehowa ƒe kpɔɖeŋu dodzidzɔnamea dzi. Susu le mɔ kpɔm na Yehowa tso esubɔlawo si. Enya míaƒe ŋutetewo gake eƒe susu nɔa míaƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. ( Ps. 103:13, 14; 130:3 ) Le ema ta la, eyi edzi le eƒe amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ si míedze na o la ɖem fia mí. ( Lam. 3:22, 23 ) Ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míabu mía hati tadeagulawo abe Yehowa ene la, anɔ bɔbɔe na mí be míagbɔ dzi ɖi ado dzi le woƒe vodadawo me—abe alesi woawo hã wogbɔ dzi ɖi doa dzi le mía tɔ me ene. Le kpɔɖeŋu me: Ne míeɖo ŋku alesi numiemie nya kpɔe ne ele seƒoƒo ƒom dzi la, eʋãa mí be míalé be nɛ ne mele seƒoƒo me o. Nenema ke ne míeɖo ŋku nu nyui siwo le mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo me dzi la, míase le mía ɖokui me be míatsɔe ake wo ahawɔ nu ɖe ​​wo ŋu dɔmenyotɔe ne woɖi gbɔ mí gɔ̃ hã.

18 Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nusianu si nèwɔna be ŋutifafa nanɔ miaƒe hamea me ŋu. Di mɔnukpɔkpɔ siwo ado ŋutifafa ɖe ŋgɔ gbesiagbe. Yi edzi nànɔ nu ƒom na ame bubuwo dɔmenyotɔe ahanɔ wo ŋu bum. Ɖe kuku. Ðo ɖɔɖɔɖo ne èdo dziku na ame aɖe. Eye nàtu lɔlɔ̃ sẽŋu ɖo na nɔviwòŋutsuwo kple nɔviwònyɔnuwo—lɔlɔ̃ si ƒomevi kpena ɖe ŋuwò be nàtsɔe ake faa. Ne èwɔ nusiawo la, ànye ŋusẽ si ana ŋutifafa nanɔ miaƒe hamea me. Eye ànɔ ame fafa siwo ‘anyi anyigba la dome’ eye ‘woakpɔ dzidzɔ ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋu’—tegbee!— Ps. 37:11.

17. Mɔ ka nue wòle be ‘míayi edzi anɔ dzi dom na mía nɔewo’ le?

18. Nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE Akpa dzi: Filemon xlẽ Paulo ƒe lɛtaa sesĩe le eteƒekpɔlawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si me Onesimo kple Tixiko hã nɔ la ŋkume.

NUKAE NÈSƆ TSO . . .

■ apostolo Paulo ƒe nya?

■ Onesimo?

■ Filemon?

HAƑOƑO 154 Lɔlɔ̃ si medoa kpo nu o

OCTOBER 26–NOVEMBER 1, 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

De asixɔxɔ “Subɔsubɔdɔ Kɔkɔewɔwɔ Vɔvɔ̃manɔmee” ƒe Mɔnukpɔkpɔa Ŋu.

“Efɔ ɖeɖekpɔkpɔ ƒe dzo ɖe tsitre [...] be wòana mɔnukpɔkpɔ mí [...] be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe vɔvɔ̃manɔmee.” — LUKA 1:69, 74 .

HA 62 Ha Yeyea

NU SIWO WOKPƆNA LE NUŊU Be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana kpakple mɔnukpɔkpɔ kple agbanɔamedzi si kpe ɖe eŋu la ŋu.

“NUKAe ɖevi sue sia ava zu?” ( Luka 1:57-66 ) Aƒelikaawo kple ƒometɔwo di vevie be yewoanya nu tso Yohanes, viŋutsu si nunɔla tsitsi Zaxarya kple srɔ̃a tsitsi Elizabet, si nye kovitɔ tsã la dzi nukutɔe la ŋu. Yehowa to Zaxarya dzi ɖo biabia ma ŋu. Eɖe eme be Mesia si míele mɔ kpɔm na ɣeyiɣi didi aɖe la ava kpuie eye be Yohanes adzra dzimetrɔlawo ɖo be woade dzesi ame ma ahadze eyome. ( Amos 3:7; Luka 1:67-79 ) Gake menye nusi via Yohanes awɔ o. Míasrɔ̃ nu tso nu etɔ̃ siwo ŋu wòle be míade asixɔxɔe le eƒe gbedasia me: (1) ɖekpɔkpɔ ƒe nunana, (2) subɔsubɔ kɔkɔe ƒe mɔnukpɔkpɔ, kple (3) gbeƒãɖeɖe ƒe agbanɔamedzi.

ƉEÐE ƑE NUNANA

2 Xlẽ Luka 1:67-73 . Mawu do ŋugbe be yeatsɔ ye tɔ ana

* Kpɔ nya si woɖe tso Zaxarya ƒe nyagblɔɖia me le Nya Nyui Le Yesu ƒe Nya Nu ƒe Akpa 1 me abe alesi wòdo ƒome kple Luka 1:67 ene.

1. Nuka ŋue Zaxarya ƒe nyagblɔɖia ku ɖo?

2. (a) Le Luka 1:67-73 ƒe nya nu la, nunana kae ŋugbe wodo na Mawu ƒe amewo? (b) Amekae nye “ɖela sẽŋu” si ŋu woƒo nu tsoe le Luka 1:69?

20

amewo nunana wɔnuku aɖe: ɖeɖekpɔkpɔ. Gake amekae akpɔ ɖeɖe? Zaxarya gblɔ be: “[Yehowa] fɔ xɔla sesẽ aɖe ɖe tsitre na mí le Dawid ƒe me.” ( Luka 1:69 ; kpɔ nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖi.) Ele be “xɔnametɔ sẽŋu” ma nanye Mesia la. Yudatɔ siwo nɔ anyi le Zaxarya ŋɔli la nɔ mɔ kpɔm na Mesia si ŋugbe wodo la xoxo eye wonya be anye Abraham ƒe dzidzimevi to Dawid ƒe fiaƒomea me. ( 1 Mose 22:17, 18; Mat. 22:42 ) Ekema nu ka tae Yehowa ʋã Zaxarya wòɖe gbeƒã “ɖela sẽŋu” sia ƒe vava? Elabena Mesia la ƒe vava gogo wu tsã! Le ɣleti ade megbe la, ɖetugbui aɖe si ŋkɔe nye Maria adzi Yesu, amesi, abe alesi mawudɔla Gabriel gblɔe ene la, woayɔe be “Mawu ƒe Vi” eye wòaɖu fia abe Fia ene le “fofoa Dawid ƒe fiazikpui dzi.” ( Luka 1:30-35 ) Wofɔ “ɖela sẽŋu” la ɖe tsitre esime Yesu xɔ nyɔnyrɔ esime wòxɔ ƒe 30. Ɣemaɣi la, Yehowa tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami nɛ wòzu Mesia si ŋugbe wodo. ( Mat. 3:16, 17 ) Nu dodzidzɔname aɖee wònye vavã!

3 Ehiã be woaɖe ƒe alafa gbãtɔ me Yudatɔwo. Gake ameka gbɔe loo alo nuka gbɔe? Zaxarya ɖo eŋu be: “Xɔxɔxɔ tso míaƒe futɔwo kple amesiwo katã lé fu mí la si me.” ( Luka 1:71 ) Ðe esia fia be Yesu aɖe Yudatɔwo tso Roma dziɖuɖumegã siwo tea ame ɖe anyi la si mea? Ao, ke boŋ ehiã be woaɖe Yudatɔwo tso ameteteɖeanyitsoƒe vevitɔ, si nye Satana, si me. ( Heb. 2:14, 15 ) Satana ƒe agbanɔamedzie wònye be wòna ameƒomea, siwo dome blema Yudatɔwo hã le, zu kluviwo na nuvɔ̃ kple ku. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Yudatɔwo hã nɔ nenema

mete ŋu wɔ Mose ƒe Sea dzi pɛpɛpɛ o. Le susu ma ta la, wova nɔ fiƒode aɖe si me wòhiã be woaɖe wo tsoe la te. ( Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13 ) Eyata wohiã nusi ƒe ŋugbe Yehowa do to Zaxarya dzi—si nye “xɔname, to woƒe nu vɔ̃ tsɔtsɔke me.”— Luka 1:77 .

4 Futɔ kawoe wòhiã be woaɖe mí tso egbea? Abe Yudatɔ siwo nɔ anyi le Yesu ŋɔli ene la, nuvɔ̃ kple ku ƒe kluviwoe míenye. ( Rom. 5:12 ) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo hã tea ame ɖe anyi. Wodzea agbagba be yewoable mí, kple mɔkpɔkpɔ be yewoatrɔ mí ɖa le tadedeagu vavãtɔ ŋu. Wokpɔa ŋusẽ ɖe ame ɖekaɖekawo kple habɔbɔwo—siwo dometɔ aɖewo le “amesiwo lé fu mí” dome gɔ̃ hã dzi be woatsi tre ɖe míaƒe tadedeagu ŋu. Ehiã be woaɖe mí tso futɔ mawo tɔgbe si me.

5 Aleke míaƒe Ðela ɖea mí tso futɔ siawo si me? Bu ale si Yesu ɖe mí tso nuvɔ̃ me ŋu kpɔ. Le Yesu ƒe anyigba dzi subɔsubɔdɔa me la, efia eyomedzelawo ale si woasubɔ Yehowa wòadze eŋu. Emegbe etsɔ eƒe agbe na be wòanye tafe, “bena amesiame, si xɔ edzi se la, matsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.” ( Yoh. 3:16; Mat. 20:28 ) Míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ ɖe nusi Yesu fia ku ɖe tadedeagu si dzea Yehowa ŋu la dzi. Gake míegakpɔtɔ nye ame madeblibowo, eya ta míebiaa Yehowa be wòatsɔe ake mí ne míeda le eƒe dzidzenuwo dzi. Emegbe Yehowa nɔa te ɖe tafea dzi xɔa míaƒe tadedeagu dɔmenyotɔe. ( Yohanes I, 2:1, 2 ) To mɔ siawo dzi la, mía Ðela Yesu ɖea mí tso nuvɔ̃ ƒe fɔbubu me.

3. Ameka gbɔe wòhiã be woaɖe ƒe alafa gbãtɔ me Yudatɔwo tso alo nuka gbɔe wòhiã be woaɖe tsoe?

4. Ameka gbɔe wòhiã be míaɖe mí tsoe egbea eye nuka gbɔe wòhiã tsoe?

5. Aleke Yesu ɖe mí tso nuvɔ̃ ƒe fɔbubu me?

AUGUST 2026 ƑE ƑE 21

Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana to Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6 lia) .

6 Aleke Yesu aɖe mí tso nuvɔ̃ kple ku me keŋkeŋ, tso Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo si me, kpakple tso “amesiwo lé fu mí” si me? Tso ƒe 1914 me la, Yesu le dzi ɖum le “fofoa Dawid ƒe fiazikpui” dzi. ( Luka 1:32, 33 ) Esi wònye Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fia ta la, eya kple eƒe dziƒodziɖulawo kpakple eƒe mawudɔla kɔkɔewo atsrɔ̃ Mawu ƒe anyigba dzi futɔwo katã ɖa le Harmagedon me. Emegbe le Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me la, Yesu afɔ ame kukuwo ɖe tsitre eye woa kple eƒe kpeɖeŋutɔ 144,000 siwo aɖu dzi la agbugbɔ ameƒomea aɖo blibodede me vivivi. ( Yoh. 5:28; Nyaɖ. 22:1, 2 ) Kaka ƒe akpe ɖeka nawu enu la, woaɖe nuvɔ̃ kple ku si ƒe dome wonyi la ɖa. ( Kor. I, 15:26, 55-57 ) Emegbe woagbã Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo, kple amegbetɔ siwo katã le woƒe akpa dzi le dodokpɔ mamlɛtɔa me la ɖa. ( Nyaɖ. 20:7-10 ) Mlɔeba la, tadeagula nuteƒewɔlawo ase vivi na ƒomedodo si me nuvɔ̃, ku, alo tsitretsiɖeŋula aɖeke maxe mɔ na o la kple Yehowa dome! Míakafu mía Mawu tegbee eye míade asixɔxɔ “eƒe nunana femaxee si womate ŋu aɖɔ o,” si me míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ to Kristo Yesu dzi hã le.— 2 Kor. 9:15.

MƆNUKPƆKPƆ LE SUBODODO KƆKƆE ME

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Yehowa ƒe tafe ƒe nunana na nu tɔxɛ aɖe mí. Zaxarya yɔe be “subɔsubɔ kɔkɔe wɔwɔ vɔvɔ̃manɔmee ƒe mɔnukpɔkpɔ.” Míaƒe ‘subɔsubɔ kɔkɔe’ na Yehowa lɔ tadedeagu vavãtɔ ƒe akpa sia akpa ɖe eme. Míewɔa subɔsubɔdɔ kɔkɔe na Yehowa ne míeɖea gbeƒã, doa gbe ɖa, srɔ̃a eƒe Nya, eye míedea ta agu le míaƒe kpekpewo, takpekpewo, kple takpekpewo me.

6. Nukae Yesu awɔ esime wònye Fia le “David ƒe fiazikpui dzi”? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Le Luka 1:74, 75 ƒe nya nu la, mɔnukpɔkpɔ kae Yehowa na eƒe amewo?

22 DƆWƆƑE LA

Míaƒe subɔsubɔdɔ kɔkɔea lɔ dɔwɔna bubu siwo do ƒome kple míaƒe tadedeagu tẽ hã ɖe eme, abe subɔsubɔ le Betel kple Fiaɖuƒe Akpatawo kple Takpexɔwo tutu kple wo dzi kpɔkpɔ ene.

8 Gɔmesese ka nue míetsɔa subɔsubɔdɔ kɔkɔe naa Yehowa “vɔvɔ̃manɔmee”? Gbã la, megahiã be míavɔ̃ ku o. Esi agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ sẽŋu le mía si ta la, míate ŋu atsɔ míaƒe susu aɖo Yehowa ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ŋu tsɔ wu be míadze agbagba amimi nu sia nu si míate ŋui le agbe kpui si míanɔ le nuɖoanyi sia me la me. Ne yometilawo do ŋɔdzi na mí be yewoaku gɔ̃ hã la, míegbea ta le vɔvɔ̃ me. Míeléa míaƒe fɔmaɖimaɖi me ɖe asi kakaɖedzitɔe elabena míenya be ne míeku la, Yesu agbɔ agbe mí. ( Yohanes 6:39, 40 ) Evelia, mehiã be míavɔ̃ be Yehowa agbe mí le nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi ta o. Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe mía ŋu, eye kakaɖedzi le mía si be ewɔ nublanuikpɔkpɔtɔe be míatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake mí.— Yohanes I, 4:9, 10 .

9 Gake Kristotɔ aɖewo ya ate ŋu aʋli vevie be yewoaxɔe ase be Yehowa xɔa yewoƒe tadedeagu. Woate ŋu ase le wo ɖokui me be yewomedze be Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe yewo ŋu o, ɖewohĩ le nuteƒekpɔkpɔ wɔnublanui aɖe si me woto va yi ta. Alo ate ŋu anye be fɔɖiɖi le nu vɔ̃ siwo wowɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye sia ta, togbɔ be wodi Yehowa ƒe tsɔtsɔke kple hamemetsitsiwo ƒe kpekpeɖeŋu hã. Ne esiae nye wò ʋiʋli la, ke nukae nàte ŋu awɔ?

10 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ. Ŋutsu aɖe gbã eƒe afɔ eye wòyi ɖɔkta gbɔ. Ne ɖɔktaa ɖo afɔ si gbã la vɔ la, ate ŋu aŋlɔ kamedede nɛ be wòakpe ɖe dɔnɔa ŋu wòagasẽ ŋu eye wòate ŋu aʋuʋu afɔa eye mlɔeba wòagazɔ edzi ake. Ke ne amesi xɔ abi la le vɔvɔ̃m be yeƒe afɔ gblẽ akpa be yegate ŋu zɔna bliboe gbeɖe o ya ɖe? Ele be wòaka ɖe ɖɔktaa dzi eye wòalé atikewɔwɔ si woŋlɔ nɛ me ɖe asi dzigbɔɖitɔe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eƒe afɔ ate ŋu ahaya, si ana wòate ŋu azɔ alo aƒu du gɔ̃ hã.

11 Le mɔ ma ke nu la, ne èse le ɖokuiwò me be nu vɔ̃ gblẽ nu le ye ŋu vevie eye yeƒe seselelãmewo le veve sem la, ke ɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Nyae be le Yehowa ƒe amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ me la, etsɔa tafea ƒe gbɔgbɔme dɔyɔŋusẽ la zãna na wò. ( Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20 ) Wɔ ‘dɔdamɔnu si woŋlɔ na wò’—si nye gbedodoɖa, nusɔsrɔ̃, kple gbɔgbɔmedɔwo. ( Ps. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25 ) Abe ŋutilã me dɔyɔyɔ ene la, gbɔgbɔmedɔyɔyɔ ate ŋu axɔ ɣeyiɣi eye eƒe ŋgɔyiyi madze le gɔmedzedzea me o. Gake àte ŋu aka ɖe gbɔgbɔmedɔyɔyɔ ƒe ɖoɖoa dzi. Eya ta mègana ta le Yehowa alo ɖokuiwò ŋu gbeɖe o. Yi wò gbɔgbɔmeɖoɖo nyui la dzi. ( Flp. 3:16 ) Eye nàda akpe na Yehowa gbesiagbe ɖe ŋusẽ si wòdona na wò be nàyi edzi ade ta agu nɛ nuteƒewɔwɔtɔe ta. Mí katã míate ŋu ada akpe na Mawu kple Kristo ɖe mɔnukpɔkpɔ xɔasi si su mía si be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe vɔvɔ̃manɔmee ta!

AGBANƆAMEDZI SI WÒLE BE WÒAÐE GBEGBƆGBƆ

12 Xlẽ Luka 1:76-79 . Eyome Zaxarya ƒo nu na via vidzĩa gblɔ be: “Àdo ŋgɔ na Yehowa, adzra eƒe mɔwo ɖo.” Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela wɔ ema? Esi wòtsi la, eva zu

8. Nukae mehiã be míavɔ̃ o?

9. Avu kawoe le Kristotɔ aɖewo me?

10-11. Nukae míate ŋu awɔ ne míese le mía ɖokui me be míegbã vevie eye míele veve sem le seselelãme gome? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu.

12. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela dzra Yehowa ƒe mɔwo ɖo? ( Luka 1:76-79 )

AUGUST 2026 ƑE ƑE 23

Ne míexɔ Mawu ƒe nunana eye míede asixɔxɔ míaƒe mɔnukpɔkpɔa ŋu la, míaxɔ míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa

(Kpɔ memama 16 lia)

Agbe Dzɔtsoƒe—Nyabia Atɔ̃ Siwo Sɔ Be Woabia

Sukuvi aɖe ƒe Nyaʋiʋli

gbeƒãɖela dovevienu aɖe. Eƒoe ɖe Yudatɔwo nu be woatrɔ dzime tso woƒe nu vɔ̃wo me, axɔ nyɔnyrɔ, eye woaxɔ Mesia si gbɔna la. Esi wònyrɔ Yesu vɔ la, Yohanes ɖee fia le dutoƒo be eyae nye Yehowa teƒenɔla, eye wògblɔ be: “Kpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi, si ɖea xexeame ƒe nuvɔ̃ ɖa!” Emegbe Yohanes de dzi ƒo na eya ŋutɔ ƒe nusrɔ̃lawo be woadze Yesu, Mesia la yome.— Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41 .

13 Togbɔ be Yohanes ɖee fia kɔte be Yesue nye Mesia hã la, ehiã be woagakpɔ ɖasefo geɖe wu. Nu ka ta? Le Zaxarya ƒe nya nu la, Mesia la ƒe vava anye “ŋkeŋgɔli,” ɣeyiɣi yeye aɖe ƒe gɔmedzedze, nudzɔdzɔ tɔxɛ aɖe! Kakaɖedzitɔe la, nunana gã sia ŋuti nyadzɔdzɔwo dze na dutoƒonuƒoƒo le afisiafi—si de ŋgɔ sã wu nusi ŋutsu ɖeka, abe Yohanes ene, ate ŋu ana. Amekae akpe asi ɖe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe gbedasi vevi sia kaka ŋu tsɔ kpe ɖe Yohanes ŋu?

13. Aleke Mesia la ƒe vava nye “ŋkeŋgɔli” na Mawu ƒe amewo?

14 Yesu ɖi ɖase geɖe ŋutɔ. Ena Zaxarya ƒe nyawo va eme esi wòhe “kekeli vɛ na amesiwo bɔbɔ nɔ viviti me kple ku ƒe vɔvɔli me.” Yesu se veve ɖe ame tsɛ siwo wote ɖe anyi la nu ale gbegbe. Egblɔ “Yehowa ƒe amenuveve ƒe” ƒe gbedasi fakɔname si me numekɔkɔ le la na wo. ( Mixlẽ Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21 ) Eɖe gbeƒã dzonɔamemetɔe be: “Dziƒofiaɖuƒe la gogo.” Ke hã, enya be gbeƒãɖela bubu geɖewo agahiã. Eya ta ena hehe eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe gbeƒã gbedeasi ma ke.— Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20 .

15 Abe Kristo yomedzela siwo li egbea ene la, míedea asixɔxɔ agbanɔamedzi si le mía dzi be míayi edzi akaka Yehowa ƒe gbedasia la ŋu

14. Dɔ vevi kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ? ( Yesaya 61:1, 2 )

15. Nu ka tae gbeƒãɖeɖe egbea le vevie wu tsã?

24 DƆWƆƑE ƑE ƲUƲU

ɖeɖekpɔkpɔ. Le nyateƒe me la, gbeƒãɖeɖe tso Yesu ƒe tafe kple Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu le vevie fifia wu ɣeyiɣi ɖesiaɖe. Nu ka ta? De ŋugble le nu si le ŋgɔ gbɔna ŋu kpɔ. Eteƒe madidi o, ameƒomea adze ŋgɔ “xaxa gã, si tɔgbe medzɔ tso xexeame ƒe gɔmedzedze o” ƒe ɣeyiɣi aɖe. ( Mat. 24:21 ) Le ɣeyiɣi ma me la, ame geɖe ate ŋu axɔ ɖeɖekpɔkpɔ ŋuti nya nyuia ahanɔ Yehowa ƒe akpa dzi elabena woɖoa ŋku nusi míeɖe gbeƒãe dzi. Ekema Yesu akplɔ eƒe hatidziɖulawo kple mawudɔlawo le aʋawɔwɔ kple amegbetɔ tsitretsiɖeŋulawo katã me eye wòakplɔ tadeagula vavãwo ava Mawu ƒe xexe yeye dzɔdzɔe la me. ( Mat. 25:34; Nyaɖ. 16:16; 19:19 ) Eyata aleke gbegbe wòle vevie enye si be míaɖe gbeƒã nya nyuia fifia!— Mat. 24:14; Marko 13:10 .

16 Zaxarya ƒe nya siwo dze le Luka 1:68-79 ɖo ŋku nu etɔ̃ siwo ŋu míedea asixɔxɔe dzi na mí: Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana wɔnuku, mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔe vɔvɔ̃manɔmee, kple agbanɔamedzi si le mía si be míaɖe gbeƒã eƒe akɔfafa gbedasi. Ðe nèxɔ Yehowa ƒe nunana to Kristo ƒe tafea dzi xɔxɔ se kple adzɔgbeɖeɖe na Yehowa mea? Ðe nèdea asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su asiwò be nàsubɔe ŋua? Ne nenemae la, ke tsɔ dzonɔameme xɔ agbanɔamedzi si le dziwò be nàɖe gbeƒã “Yehowa ƒe amenuveve ƒe” la. Gblɔ nya nyui si ku ɖe Yehowa ƒe “hlɔ̃biabiaŋkeke” si gbɔna, si nye ŋkeke si dzi Mawu ƒe Fiaɖuƒea aɖe eya kple míaƒe futɔwo ɖa eye wòahe anyigba dzi Paradiso la vɛ. Kpe amesiwo katã lɔ̃ Mawu be woawɔ ɖeka kpli mí le ‘subɔsubɔ kɔkɔe wɔwɔ nɛ vɔvɔ̃manɔmee le nuteƒewɔwɔ kple dzɔdzɔenyenye me le eŋkume le míaƒe agbemeŋkekewo katã me.’— Luka 1:74, 75 .

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE Axa 24: Le foto gbãtɔa me la, nɔvinyɔnu eve le gbeƒã ɖem tso aƒe me yi aƒe me. Le foto evelia me la, nɔviŋutsu aɖe le ɖase ɖim na dɔwɔhati aɖe le ɖiɖiɖemeɣi. Le foto etɔ̃lia me la, nɔvinyɔnu aɖe le nuƒo aɖe ƒom le suku, hele kpeɖodzi siwo li be aɖaŋuwɔwɔ le nuwɔwɔ me me ɖem esime eƒe nufiala kple ehati sukuviwo le to ɖom nyuie.

16. Nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

WOTU NU ÐE NYAGBLƆÐI SIWO LE LUKA 1:68-79, . . .

■ nunana xɔasi kae Yehowa na mí?

■ mɔnukpɔkpɔ kae Yesu ƒe tafea na wòte ŋu sua ame si?

■ agbanɔamedzi kae le mía dzi?

HA 159 Tsɔ Ŋutikɔkɔe Na Yehowa

AGBENƆNƆ ƑE NYATAKAKA

Nye Wɔla Gãtɔ De dzesi Nye

ABE ALE SI STÉPHANE LANDEROIN GBLƆE

ESI menye sukuvi ta la, sukudede medoa dzidzɔ nam o, eye nye dzesiwo hã medea ŋgɔ o. Melɔ̃na be nye ɖeka mawɔ nuwo eye womade dzesim o. Kakaɖedzitɔe la, susu aɖeke menɔ asinye si ta makpɔ mɔ be Mawu ade dzesim o. Aleke wɔ?

Esi menɔ tsitsim le xexemenunya, mawudzimaxɔse ƒe nɔnɔme me le Paris, France, ta la, nyemexɔ Mawu dzi se o. Ke boŋ melɔ̃ ɖe nɔnɔmetɔtrɔ ƒe nufiafia dzi. Mexɔe ɖikekemanɔmee abe alesi ame geɖe wɔnɛ ene, eye metsɔe be nusi wofia le suku la anya nye nyateƒe. Nufiafia sia dze abe susu le eme ene, eyata nyemekpɔ susu aɖeke si ta madzro kpeɖodzi bubu siwo ku ɖe alesi agbe dzɔe ŋu o.

Nukpɔsusu gbegblẽ nɔ dzinyelawo si ɖe mawusubɔsubɔ ŋu. Wosusui be ne Mawu aɖe li la, fukpekpe kple madzɔmadzɔnyenye mayɔ xexeame fũ o. Eye esi mekpɔ mawusubɔsubɔ me alakpanuwɔwɔ geɖe ta la, nye hã mesusui be bometsitsie wònye be maxɔ Mawu lɔ̃ame aɖe dzi ase. Meɖu fewu le amesiwo xɔ Mawu dzi se gɔ̃ hã ŋu.

Gake fifia ya, menye ɖeko meka ɖe edzi be Wɔla la li ko o, ke boŋ be etsɔa ɖe le eme nam, togbɔ be nye gbɔdzɔgbɔdzɔwo hã. Mina magblɔ nusi trɔ nye susu kple alesi kakaɖedzi ma trɔ nye agbenɔnɔe na mi.

Le nye ƒewuiwo ƒe nuwuwu la, woyɔm be mava wɔ asrafodɔ eye woɖom ɖe French Guiana le South America ƒe ɖeka. Teƒe sia si le didiƒe eye wònya kpɔ la akpɔ ŋusẽ ɖe dzinye tegbee.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ yi Paris. Eteƒe medidi o nye agbe va zu kwasiɖa sia kwasiɖa ƒe dɔwɔwɔ sesĩe le kwasiɖaa me kple ahanono kple kplɔ̃ɖoƒe sesẽwo le kwasiɖanuwuwuwo gbugbɔgawɔ. Gake agbe sia ya nɔ ƒuƒlu. Dzidzɔkpɔkpɔ ɖesiaɖe menɔa anyi didi o eye taɖodzinu ŋutɔŋutɔ aɖeke menɔ eŋu o. Dzi ɖe le ƒonye le nufitifitiwɔwɔ, ameƒomevinyenye, kple ahedada le hadome .

Mawudzimaxɔsetɔwo ƒe ƒome aɖe mee metsi le le Paris, France

26 DƆWƆƑE LA

ety. Ame maɖifɔwo nɔ fu kpem. Wonɔ nutoa me zãm le mɔ gbegblẽ nu. Medi be mawɔ nane si nyo wu. Nye susu trɔ yi Anyiehe Amerika.

MEDI AGBENƆNƆ NYENYE LE TSITSI ƑE ƑOMEA ME

Metrɔ yi kɔƒe saɖeaga siwo le French Guiana, siwo me mewɔ asrafodɔ le tsã la dometɔ ɖeka me. Menɔ mɔ kpɔm be gɔmesese geɖe wu ava nɔ nye agbe ŋu nenye be dzɔdzɔme ƒo xlãm, mele gbekui nom hele dzidzɔ kpɔm. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nɔnɔme xoxoa va do. Mewɔa dɔ kwasiɖa bliboa ale be mate ŋu aɖu azã le kwasiɖanuwuwu.

Ɣemaɣi lɔƒo la, ame aɖe tsɔ Biblia nam. Mexlẽ eƒe ɖewo, kple mɔkpɔkpɔ be makpɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo akpe ɖe ŋunye manɔ agbe nyuie wu. Gake nyemese nu si xlẽm menɔ la gɔme o.

Xɔlɔ̃wo nɔ asinye siwo hã nɔ gɔmesese si le agbe ŋu dim, eye wokpem be mava nɔ yewo gbɔ le yewoƒe nuto si womewɔ le ɖoɖo nu o me le avetsu si me tsi dzana le, si nye teƒe si woyɔna be Ðekawɔwɔ.

Le avea me la, agbe nɔ bɔbɔe, eye míese le mía ɖokui me be míevo. Míewɔa nusianu le mía ŋutɔwo ƒe ablaɖeɖe nu evɔ míebua akɔnta na ame aɖeke o. Míefɔna ne ɣe dze, míemlɔa anyi ne ɣe ɖo to, míeƒãa míaƒe nuɖuɖu, ƒoa ha, eye míenoa gbekui. Míelé be na anyigba la eye míema nusianu si le mía si la na mía nɔewo. Míenye amagbeɖulawo elabena míedi be míagblẽ nu le lãawo ŋu o. Míedea bubu gãnyenye ŋu boo o, eye míehena ɖe megbe le se dzi dada me ne ema asɔ na mí wu eye ne nuvevi aɖeke mawɔ ame aɖeke o.

Míedi be míagbugbɔ xexeame awɔ abe alesi míesusui be ele be wòanɔ ene. Ame aɖeke mekpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi le míaƒe nutoa me o, eye míedea bubu mía nɔewo ŋu eɖanye afikae míetso o. Ke hã, mekpɔe be mlɔeba la, míaƒe didiwo kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo nɔ mí katã si eye kuxi mawo ke siwo hadomegbenɔnɔ doa goe la va do mo ɖa le mía hã dome mlɔeba. Ŋkeke ʋɛ aɖewo koe ame aɖewo nɔ nutoa me; bubuwo, kwasiɖa alo ɣleti geɖe. Menɔ afima ƒe eve kple edzivɔ.

Esime menɔ avetsu si me tsi dzana le me la, mekpɔ alesi anyigba naa nusianu si míehiã la dɔmenyotɔe. Gbe ɖeka la, meɖoe be maxlẽ papaya ƒe nukuwo. Wosɔ gbɔ akpa, eye mena ta. Mebu eŋu be: ‘Nu ka tae anyigba la nyo dɔme na mí alea gbegbe ɖo? Ele abe aƒe si...

A. Aƒe aɖe si le nuto aɖe si woyɔna be Ðekawɔwɔ me

B. Esime wònɔ avetsu si me tsi dzana le me

A. A

B

wodzrae ɖo nyuie ɖe ame aɖe ƒe vava ŋu.’ Mekpɔe be mate ŋu anye nusi dzɔ le vome ŋkumaʋumaʋui o. Gake amekae wɔ ɖoɖo ɖe nusiawo katã ŋu na mí? Ele be Wɔla aɖe nanɔ anyi. Gake nyemenya naneke tso eŋu o.

Meyi Biblia xexlẽ dzi. Gake fifia, medi be manya nu si Mawu di tso asinye. Medze gbedodoɖa gɔme hewɔ atitsoga ƒe dzesi, eye nyemenya nusi wòfia o. Mebia ɖokuinye be ɖe Wɔla la ƒe ŋkɔe nye Jah, abe alesi wogblɔe le ha siwo míedzina le míaƒe nutoa me dometɔ aɖewo me ene.

FOFONYA AME DƆMENƆLA LA NYATEƑE

Ne mebu ɣeyiɣi si me medze gbedodoɖa gɔme la, mesena le ɖokuinye me be Wɔla la de dzesii be medi be manya nu geɖe tso ye ŋu. Xɔ̃nye siwo le nutoa me dometɔ ɖeka do go Yehowa Ðasefowo eye wòxɔ agbalẽ si nye Àte ŋu anɔ agbe tegbee le Paradiso me le Anyigba dzi.* Esi menɔ exlẽm la, nu siwo srɔ̃m menɔ la wɔ nuku nam ŋutɔ! Mɔkpɔkpɔ si li be manɔ agbe tegbee le anyigba si wotrɔ zu paradiso dzi la dzɔ dzi nam ŋutɔ. Emae nye nusi dim menɔ—be manɔ agbe le nɔnɔme nyuitɔ me

* Yehowa Ðasefowoe tae gake womegatae fifia o.

anyigba dzi nɔnɔ kple ŋutifafa me kple ame siwo melɔ̃, evɔ mahiã be maku gbeɖe o. Medi be mate ɖe Wɔla dɔmenyotɔ si ɖo tame na etsɔme nyui sia na mí la ŋu geɖe wu.

Mese egɔme be ehiã be mawɔ tɔtrɔwo le nye agbe me, gake mekpɔe hã be mahiã kpekpeɖeŋu. Eya ta mebia tso xɔ̃nye bubu si be wòatsɔm ado ka kple Michel, si nye Ðasefo dutanyanyuigblɔla aɖe si wònɔ nu srɔ̃m kplii.

Gbesigbe tututu medo go Michel la, ekpem be mava takpekpe aɖe le Matoury, si te ɖe fiadu Cayenne ŋu, si didi tso afima gbɔ kilometa 240 kple edzivɔ. Taɖa didi ŋutɔ kple gbɔ̃fu si vuvu nɔ asinye. Medoa pantalon siwo ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi kple pink siwo ŋu wotsɔ bleach ƒe nɔnɔmewo ɖo wo katã dzi eye medoa awudziwui si ƒe lolome lolo akpa. Togbɔ be nye dzedzeme nɔ hã la, nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo na ʋuɖoɖo, nuɖuɖu, kple dzeƒem. Ðasefoawo ƒe lɔlɔ̃ kple dɔmenyonyo na meka ɖe edzi be meke ɖe nyateƒea ŋu.

Le takpekpe ma me la, wodzro Timoteo I, 5:8 me. Kpukpui sia ɖe nu me be ƒome ƒe ta nyui alé be na amesiwo le eƒe aƒeme. Mesrɔ̃e be Yehowa tsɔa gɔmeɖose sia wɔa dɔe na eɖokui eye atsɔ ɖe le eme ɣesiaɣi

FRANCE

FRENCH GUIANA ƑE NUÐEÐEŊUTI

CALEDONIA YEYE

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ nyɔnyrɔ le France, eye fifia mele subɔsubɔm kple srɔ̃nye le New Caledonia

Le míaƒe srɔ̃ɖegbea

Nuƒo aɖe ƒom na Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe, ƒe 2006

na amesiwo le eƒe ƒomea me. Eyata mebu eŋu be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ɖo nɔƒe gbãtɔ le nye agbe me la, mehiã be matsi dzi o; akpɔ dzinye. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meva ka ɖe esia dzi esi melé ŋku ɖe Michel ƒe kpɔɖeŋua ŋu. Eƒe susu nɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu; ke hã, naneke menɔ esi o eye dzi dzɔe.

Esi menɔ ŋgɔ yim le nye Biblia-nusɔsrɔ̃ me la, mewɔ tɔtrɔwo. Meɖoe be madzudzɔ atama kple gbekui nono. Esi mewɔ nyametsotso ma teti la, metsɔ atama kple gbekui siwo susɔ la ƒu gbe ɖe dzo me eye megano atama azɔ o. Mete kpekpe aɖewo dede. Le kpekpe aɖe me la, mebia tso nɔviŋutsu aɖe si be wòatso nye ɖa legbe, eye ewɔe le Fiaɖuƒe Akpata me tututu.

Le kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, medzo le nutoa me le French Guiana hetrɔ yi France. Mekpɔ Fiaɖuƒe Akpata eye megadze nye Biblia-nusɔsrɔ̃ gɔme ake. Togbɔ be nye agbenɔnɔ va nyo ɖe edzi hã la, ale si gbegbe metrɔ la tɔtɔ nye ƒomea. Nyemeganoa atama, noa aha, alo yia kplɔ̃ɖoƒe siwo me gbemelãwo le o. Ke hã, womekpɔ ŋudzedze ɖe agbagba siwo medze tẽe be maɖe gbeƒã na wo la ŋu o. Meva kpɔe emegbe be ehiã be maɖɔ ŋuɖɔ geɖe wu ahabu woƒe seselelãmewo ŋu.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996. Medo gbe ɖa na Yehowa be mate ŋu azu dutanyanyuigblɔla abe Michel ene. Edze abe esiae nye mɔ nyuitɔ kekeake si dzi mato aɖe nye ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa ene.

YAYRA BUBU BUBUWO TSO FFONYE SI LE DZIƑO ME LA ŊU

Le nye hamea me la, nɔvinyɔnu dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Claudine he nye susu. Mede dzesii be etsɔa dzonɔameme le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye nya siwo wògblɔna le kpekpeawo me ɖee fia be elɔ̃ Yehowa vevie. Metsɔ ɖe le ahiãdzedze me, gake gbã la, medi be manya nenye be Claudine tsɔ ɖe le dutanyanyuigbɔgblɔdɔa me. Eyae nye ema! Míeɖe mía nɔewo le April 2000 me.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míedze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme ɖekae. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, míeɖoe be míasrɔ̃ Mandaringbe atsɔ ado alɔ Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le hame aɖe si te ɖe mía ŋu me. Esesẽ nam ŋutɔ be masrɔ̃ gbe sia. Ele be matrɔ ɖe tamebubumɔnu yeye aɖe ŋu eye mato nu yeyewo vɛ le nyateƒea gbɔgblɔ me. Le nyateƒe me la, nyemesrɔ̃ Mandaringbe dodo nyuie kpɔ o. Gake mewɔ nye ŋutete katã, eye míenɔ Chinatɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuawo gbɔ ƒe siwo míaŋlɔ be akpɔ o eye míewɔ nuku ŋutɔ. Menye yayra gã aɖe koe wònye o, ke enye hehexɔxɔ nyui aɖe na dɔdasi siwo woawɔ emegbe.

KUXIWO ƑE NUWƆWƆ

Le ƒe siwo va yi me la, eva hiã be maɖu kuxi sesẽwo dzi. Le kpɔɖeŋu me, mexɔe se be agbagba siwo medze be mana Yehowa kple nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyenyɔnuwo menyo gbeɖe o. Eyata mezã ɣeyiɣi geɖe wu esi hiã tsɔ dzra nye nufiafiadɔdasiwo ɖo.

AUGUST 2026 ƑE ƑE 29

Subɔsubɔ le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me le New Caledonia

Ke hã, dzi ɖe le ƒonye elabena menɔa nye dzidzenu kɔkɔ siwo mesɔ o la gbɔ ɣesiaɣi. ( Nyagb. 7:16 ) Ehiã be masrɔ̃e be Yehowa nye Fofo lɔ̃ame si mebiaa blibodede o, gake ekpɔa ŋudzedze ɖe míaƒe nu nyuitɔ kekeake ŋu.

Le Paris la, wode dɔ asi nam be manye nutome sue dzikpɔla teƒenɔla. Mese le ɖokuinye me be nyemetsi akpa eye nuteƒekpɔkpɔ aɖeke mele asinye na akpa sia o. Gake mesrɔ̃e be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu geɖe wu esi míawo ɖeɖe míate ŋu awɔ.

Mewɔ avu kple kuxi bubu. Tso nye ɖevime ke la, tsi si nu sẽ wu, si bia be fifia nagbɔ eme la, nɔ fu ɖem nam. Nɔnɔme sia gblẽa nu le nye asiwo ŋu vevietɔ. Egblẽna ɖe edzi le nuteɖeamedzi ƒe nɔnɔmewo me, abe ne mele nu ƒom na nyaselawo le takpekpe alo takpekpe aɖe me ene. Gake mate ŋu aɖe ŋutilã ƒe nuwɔna sia dzi akpɔtɔ ne medo gbe ɖa na Yehowa be wòana susu nadze akɔ anyi. Kuxia mebu o, gake ne meɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu geɖe wu la, nye dzi dzea eme eye fifia meganɔa fifiam o.



Jehovah has also helped us to adjust to new theocratic assignments. We served as field missionaries and for a few years as Bethelites. Míede Fiaɖuƒe Nyanyuigblɔlawo ƒe Suku, eye fifia míele nutome sue dɔa wɔm. Míekpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi le dɔdasi ɖesiaɖe me. Efiam be menye ame ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo nana míegaɖea vi na ye boo o. So I pray often and earnestly for help to accomplish what is needed. Togbɔ be nyemeɖea dzi ɖi le nyaselawo ŋkume kokoko o hã la, le Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, mete ŋu de dzi ƒo na hame siwo me míeyina la hefiaa mɔ wo.

To tɔtrɔ siawo katã me la, Claudine nye amesi kpena ɖe ŋunye ɣesiaɣi. She is very patient with my imperfections. Edoa alɔ mí le dɔ si míewɔna me, eye wònɔa klalo ɣesiaɣi be yeaɖi ɖase dzonɔamemetɔe. Metoa nyatoƒoe le yame ƒe dzoxɔxɔ kple kuxi siwo le nutome sue dɔa me nɔnɔ me o.

Le nye takpekpe gbãtɔ me la, mesrɔ̃e be Yehowa, Wɔla Gã la, tsɔa ɖe le eme na esubɔlawo ɣesiaɣi. As a result, I have gained many blessings. Yehowa kpe ɖe ŋunye be nukpɔsusu nyuitɔ nanɔ asinye ɖe ŋusẽ ŋu eye mebɔbɔ ɖokuinye. Medzudzɔ hadede kple xɔ̃nye siwo tso xexea me ale be mate ŋu anɔ agbe ɖe Yehowa ƒe dzidzenuwo nu, gake menye ɖeko Yehowa ɖo esia teƒe esi wòna xɔlɔ̃ vavã geɖewom. I have found a wonderful wife. Eye mɔkpɔkpɔ wɔnuku la le asinye be mase vivi na Yehowa ƒe dɔmenyonyo tegbee.— Marko 10:29, 30 .

30 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

ÈNYA?

Dɔ kawoe yia edzi le dugãwo ƒe agbowo nu le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me?

DUA ƒe agbowo menye teƒe siwo woge ɖo ko o. Esi ame geɖe to wo me ta la, wova zu gbesiagbegbenɔnɔ ƒe teƒe siwo vovo mele o. Biblia ƒo nu tso dugãwo ƒe agbowo ŋu zi gbɔ zi 50 kple edzivɔ, eye wòƒo nu tso nuwɔna siwo yia edzi le afima ŋu.

Amewo ƒo ƒu ɖe dua ƒe agbowo nu. Hebrigbe me nya si wozã na “agbo” la fia nu geɖe wu du aɖe ƒe ŋgɔgbe ʋɔtru ko. Eɖea nuto si wotu ɖe du alo du aɖe ƒe mɔnu ƒe susu fiana. Le teƒe aɖewo la, dutoƒomɔ gbadzawo nɔ agboawo me, afisi ameha gãwo ate ŋu ado go le.— Nex. 8:1.

Asitsalawo ɖo asiwo ɖe dua ƒe agbowo gbɔ. Anɔ eme be Yerusalem ƒe agbo aɖewo, abe Tɔmelãgbo kple Alẽgbo ene, xɔ ŋkɔ tso adzɔnu siwo wodzrana le teƒe si te ɖe afima ŋu me.— Zef. 1:10; Yohanes 5:2 .

Amewo kpɔ asitsanyawo kple ame ŋutɔ ƒe nyawo siaa gbɔ le dua ƒe agbowo nu. Abraham kple Boas wɔ asitsadɔ siwo dziɖuɖua wɔ le ɖasefowo ŋkume le dua ƒe agbowo nu. ( 1 Mose 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10 ) Mɔzɔla aɖewo atsi dutoƒomɔ si te ɖe dua ƒe agbowo ŋu la dzi zã bliboa ne ame aɖeke mexɔ amedzro na wo o. ( Ʋɔn. 19:15-21 ) Amewo hã yia dua ƒe agbowo nu be yewoase nya yeyewo.— 2 Sam. 18:24, 25 .

Ʋɔnudrɔ̃lawo wɔa ʋɔnudrɔ̃ƒe le dua ƒe agbowo gbɔ. Wotso nya me le nya siwo le eteƒekpɔla siwo ate ŋu ase ɖaseɖiɖia kple emetsonua siaa ŋkume ŋu. ( 5 Mose 21:18-20 ) Dutoƒonuwɔna sia de dzi ƒo na ʋɔnudrɔ̃lawo be woawɔ nu dzɔdzɔe ahawɔ nu dzɔdzɔe le woƒe nyametsotsowo me. Esi ʋɔnudrɔ̃lawo tso nya me vɔ la, dziɖuɖumegãwo wɔ tohehea dzi enumake. ( Mose V, 25:2 ) Le dua ƒe agbo nu la, .

Dua ƒe agbowo nye gbesiagbegbenɔnɔ ƒe teƒe siwo vovo menɔa ame ŋu le o

wokpɔ mɔ be ʋɔnudrɔ̃lawo nado dzɔdzɔenyenye kple agbenɔnɔ nyui ɖe ŋgɔ.— Mose V. 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17 .

Ŋutsu nuteƒewɔlawo de dzi ƒo na Israel-vi siwo nɔ dua ƒe agbowo nu be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Nyagblɔɖilawo kple ame bubuwo ƒo nu le agboawo nu elabena wonya be amewo ƒoa ƒu ɖe afima. ( Fia. I, 22:10; Yer. 17:19, 20 ) Le kpɔɖeŋu me, Yehu ɖe gbeƒãe le dukɔ la katã ŋkume be Yehowa wɔ eƒe nya si wògblɔ ɖe Axab ƒe aƒe ŋu la dzi. ( 2 Fia. 10:8-10 ) Fia Xizkiya ƒo eƒe asrafomegãwo nu ƒu ɖe du aɖe ƒe agbo nu be yeade dzi ƒo na wo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu.— 2 Kron. 32:6-8.

Biblia gblɔ be “nunya vavãtɔ” doa ɣli sesĩe hedoa eƒe gbe ɖe dzi “le dua ƒe agbowo nu.” ( Lod. 1:20, 21 ) Le blema Israel la, dua ƒe agbowo nue nuteƒewɔlawo ɖoa aɖaŋu si me nunya le hewɔa nyametsotso dzɔdzɔewo le. Egbea la, woŋlɔ Yehowa ƒe nunya ɖe Biblia me eye esubɔla siwo le afisiafi le kpekpem ɖe amewo ŋu be woatrɔ ɖe nunya vavãtɔ tsoƒe sia ŋu.

AUGUST 2026 ƑE ƑOMEDODO 31

DZRAÐOƑE® SI WOÐO ÐE ƔEYIƔI SI WOÐO ÐE YEHOWA ƑE FIAÐUƑE ŊU

Afɔfiɛ 2026 | Babla 1, axa 100. 147, No. 8 EWE

LE NYA SIA ME

Nusɔsrɔ̃nyati si ana October 5-11 2 Tsi Tre Ðe Satana Ƒe Ayemɔwo Ŋu—Ðo Ŋuɖoɖo Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

Nusɔsrɔ̃nyati na October 12-18 8 Àte ŋu aɖu aʋa la dzi!

Nusɔsrɔ̃nyati na October 19-25 14 Nyagbugbɔgadrɔ̃ si wotu ɖe Lɔlɔ̃ dzi

October 26–November 1 ƒe nusɔsrɔ̃nyati 20 De asixɔxɔ “Subɔsubɔdɔ Kɔkɔewɔwɔ Vɔvɔ̃manɔmee ƒe Mɔnukpɔkpɔ” ŋu .

AGBEŊUTINYA 26 Nye Wɔla Gãtɔ De dzesim

ÈNYA? 31 Dɔ kawoe yia edzi le dugãwo ƒe agbowo nu le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me?

BIBLIA ƑE NYATEƑE Ati Si Nyɔna Kaba

Almond-ti nye ati ƒomevi siwo ade 30 siwo ŋu Biblia ƒo nu tsoe la dometɔ ɖeka. Enɔ ati siwo sea seƒoƒo gbãtɔ le dzomeŋɔli megbe la dome. Woate ŋu akpɔ eƒe seƒoƒo pink alo ɣi dzeaniawo le January ƒe nuwuwu lɔƒo ke. Esɔ be Hebrigbe me ŋkɔ si wotsɔ na almond-ti la gɔmee nye “nyɔ ame.” Ðe nane si ɖi wo nɔewo le ati ma kple Ewɔla domea?

Yeremya 7:25 ƒe etenuŋɔŋlɔ ɖee fia be Yehowa gblɔ tso eɖokui ŋu be yefɔ kaba. March 15, 2011 ƒe Gbetakpɔxɔ gblɔ be: “Abe ale si ko almond-ti ‘nyɔ’ kaba ene la, nenemae Yehowa ‘fɔna kaba’ le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu [...] be yeaxlɔ̃ nu yeƒe amewo tso tomaɖomaɖo me tsonuwo ŋu. 1:11, 12 .

Wozã almond-ti ƒe seƒoƒo ɣiwo hã le Biblia me tsɔ ɖe ta ɣie le tsitsi me fia. ( Nyagb. 12:5 ) Eye anɔ eme be le alesi ati la ƒe seƒoƒowo nya kpɔ ta la, wonye kpɔɖeŋu na kplu siwo le avɔgbadɔa ƒe akaɖiti ƒe alɔwo dzi.— 2 Mose. 37:17-20 me nyawo.

Womedzra agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi donate.jw.org.

Negbe ɖe wogblɔe bubui ko la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia mee Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc. ye ta August 2026; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea, alo scan code

JW.ORG ® ƒe nyatakakadzraɖoƒea

w26.08-E