Ɔpɛpɔn 2026

ƆWƆN ABAN NO

YEHOWA AHENE HO NKYEKYƐMU

AKWANKYERƐ NSƐM A WƆDE BƐYƐ: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

Ɔpɛpɔn 5-11, 2026

Ko tia Satan Nneyɛe—Fa Wo Ho To Yehowa ne Yesu So

DWOM 55 Nsuro Wɔn!

AKWANKYERƐ Mma mmɔden a Satan bɔ sɛ ɔbɛka Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo ho asɛm a ɛnteɛ no nnnaadaa wo.

“Muntia Ɔbonsam, na obeguan afi mo nkyɛn.”— YAK. 4:7.

EFI bere a yesi gyinae sɛ yɛbɛsom Yehowa no, Satan ne n’adaemone bɛyɛ yɛn atamfo a wonnyae. Nanso Satan nim sɛ ɔrentumi nni yɛn so bere tenten a yɛwɔ Yehowa mmoa no. Enti Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe saa mmoa no denam ma a ɔma yɛdan yɛn akyi kyerɛ Yehowa no so. Ɔkwan biako a ɔfa so yɛ eyi ne sɛ ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagye kyim sɛ Yehowa ne ne Ba no wɔ yɛn afã ampa.— 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Wɔ ɔko mu no, ɛsɛ sɛ asraafo nya wɔn akannifo mu ahotoso. Sɛ wɔhwere saa ahotoso no a, ebia wɔbɛyɛ ade wɔ ahofadi mu. Eyi betumi ama wɔahwere wɔn nkwa. Wɔ ɔkwan a ɛte saa ara so no, yɛyɛ asraafo a wɔko tia “honhom dɔm bɔne” wɔ honhom fam. ( Efe. 6:12 ) Satan Ɔbonsam nim sɛ, sɛ yɛhwere Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu ahotoso a, ɛda adi sɛ yɛbɛpo wɔn anim ne mmoa. Enti ɔyɛ nea obetumi biara ma ahotoso a yɛwɔ wɔ wɔn mu no yɛ mmerɛw. Wɔ asɛm yi mu no, yɛbɛhwehwɛ sɛnea ɔde saa ɔkwan yi dii dwuma bere bi a atwam ne sɛnea ɔda so ara de di dwuma nnɛ no mu. Afei yebesusuw ɔkwan a yebetumi afa so ako atia ne nsisi no ho. Wɔ asɛm a edi hɔ no mu no, yɛbɛhwehwɛ akwan foforo abien a Satan fa so tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi mu.*

* Ɛnyɛ Satan na ɔde sɔhwɛ ahorow a yehyia no nyinaa ba tẽẽ. Nanso ɔno na ɔde “wiase honhom” a ɛka asɔretiafo ma wɔyɛ Onyankopɔn nkurɔfo ayayade no ho asodi. Enti sɛ́ ɛyɛ tẽẽ anaasɛ ɛnte saa no, Satan na ɔhyɛ nsɛnnennen pii a yehyia wɔ yɛn honhom fam akodi mu no akyi.— 1 Kor. 2:12; 1 Yohane 5:19 .

1. Akwan bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ obegyae Onyankopɔn asomfo mudi mu kura?

2. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yenya Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu ahotoso?

2

SATAN KYERƐ YEHOWA NE YESU HO NKYERƐKYERƐMU wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so

3 Adesamma abakɔsɛm mfiase no, Satan sii gyinae sɛ ɔbɛdan Adam ne Hawa afi Yehowa ho. Satan daadaa Hawa ma ogye dii sɛ ne Bɔfo no mfa nea eye sen biara nni ne komam. Satan bisaa no sɛ: “Onyankopɔn kae ampa sɛ nnni turo mu nnua nyinaa aba?” ( Gen. 3:1-5 ) Satan maa Hawa gye dii sɛ Yehowa de anohyeto ahorow a ntease nnim reto ɔne ne kunu nyinaa so. Awerɛhosɛm ne sɛ Hawa ne akyiri yi Adam gyinaa ɔtamfo Satan afã. Wɔdan wɔn akyi kyerɛɛ Yehowa—Nea ɔde biribiara ama wɔn no.— Gen. 3:6.

4 Efi Adam ne Hawa bere so no, Satan akɔ so aka Yehowa ho asɛm a ɛnteɛ. Sɛ nhwɛso no, Satan kanyan Hiob nnamfo atoro no ma ɛkaa Hiob ma ogyee akyinnye sɛ Yehowa dɔ no na obu ne nokwaredi kwan no sɛ ɛsom bo. ( Hiob 22:1-3 ) Ɔbonsam susuwii sɛ n’ankasa awerɛhosɛm bɛma Hiob apo Yehowa. Ɛwom sɛ na Hiob wɔ nhyɛso kɛse mu wɔ Satan n’adwene mu de, nanso saa ɔbarima nokwafo no kuraa ne mudi mu, na wannyae ne adamfofa a ɔne Onyankopɔn wɔ no da.— Hiob 27:1, 5 .

5 Mfehaha pii akyi bere a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ obesiw nkurɔfo kwan sɛ wobedi Yesu akyi. Ɔkwan biako a ɔfaa so yɛɛ eyi ne sɛ ɔkanyan nyamesom akannifo a wɔtan wɔn ne afoforo ma wɔtrɛw atosɛm mu faa Yesu ho. Na awiei koraa no, wɔma wokum no sɛ ɔsɛmmɔnedifo a ɔtaa yɛ.— Kenkan

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohane 8:41-45 .

6 Yesu wu akyi no, Satan dan n’adwene kɔɔ Yesu akyidifo adwuma so. Nea edi kan no, Ɔbonsam bɔɔ mmɔden sɛ ɔde Yesu wusɔre ho adwenem naayɛ bɛba. Wɔ Satan nkɛntɛnso ase no, atoro asɛm bi trɛwee sɛ Yesu asuafo no wiaa ne funu. ( Mat. 28:11-15 ) Afei nna a edii hɔ no mu no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔde ɔtaa bɛbɔ asafo no hu. Ná Satan pɛ sɛ ɔma adwuma a wɔn Wura de ahyɛ wɔn nsa no yɛ te sɛ nea ɛyɛ den dodo sɛ wɔbɛyɛ.— Asomafo no Nnwuma 7:57–8:1; 12:1-3; 28:22 na ɛwɔ hɔ.

7 Ɛwom sɛ tete Kristofo no bi gyaee saa nhyɛso yi mu ma wogyaee asɛnka adwuma no de, nanso wɔn mu dodow no ara gyinaa pintinn na wɔpowee sɛ wɔbɛyɛ komm. Wohui sɛ Satan ne adaemone no ne wɔn atamfo ankasa. ( Asomafo no Nnwuma 4:18-20; 1 Pet. 5:8 ) Na ɛnnɛ nso ɛ? Akwan bɛn na Satan refa so abɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu na yɛansom Yehowa?

SATAN KƆ SO DYƐ YEHOWA NE YESU HO NKYERƐKYERƐMU

8 Ɛnnɛ, Satan akwan titiriw biako ne sɛ ɔbɛkata nokware a ɛfa Yehowa ne Yesu ho no so. Sɛ́ “atoro agya” no, Ɔbonsam nam atoro som so trɛw atosɛm mu fa wɔn ho. ( Yohane 8:44 ) Sɛ nhwɛso no, wama nkurɔfo ani afura wɔ onipa ko a Yehowa ne ne Ba no yɛ ankasa ho. (2 Kor. 4:3, 4) Mpɛn pii no, Kristoman

3. Ɔkwan bɛn so na Satan brɛɛ Hawa ahotoso a ɔwɔ wɔ Yehowa mu no ase?

4. Hiob bere so no, ɔkwan bɛn so na Satan kaa Yehowa asɛm a ɛnteɛ?

5. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔɔ mmɔden sɛ obesiw nkurɔfo kwan sɛ wɔrenni Yesu akyi? ( Mateo 11:19 ) .

6-7 na ɛwɔ hɔ. Akwan bɛn so na Satan tow hyɛɛ Yesu tete asuafo no so?

8. Ɔkwan bɛn so na Satan de atoro som trɛw atosɛm fa Yehowa ne Yesu ho?

AUGUST 2026 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Satan wiase no de nneɛma a ɛbrɛ Onyankopɔn gyinapɛn ase tow hyɛ yɛn so (Hwɛ nkyekyem 11) .

de Agya no ne Ɔba no kyerɛ sɛ wɔyɛ pɛ. Ne saa nti, nkurɔfo taa bu wɔn ani gu Agya a wonnim ne din no so, na wɔsom Ɔba no. Yehowa anaa Yesu mu biara mpene ɔsom a ɛte saa so. ( Mat. 4:10; Yoh. 4:23 ) Sɛ wɔma nkurɔfo ani fura wɔ akwan a ɛtete saa so a, ebetumi ayɛ den sɛ wɔne yɛn asɛnka adwuma no besusuw nsɛm ho anaasɛ wɔbɛsɔre atia mpo.

9 Sɛ yefi ayɔnkofa ase a, nneɛma a yedi kan yɛ no mu biako ne sɛ yebesua onipa no din. Satan hwehwɛ sɛ obesiw nkurɔfo kwan sɛ wɔne Yehowa nnya adamfofa a emu yɛ den denam ne din mpo a ɔbɛma wɔahu no so. Enti, Satan de atoro som adi dwuma bere tenten de ama nkurɔfo werɛ afi Onyankopɔn din. (Kenkan Yeremia 23:26, 27 .) Saa ɔtamfo no ahwɛ mpo sɛ wɔayi Onyankopɔn din—a Bible de toto abantenten a ɛyɛ den a ɛbɔ ho ban ho—no mfi Bible nkyerɛase pii mu. ( Mmeb. 18:10 ) Ɔbonsam na ɔhyɛ atosɛm a wɔka sɛ Yehowa na ɔde amanehunu ba no akyi. Ne saa nti, ebia komapafo bɛpere sɛ wobehu Yehowa sɛ Adamfo a wobetumi abɛn no. ( Yak. 4:8 ) Nanso, Satan hwehwɛ nso sɛ ɔbɛsɛe Yehowa nkurɔfo gyidi.

9. Wɔ Satan nkɛntɛnso ase no, dɛn na atoro som ama nkurɔfo ansua? ( Yeremia 23:26, 27 ) .

4 ƆWƆN ABAN NO

10 Sɛ yɛrefa ankorankoro nsɛnnennen mu a, Satan pɛ sɛ yegye di sɛ Yehowa nnwen yɛn ho. Sa-tan wɔ anidaso sɛ sɛ Yehowa ma kwan ma yɛn amanehunu kɔ so a, yɛn bo befuw. ( Mmeb. 19:3 ) Ebia wɔn a wofi ase te nka saa no bebisa mpo sɛ: ‘Mfaso bɛn na ɛwɔ so sɛ yɛbɛkɔ so adi Ye-hova mmara ne ne nnyinasosɛm ahorow akyi? Ɛte sɛ nea ɛnyɛ me mfaso!’ Nsusuwii a ɛte sɛɛ betumi ama yɛahyɛ Satan nkɛntɛnso ase.

11 Satan de nnwinnade te sɛ sohyial media di dwuma de ma nkurɔfo adwenem yɛ wɔn naa wɔ Yehowa gyinapɛn ahorow ho. Wɔ saa asɛnka agua yi so no, nnipa pii da adwene a ɛne sɛ abrabɔ ho gyinapɛn ahorow a wohu wɔ Bible mu no bere atwam, na ɛsɛ sɛ obiara nya ahofadi de n’ankasa gyinapɛn ahorow sisi hɔ. Akyinnye biara nni ho sɛ, “wiase sodifo” no ho akokwaw yiye wɔ nsonsonoe a ɛda papa ne bɔne ntam no mu.— Yohane 14:30; Yes. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2. .

12 Sɛ yetie Satan nsɛmmɔnedi a, ebetumi ama yɛatwe yɛn ho afi Yehova ho. Onuawa kumaa bi a yɛbɛfrɛ no Shannon ka sɛ: “Egyee me bere kakra ansa na merehu sɛ abrabɔ pa a na wɔrekyerɛkyerɛ me wɔ sukuu mu ne nnipa a na me ne wɔn bɔ fekuw no rekyinkyim m’adwene wɔ papa ne bɔne ho. Bere dodow a mede dii dwuma wɔ sohyial media so no, dodow no ara na mepɛe sɛ mesuasua wɔn a mihyiaa no wɔ Intanɛt so no gyinapɛn ahorow anuanom mmea.” Awiei koraa no, Shannon nyaa kwan san kɔɔ ne soro Agya nkyɛn na oguan fii Ɔbonsam afiri no mu. Dɛn na ɛboaa no?

13 Shannon hui sɛ ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho na ama ɔne Yehova ne Yesu akɔ so ayɛ nnamfo. Ɔka sɛ: “Mebɔɔ mpae na meyɛɛ adwuma ma ɛne me mpaebɔ hyiae denam nhwehwɛmu a meyɛe wɔ yɛn nhoma ahorow mu no so. Video a wɔato din Young People Ask—How Can I Make Real Friends? anuanom mmea a wɔwɔ asafo no mu boaa me ma migyaee me fekubɔ bɔne no mu no, metee ase sɛ nokware no nyɛ nhyiam a mɛkɔ akɔsɔ m’awofo ani nko, na mmom nokware no a mɛma ayɛ m’ankasa de na me ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den.”

GYƐ ADI SƐ YEHOWA NE YESU YƐ WO NNAMFONOM

14 Sɛ yɛbɛkɔ so ne Yehowa ayɛ nnamfo a, ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn fekubɔfo nyansam. ( Yak. 4:4 ) Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye nso na yɛannye biribiara a yɛkenkan anaa yɛte a wiase no tow no nni. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛyɛ saa a, yebetumi de nsɛm a ɛnteɛ aba awiei

* Sɛ wopɛ sɛ wunya nnwinnade foforo a ebetumi aboa mmerante ne mmabaa ma wɔne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a, hwɛ Honhom mu nneɛma kratafa a ɛwɔ Teens and Young Adults ɔfã a ɛwɔ jw.org so no. Wɔ JW Library® mu no, hwɛ asɛmti a ɛne Honhom mu nneɛma wɔ nsɛm a ɛtoatoa so “Mmabun Bisa” mu.

10. Dɛn nti na Kristoni bi betumi afuw Yehova?

11. Ɔkwan bɛn so na Satan rema nkurɔfo adwenem yɛ wɔn naa wɔ Yehowa gyinapɛn ahorow ho? (Hwɛ mfonini no nso.)

12. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkwati Satan nsɛmmɔnedi?

13. Dɛn na wusua fi Shannon suahu no mu?

14. Yɛbɛyɛ dɛn akwati mmɔden a Satan bɔ sɛ ɔbɛma yɛn gyidi ayɛ mmerɛw no? (Hwɛ mfonini no nso.)

AUGUST 2026 5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

NKYERƐKYERƐMU BÍBLICO GRATUITO

Yɛko tia Satan mmɔdenbɔ denam sɛnea yebetumi ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a yebesusuw ho no so (Hwɛ nkyekyem 14) .

na wogye di sɛ nsɛm a ɛyɛ nokware fã anaa atosɛm a ɛda adi pefee. Nanso sɛ yesua Bible ne yɛn nhoma ahorow na yɛne Kristofo a wɔn ho akokwaw bɔ fekuw daa a, ɛrenyɛ mmerɛw sɛ yɛbɛka yɛn ho. Dodow a yehu nokware no yiye no, dodow no ara na yebetumi apow mmɔden a Satan bɔ sɛ ɔbɛma yɛn gyidi ayɛ mmerɛw no.— Mmeb. 13:20; Asomafo no Nnwuma 17:11 .

15 Sɛ yɛhwehwɛ Bible mu yiye a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã. ( Mmeb. 22:19 ) .

Bere a yedwinnwen kyerɛwtohɔ ahorow a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa ne Yesu dwen nnipa ho no, ɛbɛkanyan yɛn ma yɛde yɛn ho ato wɔn so sɛ nnamfo a yebetumi de yɛn ho ato so. Awerɛhyem a ɛkyerɛ sɛ Yehowa ne Yesu dɔ yɛn ahyɛ Bible mu ma. Sɛ nhwɛso no, Yehowa ka sɛnea ɔte nka ma ne nkurɔfo ho asɛm sɛ emu yɛ den sen nea ɛna a ɔma nufu wɔ ma ne ba no. ( Yes. 49:15 ) Obu obiara a n’ani gye ne din ho sɛ “agyapade.” (Mal. 3:16, 17, ftn.) Na Bible ma yehu ɔdɔ a na Yesu wɔ ma yɛn no mu dɔ denam n’afɔrebɔ no ho nsɛm a ɔkyerɛw too hɔ no so.— Yohane 15:12, 13 .

15. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ama yɛanya ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã?

6 ƆWƆN ABAN NO

16 Sɛ yedwinnwen mmoa a Yehowa ne Yesu de ma yɛn nnɛ no ho a, ebetumi nso aboa yɛn ma yɛagye adi sɛ wɔdɔ yɛn. Yebetumi akae yɛn ho mmere bi a yɛtee nka sɛ Yehowa abɛn, na yebetumi anya ahoɔden afi saa nkae no mu. Yebetumi abisa yɛn nuanom mmarima ne mmea nso sɛnea wɔanya mmoa yi. ( Mmeb. 22:17 ) Sɛ yɛyɛ saa a, yebenya ahotoso sɛ ɔhaw biara a yehyia no, Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã.— Kenkan Dwom 118:5, 6 .

17 Yɛn nyinaa pɛ sɛ yɛkɔ so yɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo nnamfo paa. Nanso kosi sɛ wɔbɛsɛe Satan ne n’adaemone daa no, ebehia sɛ yɛko tia mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛma ahotoso a yɛwɔ wɔ Yehowa ne Yesu mu no ayɛ mmerɛw. ( Adi. 20:1-3, 10 ) Sɛ yebetumi ako atia yɛn atamfo nnɛɛdɛe a, ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den na yɛkɔ so gye di sɛ ɔne ne Ba dɔfo no dɔ yɛn na wɔsom bo. Afei, sɛnea Yesu kae no, obiara rentumi ‘nnye mo mfi Agya no nsam.’— Kenkan Yohane 10:29; Yak. 4:7.

18 Wɔ asɛm a edi hɔ no mu no, yɛbɛhwehwɛ akwan foforo abien a Satan fa so tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi mu—mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔde mpaapaemu bɛba asafo no mu ne ɔsɔretia a efi abɔnten. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ako atia eyinom yiye? Yɛbɛhwɛ.

16. Sɛ yɛkae yɛn ankasa suahu ahorow anaa yetie afoforo de a, ɔkwan bɛn so na ebetumi aboa yɛn? ( Dwom 118:5, 6 ) .

17. Sɛnea Yohane 10:29 kyerɛ no, awerɛhyem bɛn na Yesu de ma wɔn a wɔbɛn no ne n’Agya no nyinaa?

18. Dɛn na yebesusuw ho wɔ asɛm a edi hɔ no mu?

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan aka Yehowa ne Yesu ho asɛm a ɛnteɛ tete?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan reka Yehowa ne Yesu ho asɛm a ɛnteɛ nnɛ?

■ Dɛn na ɛma wugye di sɛ Yehowa ne Yesu wɔ w’afã?

DWOM 150 Hwehwɛ Onyankopɔn na Ma Wogye Wo

Ɔpɛpɔn 12-18, 2026

DWOM 129 Yɛbɛkɔ so Agyina

AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ Kae bere nyinaa sɛ nokware Kristofo ne ahonhom dɔm abɔnefo reko, na ɛnyɛ wɔn ho wɔn ho.

Wubetumi Adi Nkonim wɔ Ɔko no Mu!

“Ɛnyɛ mogya ne honam na yɛne yɛn di aperepere, na mmom yɛne [...] ahonhom dɔm bɔne a ɛwɔ ɔsoro mmeae no.” —EFE. 6:12.

SƐ́ Yehowa ASOmfo no, yɛmfa yɛn ho nhyɛ honam fam akodi mu. ( Yes. 2:4; Yoh. 18:36 ) Nanso, Bible ka ɔko a yɛn mu biara ntumi nkwati ho asɛm—ako a yɛne ahonhommɔne bɛko. (Kenkan Efesofo 6:11, 12 .) Yɛbɛyɛ dɛn anya anidaso sɛ yebedi nkonim wɔ atamfo a wɔwɔ tumi a ɛte saa mu? Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa mmoa so. Nanso ɛsɛ sɛ yehu akwan a Satan ne n’adaemone fa so tia yɛne yɛn honhom fam abusua no nso.

2 Wɔ asɛm a edi eyi anim mu no, yesusuw sɛnea Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe ahotoso a yɛwɔ wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu no ho. Wɔ asɛm yi mu no, yɛbɛka akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn ho asɛm. Ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe biakoyɛ a yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea wɔ no. Na ɔkanyan ɔsɔretia de bɔ mmɔden sɛ ɔbɛtwetwe yɛn adwene anaa wabɔ hu, a ɔwɔ anidaso sɛ obesiw yɛn kwan sɛ yɛbɛyɛ adwuma a Yehowa de ama yɛn sɛ yɛnyɛ no.

SATAN BƆ MƆDEN SƐ ƆBƐPAE YƐN

3 Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma mpaapaemu aba yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam. Ne botae ne sɛ ɔbɛma yɛako atia yɛn ho yɛn ho mmom sen sɛ yɛbɛko atia no. Sɛn

1. Henanom na ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ko tia wɔn? (Efesofo 6:11, 12) 2. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu? 3. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛpaapae yɛn mu?

8

Nea ɛnte sɛ Yonatan nokwafo a ɔboaa Dawid no, Saul ani beree Dawid na ɔhweree Yehowa mu gyidi (Hwɛ nkyekyem 4, 6) .

ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛayɛ saa? Nnipa pii a wɔwɔ Satan wiase yi mu yɛ katee na wonni ɔdɔ. Mpɛn pii no, wonni wɔn ho wɔn ho mu ahotoso. Satan wɔ anidaso sɛ wɔn nhwɛso no bɛpopa yɛn na yɛanya yɛn nnamfo a wɔwɔ Yehowa ahyehyɛde no mu ho adwene a ɛyɛ katee, na yɛadan wɔn.— Rom. 16:17 na ɛwɔ hɔ.

4 Susuw nhwɛso bi ho hwɛ. Ɔhene Saul danee ne ho tiaa nokwafo Dawid. Mfiase no, na Saul dɔ aberante yi. N’ani gyee sɛnea Dawid tumi yɛ ɔkofo no ho yiye. (1 Sam. 18:5) Nanso, bere bi akyi no, ahoɔyaw hyɛɛ Saul bere a ohui sɛ nkurɔfo no ani gye Dawid ho sen no no. Ne saa nti, Saul de ne ho hyɛɛ ɔsatu bi a ɛkyɛe mu de kum Dawid. (1 Sam. 18:9-11) Sɛ wokum Dawid a, anka ɛbɛfata Satan anigye. Ɛbɛyɛ dɛn na ɛte saa? Wɔ Yeho- .

vah akwankyerɛ no, na wɔasra Dawid dedaw sɛ Israel hene daakye. (1 Sam. 16:13) Sɛ saa atirimpɔw no ankosi hwee a, anka Satan ani begye. Fa no sɛ Satan de abotɔyam rehwɛ bere a Saul a n’ani beree no de n’adwene sii ɔbarima a Yehowa apaw no sɛ ɔnyɛ ɔhene a odi hɔ no kum no.

5 Satan nim sɛ biakoyɛ a yɛyɛ no ma Yehowa hyira yɛn na ɔboa yɛn. ( Dw. 133:1 ) Esiane sɛ Satan hwehwɛ sɛ ɔbɛsɛe saa biakoyɛ no nti, ɔpɛ sɛ yɛn ani bere afoforo na yɛn ani bere Dawid te sɛ nea Saul yɛe wɔ Dawid ho no. Satan nim sɛ sɛ yɛn ani bere yɛn nua anaa yɛn nuabea a, ɛbɛyɛ den paa sɛ yɛbɛda ɔdɔ adi akyerɛ wɔn. ( Marko 12:30, 31 ) Sɛ ɛba saa a, so Yehowa behu sɛ yɛn som ani gye? Osuani Yakobo de nsɛm a emu yɛ den paa kyerɛw asiane a ɛwɔ mu no ho asɛm

4. Adɛn nti na Ɔhene Saul danee ne ho tiaa Dawid? (Hwɛ mfonini no nso.)

5. Adɛn nti na Ɔbonsam pɛ sɛ yenya ahoɔyaw ne ahoɔyaw honhom? (Yakobo 3:14-16) .

AUGUST 2026 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

a ɛma ahoɔyaw honhom nyin wɔ yɛn mu.— Kenkan Yakobo 3:14-16 .

6 Sɛ yɛbom gyina hɔ sɛ anuanom a wɔaka abom a, yebetumi akwati sɛ yɛbɛma ahoɔyaw ne ahoɔyaw agye ntini wɔ yɛn koma mu. Susuw nhwɛso pa a Saul ba Yonatan yɛe no ho hwɛ. Nea ɛnte sɛ ne papa a na n’ani bere Dawid no, Yonatan ka kyerɛɛ n’adamfo kumaa Dawid sɛ ɔwɔ gyidi a edi mũ sɛ Yehowa atirimpɔw bedi nkonim. Yonatan de awerɛhyem kae sɛ: “Wobɛyɛ Israel hene.” Yonatan de nokware ahobrɛase gyee Yehowa apɛde toom na ɔboaa Dawid sɛ Israel hene a odi hɔ.— 1 Sam. 23:16, 17 na ɛwɔ hɔ.

7 Satan nso bɛpɛ sɛ ɔde yɛn ntam akasakasa bɛsɛe yɛn biakoyɛ. Ɔpɛ sɛ yegye di sɛ esiane adwene, nipasu, abusuakuw, anaa amammerɛ a ɛsono emu biara nti, yentumi ne yɛn ho yɛn ho nhyia. Wobɛyɛ dɛn akwati sɛ wobɛma no hokwan ama mpaapaemu aba? Siesie adwene a enhyia anaa ɔhaw biara ntɛm. (Kenkan Efesofo 4:25-27 .) Ma ɔdɔ a wowɔ ma wo nuanom mmarima ne mmea no nyɛ kɛse. Ma w’adwene si wɔn so yiye. Ɛmfa ho sɛ yɛyɛ soronko koraa no, yɛn nyinaa yɛ nipadua biako akwaa. (1 Kor. 12:12) Yɛn mfɛfo Kristofo gyina yɛn nkyɛn, na wɔreko atia atamfo koro no ara a yɛreko atia wɔn—Satan ne adaemone.— 1 Pet. 5:8, 9 .

8 Sɛ wo yɔnko somfo bi ka anaa ɔyɛ biribi a ɛhaw wo a, kae sɛ wo nso wotɔ sin te sɛ ɔno. Sɛ wo ne afoforo bom yɛ adwuma a, ɛyɛ nea ɛfata sɛ wobɛhwɛ kwan sɛ akasakasa bi bɛba. ( Ɔsɛnk. 7:20 ) Sɛ ɛba saa a, di afotu a efi honhom mu no akyi na munnya mo ho mo ho abotare. Na sɛ obi yɛ wo yaw a, yɛ ntɛm fa kyɛ wo. ( Kol. 3:12-14 ) Yɛne Yehowa ne Yesu nyɛ biako wɔ wɔn atirimpɔw a ɛbɛma yɛn Kristofo abusua no akɔ so ayɛ biako no mu.— Yoh.

SATAN DE ATIRIMKA DI DWUMA DE BU YƐN ABAM

9 Ɔkwan foforo a Satan fa so bɔ yɛn abam ne ɔtaa. Ɔsomafo Paulo bɔɔ kɔkɔ sɛ nokware Kristofo nyinaa behyia ɔtaa. (2 Tim. 3:12) Ɔtaa hwehwɛ ntɛnkyea. Ɔpɛ a yɛwɔ sɛ yebenya atɛntrenee, wobebu yɛn bem, anaasɛ yɛbɛtɔ were no betumi ama yɛn ani abere araa ma yɛahwere Ahenni asɛnka adwuma a ɛho hia sen biara—adwuma a Yehowa de ama yɛn sɛ yɛnyɛ no.— Rom. 12:19-21 na ɛwɔ hɔ.

10 Susuw Abraham ba Isak nhwɛso no ho hwɛ. Esiane sɛ na Filistifo, n’afipamfo ani beree Isak yiyedi nti, wɔyɛɛ atamfo —wosiw abura a Abraham nkoa tutuu. ( Gen. 26:12-18 ) Ná nsu ho hia paa wɔ mmusua ne mmoa a wɔhwɛ wɔn mu. Enti Isak paw sɛ obetu akɔ akyirikyiri akɔtutu abura foforo. Nanso, Filistifo no kae sɛ wɔn na wɔwɔ nsu a ɛwɔ saa beae no nso. Anka ntɛnkyea a ɛte sɛɛ betumi ama nkurɔfo abam abu. Nanso, Isak amma akasakasa a ɛda ne nguanhwɛfo ne Filistifo ntam no ankɔ so ankɔ so. Sɛn? Ɛdenam asomdwoe akyi di so. Ɔtu kɔɔ baabi foforɔ

6. Dɛn na wusua fi Yonatan nhwɛso no mu? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Yɛbɛyɛ dɛn akwati sɛ yɛbɛma Ɔbonsam anya hokwan asɛe yɛn biakoyɛ? ( Efesofo 4:25-27 ) .

8. Sɛ yɛn yɔnko Kristoni bi ka biribi a ɛhaw yɛn anaa ɔyɛ yɛn ade dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

9. Ɔkwan foforo bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu?

10. Isak yɛɛ n’ade dɛn wɔ ntɛnkyea ho?

10 ƆWƆN ABAN NO

So wobɛko atia mmɔden a wiase no bɔ sɛ wɔbɛma woagyae afã biara a wunni no?

(Hwɛ nkyekyem 13) .

nanso bio, na Yehowa hyiraa no. ( Gen. 26:19-25 ) Sɛ yehyia ntɛnkyea a, so yɛn nso yebetumi de odwo ne boasetɔ ayɛ ho biribi?

11 Mfehaha pii akyi bere a Yesu, Mesia a ɔhyɛɛ ne ho bɔ no bae no, ohyiaa nsɛnnennen pii. Sɛ nhwɛso no, Yesu abusuafo binom susuwii sɛ n’adwene atu afra. ( Marko 3:21 ) Nyamesom akannifo kasa tiaa tumi a ɔwɔ sɛ ɔka asɛm no bere nyinaa. ( Luka 11:15, 16 ) Ne mfɛfo a wɔbɛn no paa no mu biako yii no mae. ( Mat. 26:14-16 ) Asɔfo mpanyin kɔkaa amammui mpanyimfo ho ma wobuu no kumfɔ. ( Marko 15:1, 13-15 ) Nanso Yesu amma kwan amma ɔsɔretia amma wannyae Yehowa som mu. Na wankyerɛ aweredi su da. Bere a wɔkyeree Yesu no, ɔsomafo Petro bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛba abɛyi ne ho ano. Petro twaa ɔsɔfo panyin no akoa bi aso. Nanso Yesu annye atirimɔdensɛm a Petro yɛe no antom na ɔnam anwonwakwan so saa ɔbarima no akuru no. ( Luka 22:50, 51 ) Wɔ nsɛm yi nyinaa mu no, Yesu amma nsɛnnennen a ohyiae no antwetwe n’adwene anaa amma wanhwehwɛ aweredi da.

12 Saa ara na ɛnnɛ nso yehyia tebea horow a ebetumi ama yɛn abam abu. Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛanyɛ asɛnka adwuma no. Ebia abusua mufo anaa afoforo a wonnye nni bɛsɔre atia yɛn anaasɛ wɔbɛtaa yɛn mpo. Nanso, Yesu kyerɛɛ yɛn sɛ yɛnnɔ wɔn a wɔtaa yɛn mpo. (Kenkan Mateo 5:43, 44 .) Wei mma sɛ yɛhyia ɔtaa a, ɛnsɛ sɛ yɛde nitan yɛ ho biribi. Mmom no, yɛdi Yesu akwankyerɛ a emu da hɔ akyi no, yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yɛne nnipa nyinaa bedi wɔ ayamye mu, boasetɔ, ne obu mu mpo

11. Yesu yɛɛ n’ade dɛn wɔ nsɛnnennen a ohyiae no ho?

12. Sɛnea Mateo 5:43, 44 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛne wɔn a wɔsɔre tia yɛn anaa wɔtaa yɛn no di?

AUGUST 2026 11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Yebetumi adi nkonim wɔ ɔko a yɛko tia honhom mu tumi bɔne no mu denam ɔdɔ ne biakoyɛ a yɛbɛma anya nkɔso wɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea mu no so (Hwɛ nkyekyem 16) .

sɛ wɔsɔre tia yɛn anaa yɛn adwuma a.— 1 Kor. 13:4.

^13 Aban atumfoɔ nso fata sɛ yɛbu no sɛ wɔhyɛ mmara a ɛto yɛn som mu ahofadie ano hye anaasɛ wɔma asetena yɛ den ma yɛn wɔ ɔkwan foforɔ bi so mpo a. Adɛn? Efisɛ Onyankopɔn Asɛm hwehwɛ fi yɛn hɔ. ( Rom. 13:1, 2 ) Ebia ɛnyɛ Satan na ɔhyɛ gyinae a ɛnteɛ biara a nniso ahorow sisi no akyi tẽẽ. Nanso, ɛda adi sɛ ɔwɔ anidaso sɛ yɛbɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so anaasɛ yɛbɛkasa atia saa gyinaesi ahorow no ho. Ná n’ani begye sɛ obehu sɛ yɛagyae afã biara a yɛwɔ no. Wɔ wiase no, nkurɔfo sɔre tia gyinaesi ahorow a wɔn ani nnye ho. Saa adeyɛ no nyɛ Kristofo dea! ( Mmeb. 24:21, 22, ftn.; Ɔsɛnk. 8:2, 3 ) Sɛ yɛankari pɛ na yɛagyae afã biara a yɛwɔ no a, anka yɛregyae Satan akɔnnɔ ankasa.— Yoh.

^14 Ebinom a kan no na wɔsɔre tia nokware no abɛyɛ Adansefo a wɔyɛ nsi bere bi. (1 Tim. 1:12, 13) Ma eyi ntra w’adwenem bere a “nkurɔfo ka mo ahohora na wɔtaa mo na wodi atoro ka nsɛmmɔne biara tia mo” no. ( Mat. 5:11 ) Bɔ mpae sɛ wɔn a wɔwɔ tumi no mma yɛn kwan ma yɛkɔ so som asomdwoe mu. (1 Tim. 2:1, 2) Bɔ mpae nso ma w’abusua mufo, mfɛfo adwumayɛfo, ne mfɛfo sukuufo a wosɔre tia wɔn. Srɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma wunhu nea wubetumi ayɛ de aka wɔn koma. Na nya abotare! Ɔbea bi a ɔbɛyɛɛ Ɔdansefo bere a ɔsɔre tiaa ne kunu mfe pii akyi no kae sɛ, “Wɔde boasetɔ, boasetɔ, ne boasetɔ a ɛsen saa no betumi anya papayɛ pii.”

13. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yebu nniso ahorow sɛ wɔsɔre tia yɛn mpo a? (Hwɛ mfonini no nso.)

14. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem wɔ wɔn a wɔsɔre tia Onyankopɔn nkurɔfo no ho?

12 ƆWƆN ABAN NO

15 Ɛrenkyɛ na yɛasɛe yɛn bere ne yɛn ahoɔden pii sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebesiesie ntɛnkyea a yehu anaa yɛrehu amane nnɛ no nyinaa a. ( Ɔsɛnk. 1:15 ) Yehowa nim nea yɛregyina ano pɛpɛɛpɛ. ( Dw. 37:18 ) Ɛrenkyɛ koraa, n’Ahenni no beyi ɔhaw a Satan ne n’ananmusifo de aba no nyinaa afi hɔ. (1 Yoh. 3:8; Adi. 21:5) Saa bere yi de, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya abotare na yɛda ɔdɔ adi kyerɛ yɛn yɔnko. Ɛsɛ sɛ yɛde yɛn bere ne yɛn ahoɔden nyinaa boa nnipa dodow biara a yebetumi ma wɔabɛyɛ Yehowa nnamfo.

YƐBETUMI ADI NKURƆFOƆ NO!

16 Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ yebetumi adi nkonim wɔ ɔko a yɛko tia ahonhom dɔm bɔne no mu. ( Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5 ) Bere a yɛrepere wɔn ho no, Onyankopɔn Asɛm ka sɛ gyidi bɛyɛ ade titiriw a ɛbɛma asi yɛn yiye. ( Efe. 6:16 ) Enti kɔ so hyɛ gyidi a wowɔ wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu no mu den. Ma saa gyidi no nkanyan wo ma kɔ so dɔ wo nuanom mmarima ne mmea na wo ne wɔn nkɔ so nyɛ biako.

17 Ɛmmra sɛ yɛmfa yɛn ho nhyɛ akwan biara a Ɔbonsam bɛfa so abɔ mmɔden sɛ ɔbɛpaapae yɛn mu na wabu yɛn abam mu da. Yehowa ne Yesu hyɛ bɔ sɛ wɔbɛkɔ so atra yɛn afã bere tenten a yɛbata wɔn ho no. Yɛn nuanom mmarima ne mmea ne yɛn ayɛ biako wɔ apereperedi a yɛreko atia yɛn tamfo titiriw, Satan no mu. Ɛdefa wɔn a wɔsɔre tia yɛn ho no, ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden biara sɛ yebedi Yesu afotu a ɛne sɛ yebedi ayamye akyerɛ wɔn no akyi. ( Luka 6:27, 28 ) Enti kɔ so ko tia Satan nnɛɛdɛe, na wowɔ ahotoso sɛ wubedi nkonim wɔ wo apereperedi a wo ne honhom dɔm bɔne no di no mu.

15. Adɛn nti na ɛnyɛ nokware sɛ yɛbɛbɔ mmɔden asiesie ntɛnkyea a yehu anaa yɛrehu amane nnɛ no nyinaa?

16. Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi nkonim wɔ ɔko a yɛne ahonhom dɔm bɔne bɛko no mu? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

17. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛsi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?

WOBEBUA MMUAE SƐN?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe biakoyɛ a yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea wɔ no?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ obebu yɛn abam na yɛanyɛ Ahenni asɛnka adwuma no?

Dɛn na ɛma wugye di sɛ wubetumi adi nkonim wɔ ɔko a wo ne ahonhom dɔm bɔne no ko no mu?

NNWOM 149

Nkonimdi Dwom

Ɔpɛpɔn 19-25, 2026

DWOM 106 Ɔdɔ Su a Wobɛnya

AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ Nea yesua fa asomdwoe a wɔbɛma anya nkɔso wɔ asafo no mu ho fi ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo hɔ.

Adesrɛ a Egyina Ɔdɔ So

“Mɛpɛ sɛ megyina ɔdɔ so adesrɛ mo.” —PHILEM. 9. Nsɛm a wɔka kyerɛ.

YƐN ani gye asomdwoe a yenya wɔ Yehowa nkurɔfo mu no ho. Saa asomdwoe yi ma yehu sɛnea asetra bɛyɛ papa wɔ Paradise. ( Yes. 32:17, 18 ) Ɛwom sɛ Yehowa ma yɛn asomdwoe yi de, nanso yɛn ankasa wɔ asɛyɛde sɛ yɛbɛkɔ so akura mu na yɛabɔ ho ban. ( Rom. 12:18 ) Sɛ yɛne afoforo redi nkitaho a, yɛbɛyɛ dɛn atumi ama asomdwoe aba asafo no mu? Sɛ yɛhyɛ obi abufuw a? Sɛ obi hyɛ yɛn abufuw a? Wohu mmuae no wɔ adesrɛ bi a egyina ɔdɔ so de kɔe mu. Saa adesrɛ yi fa Bible mu nnipa baasa ho: ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo.

AKWANKYERƐ NO

2 Kenkan Filemon 8, 9, 17. Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon mu no, otu no fo sɛ ɔnkɔgye n’akoa Onesimo. Paulo de ne nsa frɛ ɔdɔ a Filemon wɔ ma Kristo ne ne mfɛfo Kristofo no. So wunim kyerɛwtohɔ no yiye? Ná Filemon yɛ onua bi a ɔwɔ Kolose asafo no mu, na na wonim no sɛ ɔwɔ gyidi ne ɔdɔ a ɛda nsow. Ná ɔwɔ akoa bi a onnye nni a wɔfrɛ no Onesimo, na ogyaw no hɔ guan kɔɔ Roma, na ebia ɔfow no ansa na ɔrekɔ. ( Filem. 18; hwɛ adesua krataa.) Bere a Onesimo wɔ Roma no, ɔne Paulo faa adamfo paa na ɔbɛyɛɛ Kristoni. ( Kol. 4:9 ) Nanso, wɔ Roma mmara ase no, na ɛsɛ sɛ Onesimo san kɔ ne wura nkyɛn, enti Paulo san de no kɔɔ Filemon nkyɛn.— Filem. 12, 13 na ɛwɔ hɔ; hwɛ adesua krataa a ɛfa “Meresoma no asan aba wo nkyɛn.”

1. Asɛyɛde bɛn na yɛn nyinaa wɔ?

2. Bobɔ Filemon ne Onesimo ho kyerɛwtohɔ no mua. (Filemon 8, 9, 17) .

14

3 Na Filemon bɛyɛ n’ade dɛn wɔ Onesimo sanba ho? Wɔ mmara kwan so no, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔma wɔtwe Onesimo aso denneennen. So na ɔde saa hokwan no bedi dwuma? Ná asafo no bɛyɛ wɔn ade dɛn? Na sɛ awuranom ne nkoa afoforo mu paapaee wɔ asɛm no ho nso ɛ? Ná Paulo nim sɛ tebea no betumi asɛe asafo no asomdwoe. Enti ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon na ɔnam Tihiko so de kɔmaa no. ( Efe. 6:21, 22; Kol. 4:7-9 ; hwɛ adesua krataa a ɛfa Kolosefo 4:7 ho.) Bere koro no ara mu no, Paulo nso de krataa kɔmaa asafo a ɛwɔ Kolose no. Momma yennyina saa nkrataa abien no so nhwehwɛ nea yebetumi asua afi Paulo, Onesimo, ne Filemon nhwɛso no mu.

ASUADE A WƆBƐSUA FI PAUL NHYƐSO NO MU

4 Dɛn na yebetumi asua afi Paulo nhwɛso no mu? Paulo ne afoforo dii wɔ ɔkwan a ɛbɛma asomdwoe aba so. Ne nhwɛso no ma yehu sɛnea yebetumi aboa ma asomdwoe aba asafo no mu bere a yɛne afoforo redi nkitaho no.

5 Paulo ne Filemon dii sɛ adamfo. ( Filem. 17 ) Ná Paulo nsusuw sɛ obetumi ahyɛ Filemon sɛ ɔmfa ne ho nkɔ baabiara, te sɛ nea ɔyɛ ne wura. (2 Kor. 1:24) Paulo buu Filemon sɛ ne yɔnko dwumayɛni, na ɔkaee no wɔn adamfofa. Hwɛ nhwɛso pa a Paulo yɛ maa Filemon wɔ sɛnea ɔne Onesimo, ne nua foforo no bedi no ho! Ɛsan nso yɛ nhwɛso pa ma yɛn nyinaa, titiriw ma wɔn a wɔsom sɛ mpanyimfo wɔ asafo no mu. Mpanyimfo a wɔne afoforo di sɛ nnamfo no yɛ tumi a ɛma asomdwoe ba. Sɛ́ nguanhwɛfo a wɔwɔ ɔdɔ no, ‘wonni so’ nguankuw no so. (1 Pet. 5:1-3) Mmom no, wogye bere ma Onyankopɔn nguan, tie wɔn, wɔsom bo, na wɔboa wɔn wɔ ahohia bere mu. Te sɛ Paulo no, mpanyimfo a wɔne afoforo di sɛ nnamfo yɛ nhwɛso pa ma nguankuw no na wɔboa ma tebea a asomdwoe betumi ayɛ yiye.

6 Paulo kamfoo Filemon. ( Filem. 4, 5, 7 ) Yɛn nyinaa hia nkamfo. Adɛn? Ade biako ne sɛ, yɛn mu pii ne ahobammɔ a yenni ho nkate di aperepere. Yebetumi ahaw yɛn ho wɔ yɛn honam ani hwɛbea ho, sɛ ebia afoforo te sɛ yɛn, anaasɛ ɔsom hokwan bi a yɛpɛ sɛ yɛhwere. Saa nkate ahorow yi yɛ nea ɛfata. Nanso, ɛtɔ mmere bi a wobetumi ama yɛayɛ basaa, yɛayɛ nkate dodo, yɛabɔ yɛn ho ban, anaa mpo akansifo—su horow a ebetumi asiw mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛbɛma asomdwoe aba no kwan. Sɛ obi kamfo no a, obetumi agyina ne nkate a ɛne sɛ onni ahobammɔ no ano yiye. ( Mmeb. 12:25 ) Ɛma onya awerɛhyem sɛ wɔdɔ no na wɔkyerɛ no ho anisɔ. So wobɛpɛ sɛ wonya saa nkɛntɛnso no wɔ afoforo so? Sɛ saa a, hwehwɛ hokwan ahorow a wode befi komam akamfo afoforo. Ɛnyɛ nneɛma pa a efi mu ba nko na nkamfo afoforo, na mmom mmɔden a wɔbɔ nso. Sɛ yɛbɛka no tiawa a, sɛ wuhu biribi pa a, ka biribi pa.

7 Paulo kaa Onesimo ho asɛm pa. (Kenkan Filemon 10-12 .) Ebetumi aba sɛ nsɛm a Paulo ka faa Onesimo ho no aka Filemon dɛn? So anka wobenya sɛnea Filemon tee nka wɔ Onesimo ho, ɔne Onesimo kasae, na ɔne no dii no so nkɛntɛnso? Akyinnye biara nni ho! Saa ara na nea yɛka fa ho

3. Dɛn na ebia na ɛhaw Paulo wɔ Onesimo a ɔbɛsan akɔ no ho? (Hwɛ anim mfonini nso.)

4-5 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na mpanyimfo betumi aboa ma asomdwoe aba asafo no mu?

6. Dɛn nti na nkamfo ho hia?

7. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesusuw nea yɛka fa afoforo ho no ho yiye? (Filemon 10-12) .

AUGUST 2026 15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Te sɛ Paulo no, nya mfɛfo Kristofo ho adwene pa wɔ nsusuwii ne nsɛm mu

(Hwɛ nkyekyem 8) .

mfɛfo asomfo ka sɛnea afoforo te nka wɔ wɔn ho na wɔne wɔn di no. Sɛ yɛka yɛn nuanom ho asɛm pa a, ɛboa afoforo ma wɔne wɔn di wɔ ayamye mu. Nea ɛyɛ awerɛhow no, nea ɛne eyi bɔ abira nso yɛ nokware. Yɛn nuanom mmarima ne mmea ho asɛmmɔne a yɛbɛka no betumi anya afoforo so nkɛntɛnso ma wɔne wɔn adi wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so. Nanso sɛ yɛbɛka afoforo ho asɛm pa a, ɛsɛ sɛ yedi kan susuw wɔn ho yiye. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛayɛ saa? Susuw amanne bi a na Paulo wɔ ho.

8 Paulo daa Yehowa ase wɔ Filemon su pa ho. ( Filem. 4, 5 ) Ɔyɛɛ saa ara maa afoforo pii. ( 1 Kor. 1:4-7; Filip. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3 ) Ná Paulo nhu ne nuanom mmarima ne mmea su bɔne no, na mmom ɔhwehwɛɛ wɔn su pa. Na na ɛyɛ ne su sɛ ɔbɛda Yehowa ase wɔ nnamfo a wɔte saa ho. Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛka afoforo ho asɛm pa a, kae eyi: Sɛ wunya su a ɛne sɛ wubesusuw afoforo ho yiye na wofi komam abɔ mpae sɛ Yehowa nhyira wɔn a, wobɛpɛ sɛ woka wɔn ho asɛm pa.

8. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛasusuw yɛn mfɛfo asomfo ho na yɛaka wɔn ho asɛm pa? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

9 Ɛmfa ho sɛ Paulo hyiaa tebea a emu yɛ den no, ɔne Filemon dii ayamye mu. So woahwere wo boasetɔ wɔ obi ho pɛn bere a na woabrɛ anaasɛ woayɛ basaa no? Sɛ yɛahyia tebea a emu yɛ den a, ebetumi ayɛ mmerɛw sɛ yɛde yɛn abasamtu bɛto afoforo so. Bere a ɛno wɔ w’adwenem no, susuw Paulo tebea bɛyɛ bere a ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon no ho. Mfe kakraa bi ansa na ɛno reba no, wɔtow hyɛɛ Paulo so denneennen na afei wɔde no too afiase wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so. Wɔde no too afiase wɔ Yerusalem ne Kaesarea. Afei, woyii no kɔɔ Roma nanso ɔhyɛn sɛee wɔ kwan so. Na afei sɛnea ɔkyerɛw kɔmaa Filemon no, na Paulo da so ara yɛ “deduani,” a wɔde no ato afiase wɔ Roma. ( Filem. 1 ) Nanso so Paulo maa kwan ma ne suahu ahorow a ɛhaw adwene no kaa ɔkwan a ɔfaa so kasa kyerɛɛ Filemon no? Dabi, na Paulo krataa a ɔde kɔmaa Filemon no yɛ ayamye ne anifere kwan so. Asuade no? Yebetumi aboa ma asomdwoe aba denam nea yebetumi biara a yɛbɛyɛ de ne afoforo adi wɔ ayamye mu bere mpo a yɛabrɛ, yɛayɛ basaa, anaa yɛregyina sɔhwɛ bi ano no so. Afei nso, asomdwoe tebea a yɛhyɛ ho nkuran no boa yɛn ma yegyina yɛn nsɛnnennen ano.

9. Dɛn nti na Paulo nne pa no yɛ nwonwa titiriw?

16 ƆWƆN ABAN NO

ASUDEƐ A ƐSƐ SƐ WƆSUA FI ONESIMUS’ NHYƐSO NO MU

10 Yɛn nyinaa yɛ nsɛm a ɛhyɛ afoforo abufuw na yɛka. Onesimo nhwɛso no kyerɛ yɛn sɛnea yɛbɛsan de asomdwoe aba bere a ɛba saa no. Ɔyɛɛ biribi a ɛte sɛ nea ɛyɛ mmerɛw nanso ɛtaa yɛ den sɛ ɔbɛyɛ. Ogyee ne mfomso toom na ɔyɛɛ ne fam de sɛ ɔbɛpata wɔne Filemon. Akyinnye biara nni ho sɛ na Onesimo nim sɛ Roma mmara hwehwɛ sɛ ɔsan kɔ ne wura nkyɛn. Enti ɔtuu kwan a ne bo yɛ den na ɔbrɛɛ bɛboro kilomita 1,400 (akwansin 900) san kɔɔ Filemon. Ná ɛsɛ sɛ onya ɔpɛ sɛ obegyae n’ahofadi no na ebia wagye nneɛma afoforo a ebefi ne nneyɛe mu aba no atom. Anka ɛno rentumi nyɛ nea ɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛpaw. Na sɛ ɔte nka sɛ ɛfata sɛ oguan fi Filemon anim nso ɛ? Sɛ ɔtee nka saa a, wamma ansiw no kwan sɛ ɔbɛsan akɔ ne wura nkyɛn na wayɛ nea obetumi biara de ama asomdwoe aba wɔn ntam sɛ honhom mu anuanom.

11 Sɛ woahyɛ obi abufuw a, di kan ma asomdwoe san ba. ( Mat. 5:23-25 ​​) Ampa, eyi betumi ayɛ den, nanso asomdwoe a ebefi mu aba no bɛyɛ nea mfaso wɔ so. Fa kyɛwpa a efi komam fi ase. Nya ɔpɛ sɛ wubetie onipa foforo no na woagye ne nkate atom. Gye wo mfomso no ho asodi tom. Kwati sɛ wubebu wo nneyɛe no bem anaasɛ wobɛdan asodi no. Saa a wobɛyɛ no betumi ama kyɛwpa ayɛ mmerɛw, akasakasa akyɛ, anaa mpo ama nneɛma asɛe. Egye ahobrɛase na obi atumi apa kyɛw, nanso mpɛn pii no ɛno yɛ ɔkwan a ɛma asomdwoe ba ntɛm.— Rom. 14:19 .

ASUADE A WƆBƐSUA FI FILEMON NHYƐSO NO MU

12 Filemon nhwɛso no ma yehu sɛnea yebetumi akura asomdwoe mu bere a obi di yɛn bɔne. So Filemon de Onesimo kyɛɛ no ​​na ogyee no ayamye mu? Kyerɛwtohɔ no nka. Nanso na Paulo wɔ awerɛhyem sɛ Filemon bɛyɛ saa. ( Filem. 17, 21 ) Ná Paulo nim sɛ Filemon wɔ su horow a ɛbɛma ɔde bɔne akyɛ. Su ahorow bɛn?

13 Filemon dɔ ne nuanom. ( Filem. 5 ) Filemon bɔɔ ne bra ma ɛne ne din hyiae, na ɛno

10. Dɛn na yebetumi asua afi Onesimo nhwɛso no mu?

11. Sɛ yɛahyɛ obi abufuw a, dɛn na yebetumi ayɛ na ama asomdwoe asan aba? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

12. Dɛn nti na na Paulo wɔ awerɛhyem sɛ Filemon de Onesimo bɛkyɛ?

13. Dɛn nti na ɔdɔ yɛ ade titiriw a ɛbɛma asomdwoe atra hɔ? ( Kolosefo 3:14 ) .

Te sɛ Onesimo no, yɛ ntɛm da ahobrɛase adi na hyɛ asomdwoe ho nkuran

(Hwɛ nkyekyem 11) .

Te sɛ Filemon no, hyɛ biakoyɛ ho nkuran wɔ asafo no mu denam ahɔhoyɛ a wobɛda no adi so (Hwɛ nkyekyem 15) .

kyerɛ “Ɔdɔ.” Ná wonim no sɛ ɔwɔ ɔdɔ a ɛda nsow, su a na ɛbɛyɛ ade titiriw a ɛbɛma Onesimo de bɔne akyɛ no. Nokwarem no, wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon asafo a ɛwɔ Kolose no mu no, ɔkaa ɔdɔ ho asɛm sɛ “biako hama a edi mũ.” (Kenkan Kolosefo 3:14 .) Ɔkwan foforo so no, su foforo biara nni hɔ a ɛboa ma asomdwoe ne biakoyɛ ba sen ɔdɔ. Dodow a yɛdɔ afoforo no, dodow no ara na ɛyɛ mmerɛw sɛ yɛde befiri wɔn na yɛne wɔn adi ayamye mu. (1 Kor. 13:4-7) Ma yɛnhwɛ sɛnea eyi yɛɛ adwuma wɔ Filemon asɛm no mu.

14 Ná Filemon wɔ su bi a ɛhyɛ ɔdɔ mu den: ahɔhoyɛ. Obuee ne fie maa asafo no ma wɔyɛɛ nhyiam. ( Filemon. 2 ) Paulo kaa ahɔhoyɛ a Filemon daa no adi nso ho asɛm bere a ɔka kyerɛɛ Filemon sɛ onsiesie baabi mma no. ( Filem. 22 ) Akyinnye biara nni ho sɛ ahɔhoyɛ a Filemon daa no adi no maa afoforo tee nka sɛ wɔagye wɔn fɛw so na wɔanya ahoɔden.— Filem. 7. .

15 Ɔkwan bɛn so na Filemon ahɔhoyɛ honhom a yebesuasua no betumi ahyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? Yehu yɛn nuanom mmarima ne mmea yiye bere a yɛda ahɔhoyɛ adi kyerɛ wɔn no. Bere a yɛne wɔn a wɔne yɛn nnamfonom ntam, wɔn a ebia mfiase no wɔrentwetwe yɛn mpo nya bere no boa yɛn ma yehu nipasu ahorow a ɛma Yehowa nkurɔfo yɛ fɛ no. Sɛ yesua wɔn tebea, wɔn akwantu a wɔde kɔ nokware no mu, anaa wɔn boasetɔ wɔ sɔhwɛ ahorow mu a, ɛtaa ma ɔdɔ ne obu a yɛwɔ ma wɔn no mu yɛ den. Yehu nea enti a Yehowa atwe wɔn aba n’abusua a wɔsom no no nkyɛn. ( Yohane 6:44 ) Enti ahɔhoyɛ a yɛda no adi no boa yɛn ma yɛdɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea kɛse, yɛfa wɔn ho asɛm a eye sen biara, na sɛ wodi mfomso a, yɛde kyɛ wɔn.

16 So worepere sɛ wode obi bɔne befiri no mprempren yi ara? Sɛ yɛdɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea mpo a, ɛtɔ mmere bi a, ebetumi ayɛ den sɛ yɛde bɛkyɛ wɔn. Dɛn na ebetumi aboa? Susuw asɛm a Paulo ka kyerɛɛ asafo a ɛwɔ Kolose a na Filemon ka ho a wɔakyerɛw wɔ Kolosefo 3:13 no ho hwɛ. (Kenkan.) Fa no sɛ Filemon rete sɛ wɔrekenkan saa nsɛm no akyerɛ asafo no wɔ n’ankasa fie. Hena na ebia na ɔredwen ho? So na ɔreyɛ akorae

14. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Filemon yɛ ahɔhoyɛfo?

15. Ɔkwan bɛn so na ahɔhoyɛ a yɛbɛda no adi no betumi ahyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

16. Ebetumi aba sɛ Filemon de Paulo afotu a ɛwɔ Kolosefo 3:13 no yɛɛ adwuma dɛn?

18 ƆWƆN ABAN NO

awerɛhow a ɛbaa Onesimo so? Sɛ saa a, na adesrɛ a wɔde ma no no da adi pefee: Ná ɛsɛ sɛ ɔkɔ so gyina Onesimo ano, na na ɛsɛ sɛ ɔde kyɛ no kwa. Ɔkwan bɛn so na Paulo afotu betumi akyerɛ yɛn kwan wɔ yɛn ankasa apereperedi a yɛde bɛkyɛ no mu?

17 Dɛn na na Paulo kyerɛ bere a ‘wɔnkɔ so nnya abotare’? Na ɔrehyɛ yɛn nkuran sɛ yɛmfa abotare ne yɛn mfɛfo gyidifo nnya ayamye bere mpo a wɔhyɛ yɛn abufuw anaa wɔhyɛ yɛn abufuw no. Wɔ nkyekyem koro no ara mu no, Paulo sii Yehowa nhwɛso a ɛka koma no so dua. Yehowa wɔ akwanhwɛ a ntease wom ma n’asomfo. Onim yɛn sintɔ ahorow nanso ɔde n’adwene si yɛn su pa so. ( Dw. 103:13, 14; 130:3 ) Ɛno nti, ɔkɔ so da n’adɔe ne mmɔborohunu adi kyerɛ yɛn. ( Lam. 3:22, 23 ) Sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebu yɛn mfɛfo asomfo sɛnea Yehowa bu wɔn no a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama yɛn sɛ yɛbɛtɔ yɛn bo ase de agyina wɔn mfomso ahorow ano—sɛnea wɔtɔ yɛn bo ase gyina yɛn mfomso ano no. Mfatoho bi ni: Sɛ yɛkae sɛnea afifide bi yɛ fɛ bere a ɛfefɛw a, ɛkanyan yɛn ma yɛhwɛ so bere a enni nhwiren no. Saa ara na sɛ yɛkae nneɛma pa a yɛn nuanom mmarima ne mmea wɔ a, yɛbɛte nka sɛ ɛbɛkanyan yɛn ma yɛde bɔne akyɛ wɔn na yɛne wɔn adi ayamye mu bere mpo a wɔama yɛn abam abu.

18 Yehowa ani sɔ biribiara a moyɛ de boa ma asomdwoe ba mo asafo no mu. Da biara da hwehwɛ hokwan ahorow a wode bɛma asomdwoe aba. Kɔ so ka ayamye mu kasa kyerɛ afoforo na fa wɔn ho asɛm. Pa kyɛw. Sɛ wohyɛ obi abufuw a, siesie wo ho. Na nya ɔdɔ a emu yɛ den ma wo nuanom mmarima ne mmea—ɔdɔ a ɛboa wo ma wode firi kwa. Sɛ woyɛ saa nneɛma yi a, wobɛyɛ tumi a ɛbɛma asomdwoe aba w’asafo mu. Na wobɛka ahobrɛasefo a ‘wobenya asase no adi’ na ‘wobenya anigye kɛse wɔ asomdwoe bebree mu’—daa daa no ho!— Dw. 37:11.

17. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ ‘yɛkɔ so boasetɔ yɛn ho yɛn ho’?

18. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Anim: Filemon kenkan Paulo krataa no den wɔ nnipa kuw bi a Onesimo ne Tihiko ka ho anim.

DƐN NA WUSUA FI NHYƐSO A ƐFA . . .

■ ɔsomafo Paulo?

■ Onesimo a ɔyɛ?

■ Filemon?

DWOM 154 Ɔdɔ a Enni huammɔ

OCTOBER 26–NOVEMBER 1, afe 2026. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Bu “Hokwan a Ɛwɔ sɛ Wobɛma Ɔsom Kronkron a Wonsuro” no ho anisɔ .

“Wama nkwagye abɛn so [...] ama yɛn [...] hokwan a yɛde bɛsom kronn a yensuro.” —LUKA 1:69, 74.

DWOM 62 Dwom Foforo no

NKYEKYƐMU Sɛ ɛbɛboa yɛn ma yɛakyerɛ nkwagye akyɛde no ne hokwan ne asɛyɛde a ɛka ho no nso ho anisɔ.

“DƐN na abofra kumaa yi bɛdan?” ( Luka 1:57-66 ) Ná afipamfo no ne abusuafo no pɛ sɛ wohu Yohane, ɔba a ɔsɔfo Sakaria a ne mfe akɔ anim ne ne yere Elisabet a ne mfe akɔ anim a na ɔyɛ obonin no woo no anwonwakwan so no. Yehowa nam Sakaria so buaa saa asɛmmisa no. Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛrenkyɛ na Mesia a wɔatwɛn no bere tenten no bɛba na Yohane besiesie nnipa a wɔanu wɔn ho ma wɔahu saa barima no na wɔadi n’akyi. ( Amos 3:7; Luka 1:67-79 ) Nanso Sakaria yɛɛ nea ɛsen nea ne ba Yohane bɛyɛ ho asɛm.* Sɛnea yebehu wɔ asɛm yi mu no, na Sakaria asɛm no yɛ nkɔmhyɛ na ɛfa yɛn ho nnɛ. Yebefi ne nkrasɛm no mu asua nneɛma abiɛsa a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani gye ho: (1) nkwagye akyɛde, (2) ɔsom kronn hokwan, ne (3) asɛyɛde a ɛne sɛ yɛbɛka asɛm no.

NKYEKYƐMU AKYƐDEƐ

2 Kenkan Luka 1:67-73 . Ná Onyankopɔn ahyɛ bɔ sɛ ɔde ne de bɛma

* Hwɛ asɛm a wɔatwe afi Sakaria nkɔmhyɛ no mu wɔ The Good News According to Jesus no Episode 1 sɛnea ɛne Luka 1:67 wɔ abusuabɔ no.

1. Dɛn na Sakaria nkɔmhyɛ no fa ho?

2. (a) Sɛnea Luka 1:67-73 kyerɛ no, akyɛde bɛn na wɔahyɛ Onyankopɔn nkurɔfo bɔ? (b) Hena ne “agyenkwa a ɔwɔ tumi” a wɔka ne ho asɛm wɔ Luka 1:69 no?

20

nkurɔfo akyɛde a ɛyɛ nwonwa: nkwagye. Nanso nkwagye a ɛnam henanom so? Sakaria kae sɛ: “[Yehowa] ama ogyefo a ɔwɔ tumi so ama yɛn Dawid fi mu.” ( Luka 1:69 ; hwɛ adesua ho asɛm.) Ná saa “agyenkwa a ɔwɔ tumi” no bɛyɛ Mesia no. Ná Yudafo a wɔtraa ase wɔ Sakaria bere so no hwɛɛ Mesia a wɔahyɛ no bɔ no kwan dedaw na na wonim sɛ ɔbɛyɛ Abraham aseni denam Dawid adehye abusua mu. ( Gen. 22:17, 18; Mat. 22:42 ) Ɛnde, dɛn nti na Yehowa kaa Sakaria ma ɔbɔɔ amanneɛ sɛ “agyenkwa tumi” yi reba? Efisɛ na Mesia no mmae abɛn sen bere biara! Wɔ asram asia mu no, na ababaa bi a wɔfrɛ no Maria awo Yesu, na sɛnea ɔbɔfo Gabriel kae no, wɔbɛfrɛ no “Onyankopɔn Ba” na obedi hene wɔ “n’agya Dawid ahengua” so. ( Luka 1:30-35 ) Wɔnyanee “agyenkwa a ɔwɔ tumi” no bere a Yesu bɔɔ asu bere a na wadi mfe 30. Saa bere no, Yehowa de honhom kronkron sraa no sɛ Mesia a wɔahyɛ no bɔ no. ( Mat. 3:16, 17 ) Nkɔso a ɛyɛ anigye ampa!

3 Ná ehia sɛ wogye afeha a edi kan mu Yudafo no nkwa. Nanso hena na efi hɔ anaasɛ efi dɛn hɔ? Sakaria bua sɛ: “Nkwagye a efi yɛn atamfo ne wɔn a wɔtan yɛn nyinaa nsam.” ( Luka 1:71 ) So na eyi kyerɛ sɛ Yesu begye Yudafo no afi Roma atumfoɔ a wɔhyɛ wɔn so no nsam? Dabi Mmom no, na ehia sɛ wogye Yudafo no fi nhyɛso fibea titiriw, Satan, nsam. ( Heb. 2:14, 15 ) Satan na ɔma adesamma, a tete Yudafo ka ho, bɛyɛɛ bɔne ne owu nkoa. Bio nso, na Yudafo no yɛ

a wontumi nni Mose Mmara no so pɛpɛɛpɛ. Ɛno nti, wɔbaa nnome bi a na ehia sɛ wogye wɔn fi mu no ase. ( Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13 ) Enti, na wohia nea Yehowa nam Sakaria so hyɛɛ bɔ no—“nkwagye [...] denam wɔn bɔne fafiri so.”— Luka 1:77 .

4 Atamfo bɛn na ɛsɛ sɛ yegye fi wɔn nsam nnɛ? Te sɛ Yudafo a na wɔwɔ Yesu bere so no, yɛayɛ bɔne ne owu nkoa. ( Rom. 5:12 ) Bio nso, Satan ne adaemone yɛ nhyɛso fibea. Wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛdaadaa yɛn, a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛdan yɛn afi nokware som ho. Wɔnya ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow mpo—a wɔn mu binom ka “wɔn a wɔtan yɛn” ho—ma wɔsɔre tia yɛn som. Ɛsɛ sɛ wogye yɛn fi atamfo a wɔte saa nsam.

5 Ɔkwan bɛn so na yɛn Agyenkwa gye yɛn fi saa atamfo yi nsam? Susuw sɛnea Yesu gye yɛn fi bɔne mu ho. Bere a Yesu reyɛ n’asase so som adwuma no, ɔkyerɛɛ n’akyidifo sɛnea wɔbɛsom Yehowa wɔ ɔkwan a ɛsɔ n’ani so. Afei ɔde ne kra mae sɛ agyede, “na obiara a ogye no di no ansɛe, na wanya daa nkwa.” ( Yoh. 3:16; Mat. 20:28 ) Yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebedi nea Yesu kyerɛkyerɛe wɔ ɔsom a ɛsɔ Yehowa a yɛde bɛma ho no akyi. Nanso yɛda so ara yɛ sintɔ, enti yɛsrɛ Yehowa sɛ ɔmfa yɛn bɔne nkyɛ yɛn bere a yɛantumi anyɛ ne gyinapɛn ahorow no. Afei Yehowa gyina agyede no so fi ayamye mu gye yɛn som tom. (1 Yohane 2:1, 2) Wɔ saa akwan yi so no, yɛn Agyenkwa Yesu gye yɛn fi bɔne afobu mu.

3. Henanom anaa dɛn na na ehia sɛ wogye afeha a edi kan no mu Yudafo nkwa?

4. Henanom ne dɛn na ehia sɛ yegye yɛn nkwa nnɛ?

5. Ɔkwan bɛn so na Yesu gye yɛn fi bɔne afobu mu?

AUGUST 2026 21. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Yehowa nkwagye akyɛde a ɛnam Yesu Kristo so de mae (Hwɛ nkyekyem 6) .

6 Ɔkwan bɛn so na Yesu begye yɛn afi bɔne ne owu, Satan ne n’adaemone, ne “wɔn a wɔtan yɛn” nsam koraa? Efi 1914 no, Yesu adi ade wɔ soro wɔ “n’agya Dawid ahengua” so. ( Luka 1:32, 33 ) Sɛ́ Onyankopɔn Ahenni no so Hene no, ɔne n’abɔfo kronkron a wobedi so wɔ soro no bɛpopa Onyankopɔn asase so atamfo nyinaa afi hɔ wɔ Harmagedon mu. Afei wɔ Mfirihyia Apem Ahenni no mu no, Yesu benyan awufo na ɔne ne mfɛfo 144,000 no asan de nkakrankakra asan de adesamma aba pɛyɛ mu. ( Yoh. 5:28; Adi. 22:1, 2 ) Ebedu mfe apem no awiei a, wobeyi bɔne ne owu a wonya fii awo mu no afi hɔ. (1 Kor. 15:26, 55-57) Afei wɔbɛbubu Satan, n’adaemone, ne adesamma a wɔbɛka wɔn afã wɔ sɔhwɛ a etwa to no mu nyinaa afi hɔ. ( Adi. 20:7-10 ) Awiei koraa no, asomfo anokwafo ne Yehowa benya abusuabɔ a bɔne, owu, anaa ɔsɔretia biara nsiw no kwan! Yɛbɛyi yɛn Nyankopɔn ayɛ daa na yɛasom “n’akyɛdeɛ a ɛnni ne ho a yentumi nka ho asɛm,” a yɛn nkwagyeɛ a ɛnam Kristo Yesu so ka ho.— 2 Kor. 9:15.

HO KWAN A ƐWƆ ƆSOM KRONKRON HO

7 Kenkan Luka 1:74, 75. Agyede a Yehowa de ama yɛn no ma yenya biribi titiriw bi. Sakaria frɛɛ no ​​“hokwan a ɛne sɛ ɔde ɔsom kronn bɛma a onsuro.” ‘Ɔsom kronn’ a yɛde ma Yehowa no ka nokware som afã horow nyinaa ho. Yɛde ɔsom kronn ma Yehowa bere a yɛka asɛm no, yɛbɔ mpae, sua n’Asɛm, na yɛsom wɔ yɛn nhyiam horow, amansin ne ɔmantam nhyiam ase no.

6. Dɛn na Yesu bɛyɛ sɛ Ɔhene wɔ “Dawid ahengua” so? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Sɛnea Luka 1:74, 75 kyerɛ no, hokwan bɛn na Yehowa de ma ne nkurɔfo?

22 ƆWƆN ABAN

Nea ɛka yɛn som kronkron no ho nso ne dwumadi afoforo a ɛfa yɛn som ho tẽẽ, te sɛ Betel som ne Ahenni Asa ne Nhyiam Asa a yesisi na yɛhwɛ so.

8 Ntease bɛn mu na yɛde ɔsom kronn ma Yehowa “a yensuro”? Nea edi kan no, ɛho nhia sɛ yesuro owu bio. Esiane sɛ yɛwɔ daa nkwa ho anidaso a emu yɛ den nti, yebetumi de yɛn adwene asi Yehowa ani so sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛpiapia nea yebetumi nyinaa afi nkwa tiaa a yɛwɔ wɔ nhyehyɛe yi mu no mu. Sɛ ataafo de owu hunahuna yɛn mpo a, yɛpow sɛ yɛbɛma ehu agyae yɛn ho mu. Yɛde ahotoso kura yɛn mudi mu efisɛ yenim sɛ sɛ yewu a, Yesu bɛma yɛasan aba nkwa mu. ( Yohane 6:39, 40 ) Nea ɛto so abien no, ɛho nhia sɛ yesuro sɛ Yehowa bɛpo yɛn esiane bɔne a yenya fii awo mu nti. Yɛn ani gye Yehowa dɔ ne n’anim dom, na yɛwɔ ahotoso wɔ ne mmɔborohunu nsiesiei a ɔde bɛkyɛ yɛn bɔne no mu.— 1 Yohane 4:9, 10 .

9 Nanso, ebia Kristofo binom bɛpere sɛ wobegye adi sɛ Yehowa gye wɔn som tom. Ebia wɔbɛte nka sɛ wɔmfata Yehowa anim dom, ebia esiane osuahu a ɛyɛ awerɛhow bi a wonyae bere bi a atwam nti. Anaasɛ ebia bɔne a wɔyɛe bere tenten a atwam no ho afobu reyɛ wɔn ayayade, ɛwom mpo sɛ wɔhwehwɛɛ Yehowa bɔne fafiri ne mpanyimfo no mmoa de. Sɛ eyi ne wo apereperedi a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Munsusuw mfatoho bi ho. Ɔbarima bi bubu ne nan na ɔkɔ oduruyɛfo nkyɛn. Sɛ oduruyɛfo no de nan a abubu no si hɔ wie a, ebia ɔbɛkyerɛw apɔw-mu-teɛteɛ aduru a ɛbɛboa ɔyarefo no ma wasan anya ahoɔden ne kankyee wɔ nan no mu na awiei koraa no wasan anantew so bio. Na sɛ onipa a wapira no suro sɛ ne nan asɛe dodo sɛ ɔbɛsan atumi anantew koraa nso ɛ? Ɛsɛ sɛ ɔde ne ho to oduruyɛfo no so na ɔde boasetɔ bata ayaresa a wɔakyerɛw ama no no ho. Bere kɔ so no, ebia ne nan bɛsa, na ama watumi anantew anaa mpo watu mmirika.

11 Wɔ ɔkwan a ɛte saa ara so no, sɛ wote nka sɛ bɔne abubu wo kɛse na worehu amane wɔ nkate fam a, fa wo ho to Yehowa so. Hu sɛ Yehowa nam n’adɔe ne ne mmɔborohunu so de agyede no honhom mu ayaresa tumi no di dwuma ma wo. ( Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20 ) Fa “ayaresa a wɔakyerɛw ama”—mpaebɔ, adesua, ne honhom fam dwumadi ahorow—di dwuma. ( Dw. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25 ) Te sɛ honam fam ayaresa no, honhom fam ayaresa betumi agye bere na ebia mfiase no wɔrenhu ne nkɔso. Nanso wubetumi de wo ho ato honhom mu ayaresa nhyehyɛe no so. Enti mma Yehowa anaa wo ho abaw da. Kɔ so yɛ wo honhom fam nhyehyɛe pa no. ( Filip. 3:16 ) Na da Yehowa ase da biara wɔ ahoɔden a ɔma wo ma wokɔ so som no nokwaredi mu no ho. Yɛn nyinaa betumi ada Onyankopɔn ne Kristo ase wɔ hokwan a ɛsom bo a yɛanya sɛ yɛde ɔsom kronn bɛma a yensuro!

ASƐM A ƐYƐ SƐ WƆKA AKWANKYERƐ

12 Kenkan Luka 1:76-79 . Afei Sakaria kasa kyerɛɛ ne ba akokoaa no sɛ: “Wobedi [Yehowa] anim asiesie n’akwan.” Ɔkwan bɛn so na Yohane Suboni yɛɛ saa? Bere a na wanyin no, ɔbɛyɛɛ

8. Dɛn na enhia sɛ yesuro?

9. Apereperedi bɛn na Kristofo binom wɔ?

10-11 na ɛwɔ hɔ. Sɛ yɛte nka sɛ yɛn abubu kɛse na yɛrehu amane wɔ nkate fam a, dɛn na yebetumi ayɛ? Yɛ mfatoho.

12. Ɔkwan bɛn so na Yohane Suboni siesiee Yehowa akwan? ( Luka 1:76-79 ) .

AUGUST 2026 23. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Sɛ yegye Onyankopɔn akyɛde no tom na yɛma yɛn ani gye hokwan a yɛwɔ no ho a, yebegye yɛn asɛyɛde a ɛne sɛ yɛbɛka asɛm no atom

(Hwɛ nkyekyem 16) .

Nkwa Mfiase—Nsɛmmisa Anum a Ɛfata sɛ Wobisa

Osuani Bi Ahokyere

ɔsɛnkafo a ɔyɛ nsi. Ɔhyɛɛ Yudafo no nkuran sɛ wɔnsakra mfi wɔn bɔne ho, mmɔ asu, na wonnye Mesia a ɔreba no ntom. Bere a ɔbɔɔ Yesu asu wiei no, Yohane daa no adi wɔ baguam sɛ Yehowa ananmusifo, na ɔkae sɛ: “Hwɛ, Onyankopɔn Guammaa a oyi wiase bɔne fi hɔ no!” Afei Yohane hyɛɛ n’ankasa asuafo nkuran sɛ wonni Yesu, Mesia no akyi.— Yohane 1:29, 34-36, 40, 41 .

13 Bere a Yohane daa no adi pefee sɛ Yesu ne Mesia no, na adansefo pii ho hia. Adɛn? Sɛnea Sakaria kyerɛ no, na Mesia no mmae bɛyɛ “adekyee,” bere foforo anɔpa, adeyɛ soronko! Akyinnye biara nni ho sɛ, na akyɛde kɛse yi ho amanneɛbɔ fata sɛ wɔbɔ ho dawuru kɛse—ɛboro nea ɔbarima biako te sɛ Yohane betumi de ama no so koraa. Hena na, wɔ Yohane akyi, na ɔbɛboa ma wɔabɔ nkwagye ho asɛm a ɛho hia yi ho dawuru?

13. Ɔkwan bɛn so na Mesia no mmae no yɛɛ “adekyee” maa Onyankopɔn nkurɔfo?

14 Yesu dii adanse kɛse. Ɔmaa Sakaria nsɛm no baa mu denam “hann a ɔde maa wɔn a wɔte sum ne owu sunsuma mu” no so. Ná Yesu wɔ ayamhyehye kɛse ma mpapahwekwa a wɔhyɛ wɔn so no. Ɔkaa “Yehowa apɛde afe” ho asɛm a ɛyɛ awerɛkyekye na ɛma wonya nimdeɛ no kyerɛɛ wɔn. (Kenkan Yesaia 61:1, 2; Luka 4:16-21 ) Ɔde nnamyɛ bɔɔ dawuru sɛ: “Ɔsoro Ahenni abɛn.” Nanso, na onim sɛ adawurubɔfo pii behia. Enti ɔtetee n’asuafo no ma wɔkaa saa asɛm koro no ara.— Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20 na ɛwɔ hɔ.

15 Sɛ́ Kristo akyidifo nnɛ no, yɛn ani sɔ asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛbɛkɔ so atrɛw Yehowa nkrasɛm no mu

14. Adwuma a ɛho hia bɛn na Yesu ne n’asuafo no yɛe? ( Yesaia 61:1, 2 ) .

15. Dɛn nti na asɛnka a yɛbɛka nnɛ ho hia sen bere biara?

24 ƆWƆN ABAN NO

nkwagye. Nokwarem no, Yesu agyede ne Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛbɛka no ho hia seesei sen bere biara. Adɛn? Susuw nea ɛda yɛn anim ho. Ɛrenkyɛ adesamma behyia “ahohiahia kɛse a ebi mmae fi wiase mfiase” bere bi. ( Mat. 24:21 ) Saa bere no mu no, ebia nnipa pii begye nkwagye ho asɛmpa no atom na wɔagyina Yehowa afã efisɛ wɔkae nea yɛkae no. Afei Yesu bedi ne mfɛfo hene ne abɔfo no anim ma wɔako atia nnipa a wɔsɔre tia wɔn nyinaa na ɔde nokware asomfo aba Onyankopɔn trenee wiase foforo no mu. ( Mat. 25:34; Adi. 16:16; 19:19 ) Ɛnde, hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛka asɛmpa no mprempren!— Mat. 24:14; Marko 13:10 .

16 Sakaria nsɛm a yehu wɔ Luka 1:68-79 no kae yɛn nneɛma abiɛsa a yɛn ani gye ho: Yehowa nkwagye akyɛde a ɛyɛ nwonwa, hokwan a yɛwɔ sɛ yɛbɛsom no a yensuro, ne asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛbɛka n’awerɛkyekyesɛm no. So woagye Yehowa akyɛde no atom denam Kristo agyede no mu gyidi a wubenya na woahyira wo ho so ama Yehowa no so? So wubu hokwan a wowɔ sɛ wobɛsom no no sɛ ɛsom bo? Sɛ saa a, fa nsiyɛ gye w’asɛyɛde a ɛne sɛ wobɛka “Yehowa apɛde afe” no tom. Ka Yehowa “aweredi da” a ɛreba no ho asɛmpa, da a Onyankopɔn Ahenni beyi ɔne yɛn atamfo afi hɔ na ɛde asase so Paradise aba no. To nsa frɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn nyinaa sɛ wɔmmɛka yɛn ho mma ‘yɛmfa nokwaredi ne trenee som no wɔ n’anim yɛn nna nyinaa a yensuro.’— Luka 1:74, 75 .

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 24: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, anuanom mmea baanu reka asɛm no wɔ afie afie. Wɔ mfonini a ɛto so abien no mu no, onua bi di ne yɔnko dwumayɛni adanse bere a ɔregye n’ahome. Wɔ mfonini a ɛto so abiɛsa no mu no, onuawa bi de asɛm bi ma wɔ sukuu mu, na ɔkyerɛkyerɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ wɔayɛ nneɛma wɔ adebɔ mu bere a ne kyerɛkyerɛfo ne ne mfɛfo sukuufo retie no yiye no.

16. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

Egyina Nkɔmhyɛ A ƐWƆ LUKA 1:68-79, . . .

■ akyɛde a ɛsom bo bɛn na Yehowa de ama yɛn?

■ hokwan bɛn na Yesu agyede no ma ɛyɛ yiye?

■ asɛdeɛ bɛn na yɛwɔ?

DWOM 159 Ma Yehowa Anuonyam

ASETENAM NSƐM

Me Bɔfo Kɛse no Hyɛ Me nsow

SƐNEA STÉPHANE LANDEROIN KAA NO

SƐ́ sukuuni no, na m’ani nnye sukuu ho, na na m’abasobɔde nyɛ papa. Ná mepɛ sɛ me nkutoo meyɛ nneɛma na wɔanhyɛ me nsow. Akyinnye biara nni ho sɛ na minni biribiara a enti ɛsɛ sɛ mehwɛ kwan sɛ Onyankopɔn bɛhyɛ me nsow. Adɛn na daabi?

Bere a minyinii wɔ wiase a wonnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ wɔ Paris, France no, na minnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ. Mmom no, migyee adannandi nkyerɛkyerɛ no toom. Migye toom a akyinnye biara nni ho sɛnea nnipa pii yɛ no, na misusuwii sɛ ɛbɛyɛ sɛ nea wɔkyerɛkyerɛ wɔ sukuu mu no yɛ nokware. Ná ɛte sɛ nea ntease wom wɔ nkyerɛkyerɛ yi mu, enti manhu biribiara a enti ɛsɛ sɛ mehwehwɛ adanse foforo a ɛfa sɛnea asetra fii ase ho.

Ná m’awofo wɔ nyamesom ho adwene a ɛnteɛ. Wosusuwii sɛ, sɛ Onyankopɔn bi wɔ hɔ a, amanehunu ne ntɛnkyea renhyɛ wiase ma. Na esiane sɛ mihuu nyamesom mu nyaatwom pii nti, me nso misusuwii sɛ ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ megye Onyankopɔn a ɔwɔ ɔdɔ adi. Midii wɔn a wogye Onyankopɔn di no ho fɛw mpo.

Nanso seesei de, ɛnyɛ sɛ Ɔbɔadeɛ no wɔ hɔ nko na migye di, na mmom odwen me ho, ɛmfa ho sɛ meyɛ mmerɛw. Ma menka nea ɛsakraa m’adwene ne sɛnea saa gyidi no sesaa m’asetra nkyerɛ wo.

Wɔ me mmabunbere awiei no, wɔfrɛɛ me sɛ menkɔ sraadi a ɛyɛ nhyɛ, na wɔde me kɔɔ French Guiana wɔ Amerika Kesee Fam afe biako. Ná beae a ɛwɔ akyirikyiri na ɛyɛ fɛ yi benya me so nkɛntɛnso a ɛtra hɔ daa.

Bere a midii mfe 20 no, mesan kɔɔ Paris. Ankyɛ na m’asetra bɛyɛɛ dapɛn dapɛn a meyɛ adwumaden wɔ dapɛn no mu na menom nsa na midi apontow denneennen wɔ dapɛn awiei. Nanso na saa asetra yi da mpan. Ná anigye biara ankyɛ na na enni atirimpɔw ankasa. M’abam bui wɔ adifudepɛ, mmusua mu nyiyim, ne ohia a ɛwɔ asetra mu no ho.

Minyinii wɔ abusua bi a wonnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ mu wɔ Paris, France

26 ƆWƆN ABAN NO

ety. Ná nnipa a wɔn ho nni asɛm rehu amane. Ná wɔde nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no redi dwuma ɔkwammɔne so. Ná mepɛ biribi a eye sen saa. M’adwene san kɔɔ Amerika Kesee Fam.

MEHWEHWƐ ASETENA A ƐYƐ YIYE WƆ KWAE MU

Mesan kɔɔ French Guiana nkuraa a ɛwɔ akyirikyiri a na masom wɔ sraadi mu no biako so. Na mewɔ anidaso sɛ sɛ abɔde atwa me ho ahyia, menom wii na m’ani agye a, m’asetra benya ntease kɛse. Nanso bere bi akyi no, nhwɛso dedaw no bae. Meyɛɛ adwuma dapɛn mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a metumi apontow wɔ dapɛn awiei.

Bɛyɛ saa bere no, obi maa me Bible. Mekenkan emu bi, a na mewɔ anidaso sɛ menya afotu pa a ɛbɛboa me ma matra ase yiye. Nanso na mente nea merekenkan no ase.

Na mewɔ nnamfo a wɔn nso rehwehwɛ nea asetra kyerɛ, na wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ me ne wɔn ntena wɔn mpɔtam a ɛnyɛ ɔkwan biara so wɔ kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu, beae a wɔfrɛ no Biakoyɛ.

Wɔ kwae mu no, na asetra yɛ mmerɛw, na na yɛte nka sɛ yɛwɔ ahofadi. Yɛyɛɛ biribiara wɔ yɛn ankasa ahoɔhare so a yɛanbu akontaa ankyerɛ obiara. Yɛsɔre bere a owia apue, yɛkɔda bere a owia akɔtɔ, duaa yɛn nnuan, bɔ nnwom, na yɛnom wii. Yɛhwɛɛ asase no so na yɛkyekyɛɛ biribiara a yɛwɔ ma yɛn ho yɛn ho. Ná yɛdi afifide efisɛ na yɛmpɛ sɛ yepira mmoa no. Ná yenni obu kɛse mma tumidi, na sɛ ɛno yɛ nea ɛfata yɛn kɛse na sɛ obiara mpira a, yɛantwentwɛn yɛn nan ase sɛ yebebu mmara so.

Ná yɛpɛ sɛ yɛsan yɛ wiase no sɛnea yesusuwii sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ. Obiara nni yɛn mpɔtam hɔ a na ɔwɔ tumi wɔ afoforo so, na na yebu yɛn ho yɛn ho ɛmfa ho sɛnea yefi mu. Nanso, mihui sɛ awiei koraa no, na yɛn nyinaa wɔ yɛn ankasa anigyede ne yɛn mmerɛwyɛ ahorow na awiei koraa no ɔhaw koro no ara a ɔmanfo hyiae no baa yɛn nso mu. Ebinom traa mpɔtam hɔ nna kakraa bi pɛ; afoforo nso, adapɛn anaa asram pii. Metraa hɔ bɛboro mfe abien.

Bere a na mete kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu no, mihuu sɛnea asase fi ayamye mu de biribiara a yehia ma yɛn. Da bi, meyɛɛ m’adwene sɛ mɛkan papaya aba. Ná ɛdɔɔso dodo, na migyaee. Misusuwii sɛ: ‘Dɛn nti na asase yi ayamye ma yɛn saa? Ɛte sɛ ofie bi a

A. Apata bi a ɛwɔ mpɔtam bi a wɔfrɛ no Biakoyɛ mu

B. Bere a ɔte kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu no

BI

B

wɔasiesie no yiye ama obi a ɔbɛba.’ Mihui sɛ ɛrentumi nyɛ nea ɛbae ara kwa. Nanso hena na na wayɛ eyinom nyinaa ho nhyehyɛe ama yɛn? Ná ɛsɛ sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ. Nanso na minnim ne ho hwee.

Mekɔɔ so kenkan Bible no. Nanso afei, na mepɛ sɛ mihu nea Onyankopɔn hwehwɛ fi me hɔ. Mifii ase bɔɔ mpae na meyɛɛ asɛnnua no ho sɛnkyerɛnne, a na minnim nea ɛkyerɛ. Misusuwii sɛ ebia Ɔbɔadeɛ no din ne Jah, sɛnea wɔkae wɔ nnwom a yɛto wɔ yɛn mpɔtam hɔ no bi mu no.

ME AGYA A ƆYƐ ƆYƐ MMƆDENBƆFO NO HO NSƐM

Sɛ misusuw bere a mifii ase bɔɔ mpae no ho a, mete nka sɛ Ɔbɔadeɛ no hui sɛ na mepɛ sɛ mihu ne ho nsɛm pii. Ná me nnamfo a wɔwɔ mpɔtam hɔ no mu biako ahyia Yehowa Adansefo na wanya Nhoma Wubetumi Atra Ase Daa wɔ Paradise wɔ Asase so.* Bere a mekenkanee no, nea na meresua no yɛɛ me nwonwa! M’ani gyee anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase a wɔadan no paradise so no ho. Ɛno ne nea na merehwehwɛ —sɛ mɛtra ase wɔ ɔkwan a ɛfata so

* Yehowa Adansefo na wotintimii nanso seesei wontintim.

mete asase so na me ne nnipa a medɔ wɔn wɔ asomdwoe mu, a ɛho nhia sɛ miwu da. Ná mepɛ sɛ mebɛn Ɔbɔadeɛ a ɔyɛ ɔyamyefo a ɔbɔɔ daakye a ɛyɛ nwonwa yi ho atirimpɔw maa yɛn no.

Metee ase sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ nsakrae wɔ m’asetra mu, nanso mihui nso sɛ mehia mmoa. Enti meka kyerɛɛ m’adamfo foforo sɛ ɔmfa me nkɔka Michel, Ɔdansefo ɔsɛmpatrɛwfo bi a ɔne no resua ade no ho.

Da a mihyiaa Michel no ara no, ɔtoo nsa frɛɛ me kɔɔ ɔmantam nhyiam bi ase wɔ Matoury, a ɛbɛn ahenkurow Cayenne, a efi hɔ kɔ hɔ bɛboro kilomita 240 (bɛyɛ akwansin 155). Ná me ti nhwi atenten paa ne abirekyi ti nhwi a ɛyɛ mmerɛw. Ná mehyɛ pantalon a ɛyɛ kɔkɔɔ ne pink a wɔde bleach ayɛ wɔ ne nyinaa so na na mehyɛ atade a ne kɛse yɛ pii dodo. Ɛmfa ho sɛ na me ho yɛ fɛ no, anuanom mmarima ne mmea no maa me kar, aduan, ne dabere. Ɔdɔ ne ayamye a Adansefo no daa no adi no maa migye dii sɛ mahu nokware no.

Wɔ saa nhyiam no ase no, wɔkaa 1 Timoteo 5:8 ho asɛm. Saa nkyekyem yi kyerɛkyerɛ mu sɛ abusua ti pa bɛhwɛ wɔn a wɔwɔ ne fie. Mibehui sɛ Yehowa de nnyinasosɛm yi di dwuma wɔ ne ho na obedwen ne ho bere nyinaa

FRANCE na ɛwɔ hɔ

FRENCH GUIANA NKYERƐKYERƐMU

CALEDONIA FOFORO

Misuaa nokware no wɔ French Guiana, bɔɔ asu wɔ France, na mprempren me ne me yere resom wɔ New Caledonia

Yɛn ayeforohyia da no

Ɔkasa a ɔrema akyerɛ Chinafo kuw bi, 2006

ma wɔn a wɔwɔ n’abusua mu no. Enti misusuwii sɛ sɛ mede Yehowa apɛde di kan wɔ m’asetra mu a, enhia sɛ mehaw me ho; na ɔbɛhwɛ me. Bere bi akyi no, mibegyee eyi adi bere a mehwɛɛ Michel nhwɛso no. Ɔde n’adwene sii Yehowa apɛde a ɔbɛyɛ so; nanso, na onni hwee na n’ani gye.

Bere a merenya nkɔso wɔ me Bible adesua mu no, meyɛɛ nsakrae. Misii gyinae sɛ megyae tawa ne wii nom. Bere a misii saa gyinae no akyi pɛɛ no, metow tawa ne wii a aka no guu ogya mu na mannom sigaret bio. Mifii ase kɔɔ nhyiam ahorow bi. Wɔ nhyiam bi ase no, meka kyerɛɛ onua bi sɛ ontwitwa me ti nhwi atenten no, na ɔyɛɛ saa wɔ Ahenni Asa so hɔ ara.

Adapɛn kakraa bi akyi no, mifii mpɔtam hɔ wɔ French Guiana na mesan kɔɔ France. Minyaa Ahenni Asa na mesan fii me Bible adesua ase bio. Ɛwom sɛ na m’asetra atu mpɔn de, nanso m’abusua ho dwiriw wɔn wɔ sɛnea masesa no ho. Mannom sigaret, mannom nsa, anaa mankɔ apontow ahorow a ɛyɛ hu bio. Nanso, wɔn ani ansɔ mmɔden a mebɔe pefee sɛ mɛka asɛm no akyerɛ wɔn no. Akyiri yi mibehui sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ anifere kɛse na misusuw wɔn nkate ho.

Mebɔɔ asu wɔ afe 1996. Mebɔɔ Yehowa mpae sɛ metumi abɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo te sɛ Michel. Ná ɛte sɛ nea eyi ne ɔkwan a eye sen biara a mɛfa so ada m’anisɔ akyerɛ Yehowa.

NHYƐRA PII A ƐFI ME SƆRO AGYA NO HƆ

Wɔ m’asafo mu no, onuawa bi a ne ho yɛ fɛ a wɔfrɛ no Claudine twee m’adwene. Mihui sɛ ɔde nsi yɛ asɛnka, na nsɛm a ɔkae wɔ nhyiam horow ase no ma mihui sɛ ɔdɔ Yehowa paa. Ná m’ani gye ayɔnkofa ho, nanso nea edi kan no, na mepɛ sɛ mihu sɛ ebia Claudine ani gye asɛmpatrɛw adwuma ho anaa. Ná ɔyɛ saa! Yɛwaree wɔ April 2000 mu.

Afe a edi hɔ no, yɛboom fii ase yɛɛ akwampae adwuma. Bere bi akyi no, yesii gyinae sɛ yebesua Mandarin kasa de aboa Chinafo kuw bi a wɔwɔ asafo bi a ɛbɛn hɔ mu. Na ɛyɛ den ma me paa sɛ mɛsua saa kasa yi. Ná ɛsɛ sɛ meyɛ nsakrae wɔ ɔkwan foforo a mefa so susuw nneɛma ho na meyɛ adebɔ ho adwuma wɔ nokware no a mede bɛma no mu. Nokwarem no, mansua Mandarin kasa yiye da. Nanso meyɛɛ nea metumi biara, na yɛne Chinafo anuanom mmarima ne mmea no dii mfe a yɛn werɛ remfi na ɛyɛ anigye. Ɛnyɛ sɛ na ɛyɛ nhyira kɛse nko, na mmom na ɛyɛ ntetee a ɛkyɛn so ma dwumadi ahorow a wɔde bɛma akyiri yi.

NHYEHYƐE A WƆDE DI DWUMA

Mfe pii a atwam no, ɛsɛ sɛ midi nsɛnnennen so. Sɛ nhwɛso no, na migye di sɛ mmɔden a mebɔe sɛ mɛma Yehowa ne me nuanom mmarima ne mmea nea eye sen biara no nyɛ papa da. Enti mede bere pii sen nea ehia koraa siesiee me nkyerɛkyerɛ dwumadi ahorow.

AUGUST 2026 29. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Ɔsom wɔ ɔmansin adwuma mu wɔ New Caledonia

Nanso, m’abam bui efisɛ na mintumi nwie me gyinapɛn a ɛkorɔn a ntease nnim no bere nyinaa. ( Ɔsɛnk. 7:16 ) Na ɛsɛ sɛ misua sɛ Yehowa yɛ Agya a ɔwɔ ɔdɔ a ɔnhwehwɛ sɛ yɛyɛ pɛ, nanso n’ani sɔ yɛn ankasa nea eye sen biara.

Wɔ Paris no, wɔmaa me dwumadi sɛ ɔmansin sohwɛfo foforo. Metee nka sɛ meyɛ abofra dodo na minni osuahu mma saa dwumadi yi. Nanso mihui sɛ Yehowa honhom kronkron boa yɛn ma yɛyɛ pii sen nea yɛn nkutoo betumi ayɛ.

Meperee asɛnnennen foforo. Efi me mmofraase no, manya hyperhidrosis, a nea ɛka ho ne fifiri a ɛboro so. Saa tebea yi ka me nsa titiriw. Ɛyɛ kɛse wɔ tebea horow a ɛhaw adwene mu, te sɛ bere a merekasa akyerɛ atiefo wɔ ɔmantam nhyiam anaa ɔmantam nhyiam ase. Nanso metumi atew honam fam nneyɛe yi so denam mpae a mɛbɔ Yehowa mpae sɛ ɔmmɛma m’adwene mu asomdwoe no so. Ɔhaw no nnya nnyae, nanso sɛ mede me ho to Yehowa so kɛse a, me ho dwo na me ho fifiri sua.

Wɔ afe 2011 mu no, Yehowa fi ayamye mu maa yɛn komam adesrɛ bi a yɛde bere tenten abisa no. Yefii asɛmpatrɛw adwuma ase wɔ New Caledonia, supɔw kuw bi a ɛwɔ Pacific anafo fam atɔe, a efi Paris kɔ hɔ bɛboro kilomita 16,000 (akwansin 10,000). Saa dwumadi yi nso de nsɛnnennen bae. Ná ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakrae wɔ nnuan foforo te sɛ cassava, taro, ne yam ho. Na na ɛsɛ sɛ yɛde akokɔ bom ne akraman bobo a wotwa yɛn nna mu anɔpatutuutu no yɛ yɛn su. Na ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakrae nso ma ɛne nkɔmmɔbɔ kwan foforo bi hyia. Mpɛn pii no, ɛhɔfo no mmua, ɛnyɛ nsɛm a wɔka, na mmom wɔnam wɔn ani a wɔma so ara kwa.

Yehowa aboa yɛn nso ma yɛayɛ nsakrae wɔ teokrase dwumadi foforo mu. Yɛsom sɛ asɛnka asɛmpatrɛwfo na yɛyɛɛ Betel adwumayɛfo mfe kakraa bi. Yɛkɔɔ Ahenni Asɛmpakafo Sukuu, na seesei yɛreyɛ ɔmansin adwuma. Yɛahu sɛnea Yehowa nam ne honhom kronkron so boa yɛn wɔ dwumadi biara mu. Wakyerɛkyerɛ me sɛ ɛnyɛ nea yɛn ankasa mmerɛwyɛ mma yɛn ho nni mfaso kɛse mma no. Enti metaa bɔ mpae na mede anibere hwehwɛ mmoa na ama matumi ayɛ nea ehia. Ɛwom sɛ meda so ara nte nka sɛ me ho adwo me wɔ atiefo anim de, nanso ɛdenam Onyankopɔn mmoa so no, matumi de nkuranhyɛ ne akwankyerɛ ama asafo ahorow a yɛkɔsra no.

Wɔ nsakrae yi nyinaa mu no, Claudine ayɛ obi a ɔboa me bere nyinaa. Ɔnya me sintɔ ho abotare paa. Ɔboa yɛn wɔ adwuma a yɛkyɛ mu, na ɔyɛ krado bere nyinaa sɛ ɔde nsi bedi adanse. Onwiinwii wɔ wim tebea a ɛyɛ hyew ne nsɛnnennen a ɛwɔ ɔmansin adwuma mu no ho.

Wɔ me nhyiam a edi kan no ase no, mihui sɛ Yehowa, Ɔbɔadeɛ Kɛse no, dwen n’asomfo ho bere nyinaa. Ne saa nti, manya nhyira pii. Yehowa aboa me ma manya tumidi ho adwene a ɛteɛ na mabrɛ me ho ase. Migyaee me ne nnamfo a wofi wiase no fekubɔ sɛnea ɛbɛyɛ a metumi atra ase sɛnea Yehowa gyinapɛn ahorow te, nanso Yehowa asiesie eyi pii denam nokware nnamfo pii a wama manya no so. Manya ɔyere a ne ho yɛ nwonwa. Na mewɔ anidaso a ɛyɛ nwonwa sɛ menya Yehowa ayamye mu anigye daa nyinaa.— Marko 10:29, 30 .

30 ƆWƆN ABAN NO

SO NA WUNIM?

Dwumadi bɛn na na ɛkɔ so wɔ kurow apon ano wɔ Bible mmere mu?

NA KURO apon no nyɛ mmeae a wɔhyɛn mu ara kwa. Esiane sɛ na nnipa pii fa wɔn mu nti, wɔbɛyɛɛ da biara da asetra mu mmeae a adagyew nnim. Bible ka kurow no apon ho asɛm bɛboro mpɛn 50, na ɛka dwumadi ahorow a ɛkɔɔ so wɔ hɔ no ho asɛm.

Nkurɔfo hyiaam wɔ kurow no apon ano. Hebri asɛmfua a wɔde gyina hɔ ma “pon” no kyerɛ pii sen kurow bi anim pon kɛkɛ. Ɛda adwene a ɛne sɛ wobesi beae a wɔasisi wɔ kurow anaa kurow bi apon ano no adi. Wɔ mmeae bi no, na ɔmanfo atrae a ɛtrɛw wɔ apon no mu a nnipa akuw akɛse betumi ahyiam.— Neh. 8:1.

Aguadifo sisii gua ahorow wɔ kurow no apon ho. Ebetumi aba sɛ Yerusalem apon bi te sɛ Mpataa Pon ne Nguan Pon no nyaa wɔn din fii nneɛma a na wɔtɔn wɔ baabi a ɛbɛn hɔ no mu.— Sef. 1:10; Yohane 5:2 .

Ná nkurɔfo di nnwuma ne ankorankoro nsɛm nyinaa ho dwuma wɔ kurow no apon ano. Abraham ne Boas yɛɛ aban nnwuma wɔ adansefo anim wɔ kurow no apon ano. ( Gen. 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10 ) Sɛ obiara annye ahɔhoyɛ mma wɔn a, na akwantufo binom bɛda ɔmanfo abɔnten a ɛbɛn kurow no apon ano anadwo no. ( Atem. 19:15-21 ) Nkurɔfo nso kɔɔ kurow no apon ano kotie nsɛm a aba foforo.— 2 Sam. 18:24, 25 na ɛwɔ hɔ.

Atemmufo yɛɛ asɛnnibea wɔ baabi a ɛbɛn kurow no apon. Wosii nsɛm a ɛkɔɔ so wɔ wɔn a wɔhwɛe a wobetumi ate adanse no ne nea ebefi mu aba no nyinaa anim. ( Deut. 21:18-20 ) Saa baguam tebea yi hyɛɛ atemmufo no nkuran sɛ wɔnyɛ atɛntrenee na wɔnteɛ wɔ wɔn gyinaesi mu. Bere a atemmufo no sii gyinae wiei no, mpanyimfo no dii asotwe no ho dwuma ntɛm ara. ( Deut. 25:2 ) Wɔ kurow no apon ano no, .

Ná kurow no apon yɛ mmeae a adagyew nnim wɔ da biara da asetra mu

na wɔhwɛ kwan sɛ atemmufo bɛhyɛ atɛntrenee ne abrabɔ pa ho nkuran.— Deut. 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17 na ɛwɔ hɔ.

Mmarima anokwafo hyɛɛ Israelfo a na wɔwɔ kurow no apon ano no nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nto Yehowa so. Adiyifo ne afoforo kasae wɔ apon no ano efisɛ na wonim sɛ nnipa hyiam wɔ hɔ. ( 1 Ahe. 22:10; Yer. 17:19, 20 ) Sɛ nhwɛso no, Yehu kaa nkurɔfo no nyinaa anim sɛ Yehowa ama n’asɛm a ɔka tiaa Ahab fie no abam. (2 Ahe. 10:8-10) Ɔhene Hesekia boaboaa n’asraafo mpanyimfo ano wɔ kurow bi pon ano de hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nto Yehowa mmoa so.— 2 Be. 32:6-8 na ɛwɔ hɔ.

Bible ka sɛ “nokware nyansa” teɛm denneennen na ɛma ne nne so “wɔ kurow no apon ano.” ( Mmeb. 1:20, 21 ) Wɔ tete Israel no, na mmarima anokwafo de afotu a nyansa wom ma na wosisi gyinae a ɛfata wɔ kurow no apon ano. Ɛnnɛ, wɔakyerɛw Yehowa nyansa wɔ Bible mu na n’asomfo a wɔwɔ baabiara reboa nkurɔfo ma wɔadan akɔ nokware nyansa fibea yi so.

AUGUST 2026 31. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

ƆWƐN-ABAN® A ƐREKA YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

Ɔpɛpɔn 2026 | Po 1, kratafa 100. 147, No. 8 TWI

WƆ NSƐM YI MU

Adesua asɛm a ɛbɛba October 5-11 2 Ko tia Satan Nneyɛe—Fa Wo Ho To Yehowa ne Yesu So

Adesua asɛm a ɛbɛba October 12-18 8 Wubetumi adi nkonim wɔ ɔko no mu!

Adesua asɛm a ɛbɛba October 19-25 14 Adesrɛ a Egyina Ɔdɔ So

Adesua asɛm a ɛbɛba October 26–November 1 20 Bu “Hokwan a Ɛwɔ sɛ Wobɛma Ɔsom Kronkron a Wonsuro” no ho anisɔ .

ASETENAM NSƐM 26 Me Bɔfo Kɛse no Hyɛ Me nsow

SO NA WUNIM? 31 Dwumadi ahorow bɛn na na ɛkɔ so wɔ kurow apon ano wɔ Bible mmere mu?

BIBLE NOKWARE Dua a Ɛsɔre ntɛm

Almond dua yɛ nnua ahorow bɛyɛ 30 a wɔaka ho asɛm wɔ Bible mu no mu biako. Ɛka nnua a edi kan a ɛfefɛw wɔ awɔw bere akyi no ho. Wobetumi ahu ne nhwiren a ɛyɛ pink anaa fitaa a ɛyɛ fɛ no wɔ January awiei pɛɛ. Ɛfata sɛ Hebri din a wɔde frɛ almond dua no kyerɛ “nea obi nyan” ankasa. So nsɛdi bi wɔ saa dua no ne ne Bɔfo no ntam?

Yeremia 7:25 ase hɔ asɛm no ma yehu sɛ Yehowa ka ne ho asɛm sɛ ɔsɔre ntɛm. March 15, 2011, Ɔwɛn-Aban no ka sɛ: “Sɛnea almond dua no ‘nyanee’ ntɛm no, saa ara na na Yehowa ‘sɔre ntɛm’ wɔ sɛnkyerɛnne kwan so de abɔ ne nkurɔfo kɔkɔ wɔ nea ebefi asoɔden mu aba ho. 1:11, 12 .

Wɔde almond dua no nhwiren fitaa nso di dwuma wɔ Bible mu de kyerɛ sɛnea onyin yɛ fitaa. ( Ɔsɛnk. 12:5 ) Na ɛbɛyɛ sɛ dua no nhwiren a ɛyɛ fɛ nti, na ɛyɛ nkuruwa a ɛwɔ ntamadan no kaneadua no nkorabata no ho nhwɛso.— Ex. 37:17-20 na ɛwɔ hɔ.

Wɔntɔn saa nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ woyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ Kyerɛwnsɛm no mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi New World Translation of the Holy Scriptures no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) Ɔwɛn-Aban Bible ne Nkratawa Asafo a ɛwɔ New York, Inc. na wotintim August 2026; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorabea sohwɛfo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Pennsylvania. Wotintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa scan code

JW.ORG ® na ɛwɔ hɔ

w26.08-E