OCTOBER 2026 ƑE ƑOMEDODO

DZRAÐOƑE SI WOÐO GBƆ GBƆ NA YEHOWA ƑE FIAÐUƑE

NUSRƆ̃ÐEŊUWO NA: DECEMBER 7, 2026-JANUARY 3, 2027

1926

ƑE ALAFA ÐEKA VA YI

Gbetakpɔxɔ si wota le January 1, 1926, gblɔ be: “Ɣeyiɣia le aƒe tum si me Mawu awɔ ŋkɔ na eɖokui, ame aɖe anɔ Mawu si wòanye eƒe ɖasefowo le anyigba dzi.”

Esi ƒe 1926 nɔ edzi yim la, Yehowa—to hamea ƒe ta, Kristo dzi—na eme kɔ nyuie wu be ele be gbeƒãɖeɖedɔa nanye nu vevitɔ le Kristotɔ ƒe agbenɔnɔ me. Be woawɔ esia la, “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” la na agbalẽ yeyewo Mawu subɔlawo, ewɔ asitɔtrɔ le kpekpeawo ŋu, eye wòna wose agbanɔamedzi siwo le Kristotɔ dzi la gɔme nyuie. ( Mat. 24:45 ) Kristo kpɔ egbɔ be xɔwo kple dɔwɔnu siwo hiã be woatsɔ awɔ gbeƒãɖeɖedɔa la le yewo si.

AGBALẼ YEYE KPLEE ATƆTRƆWO LE KPEKPEWO ŊU

Le April me la, The Golden Age (si woyɔna fifia be Nyɔ!) ɖe gbeƒã agbalẽ yeye aɖe si ƒe tanyae nye Ðeɖekpɔkpɔ. Agbalẽ sia axɔ ɖe Studies in the Scriptures teƒe wòanye agbalẽ vevitɔ si woazã le subɔsubɔdɔa me. Be nɔvi siwo le Betel nakpɔ nudidi si wokpɔ mɔ na la gbɔ la, woƒle agbalẽtamɔ̃ yeye aɖe si ate ŋu ata agbalẽ 22 le aɖabaƒoƒo ɖeka me. Biblia Nusrɔ̃viawo tsɔ agbalẽ yeyea na le mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe me.

Ƒe geɖe enye sia la, Biblia Nusrɔ̃viawo dzroa Nusɔsrɔ̃ le Ŋɔŋlɔawo me ƒe bablawo me le woƒe kpekpewo me. Gake tso May me la, wodze Gbetakpɔxɔ me nyatiwo me dzodzro gɔme. Nukawoe do tso eme?

Hame aɖe ŋlɔ ɖe lɛta aɖe si woŋlɔ na Nɔviŋutsu Rutherford me be: “Bunker Hill, Illinois ecclesia [hame] sue la doa gbe na mi.” “Le Kwasiɖagbewo la, míesrɔ̃a [nyati] siwo Habɔbɔa tia na ŋkeke mawo. Míedaa akpe ŋutɔ be mí katã míete ŋu kpɔa kekeli yeyea le ɣeyiɣi si wòle be wòaɖo.”

“Kekeli yeyea,” alo gɔmesese si me kɔ la kpe ɖe Biblia Nusrɔ̃viawo ŋu be gbeƒãɖeɖedɔa nanɔ susu me na wo. Le kpɔɖeŋu me, nyati si nye “Nɔnɔme alo Nubabla—Kae?” ɖe eme be “nɔnɔme tutuɖo,” si ƒe susu nɔa ameŋububu kple dɔmenyonyo ƒe nɔnɔme tutuɖo ɖeɖeko ŋu, na ame aɖewo tsɔ Kristotɔ vavãwo ƒe dɔ ŋutɔŋutɔ wɔwɔ nu tsɛe. Nyatia xlɔ̃ nu be: “Ele be amesi lɔ̃ Aƒetɔ la nawɔ ɖe eƒe sededewo dzi azɔ. . . Yehowa gblɔ be: ‘Miawoe nye nye ɖasefo be Mawue menye.’ .

Nyati bubu si nye “Vɔsa Kple Subɔsubɔdɔ” te gbe ɖe edzi be Kristotɔ vavãwo ɖea woƒe lɔlɔ̃ na Yehowa fiana to subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe wɔwɔ nɛ me. Nyatia de dzi ƒo na Biblia Nusrɔ̃viwo katã be woaƒo wo ɖokui ɖe Aƒetɔ la subɔsubɔ me veviedodotɔe, veviedodotɔe, eye “woanye ɖasefowo na Aƒetɔ la, eye woaɖe gbeƒã eƒe gbedeasia na dukɔwo kple anyigbadzidukɔwo.”— Yes. 43:10, 12; Mat. 24:14.

2 DƆWƆƑE LA

Tɔtrɔ siawo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi dze le hameawo me kaba. Kwasiɖa ʋɛ aɖewo ko megbe la, July 15, 1926 ƒe Gbetakpɔxɔ ta lɛta sia be: “Nyati siwo wota nyitsɔ laa, ‘Nɔnɔme alo Nubabla—Kae?’ kple ‘Vɔsa kple Subɔsubɔdɔ,’ ​​nye dzideƒoname kple akɔfafa gã aɖe. Míate ŋu axlẽ míaƒe Mɔ̃ kɔkɔwo ko fifia o, ele be míasrɔ̃ wo.” Lɛtaa ƒo eta be “edze abe didi geɖe wu le amewo katã si xoxo be yewoagblɔ yewoƒe susuwo faa le nusɔsrɔ̃awo me ene, eye ne menye nenema o la, ele ŋusẽ kpɔm ɖe míaƒe sɔlemeha la dzi ŋutɔ.”

TAKPEKPEWO TE TE ÐE GBEGBƆGBƆDƆDƆA ŊU

Le May ƒe nuwuwu la, Biblia Nusrɔ̃vi geɖewo va kpe ta le takpekpe aɖe me le London, England. Dɔwɔlawo ƒe dɔmedzoedoname aɖe si dzɔ le Britain na wòsesẽ be woahaya agbalẽtamɔ̃ siwo wodzrana, eyata nɔvi siwo le Brooklyn Betel la wɔ dɔ gaƒoƒo geɖe tsɔ na agbalẽvi aɖe si ƒe tanyae nye The Standard for the People ƒe tata 117,000 kpee takpekpea.

Le Memleɖa, May 29 lia dzi la, wozã agbalẽvi mawo nyuie. Gbemagbe ƒe takpekpe ƒe ɖoɖowɔɖi de dzi ƒo be: “Míele ame kɔkɔe ɖesiaɖe si ava takpekpea kpem be wòakpɔ gome le boblododo Fia kple Fiaɖuƒea me.

Woma agbalẽ siwo wu 100,000. July 15, 1926 ƒe Gbetakpɔxɔ ka nya ta be: “Xɔlɔ̃awo nɔ ɣli dom dzonɔamemetɔe.

Le ŋufɔke, le Royal Albert Hall la, Nɔviŋutsu Rutherford ƒo nu tso nyati si nye “Nusita Xexemeŋusẽwo Le Ʋuʋum—Atikea” ŋu. Le aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo ko me esi woʋu ʋɔtruawo vɔ megbe la, ame 13,000 yɔ xɔa me. Ameha siwo yɔ fũu la nɔ to ɖom wɔnaa nyuie to nuƒomɔ̃ siwo woda ɖe gota dzi.

Le Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa me la, eɖe eme be xexemeŋusẽwo ƒe mumu tso ale si wogbe Yehowa kple Eƒe Fiaɖuƒea gbɔ. Nɔviŋutsu Rutherford yi edzi ƒo nu tsi tre ɖe Dukɔwo ƒe Nubabla la ŋu eye wògblɔe ɖi be maganɔ anyi o.

GBEGBƆGBƆ LE INDIA

Esi Nɔviŋutsu Rutherford nɔ London hena takpekpea la, edo go Edwin Skinner, si nye agbalẽŋlɔla (si woyɔna fifia be mɔɖela) .

A. Ðeɖekpɔkpɔ ƒe agbalẽ

B. Alexandra Fiasã, London

C. Fiaɖuƒea ƒe Albert Hall, London

ƉEÐEŊU!

A. A

B

C.

D. George Wright (miame) kple Edwin Skinner esime wonɔ subɔsubɔm le India

E. George Draper ƒe agbalẽa

D

E

tso Sheffield, England, me. Le takpekpea megbe la, Nɔviŋutsu Rutherford bia tso Edwin si be wòava kpɔ ye le London.

Nɔviŋutsu Skinner ɖo ŋku edzi be: “Mekpɔe le mɔ aɖe nu be enye amekpekpe be woayi duta. “Meyi London le ŋufɔke [...], eye meɖoe bliboe be ne yɔyɔe wònye be masubɔ le dutanyigba dzi la, magblɔ heheɖemegbe manɔmee be, Ɛ̃.” Kakaɖedzitɔe la, Nɔviŋutsu Rutherford biae be: “Aleke nàdi be yeayi India?” Edwin ɖo eŋu be: “Ɣekaɣie nèdi be mayi?”

Kwasiɖa etɔ̃ pɛ ko megbe, le July me la, Edwin kple George Wright, si nye nyanyuigblɔla bubu si lɔ̃ faa la ɖo tɔdziʋu yi India. Nɔviŋutsu Skinner subɔ abe alɔdzedɔwɔla ene, eye wòkpɔ dɔa dzi le Afghanistan, Burma (Myanmar), Ceylon (Sri Lanka), India, kple Persia (Iran). Nɔviŋutsu Skinner nɔ India ƒe 64 va se ɖe esime wòwu eƒe anyigba dzi nɔnɔ nu le ƒe 1990 me.

DZIKPƆLA TSƆTSƆWO KPƆA KPƆ LE SUBOSUBODODOA ME

Tso ƒe 1894 lɔƒo la, habɔbɔa ɖoa mɔzɔla teƒenɔlawo ɖa be woava kpe kple Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒowo. Le July 1926 me la, teƒenɔla siawo siwo woyɔna be mɔzɔlawo ƒe dɔ trɔ. Wokeke woƒe sasrãkpɔwo ɖe enu tso ŋkeke ɖeka dzi va ɖo ŋkeke eve, eye wobia tso wo si be woazã gaƒoƒo 100 le gbeƒãɖeɖedɔa me ɣleti sia ɣleti.

Le lɛta aɖe si Nɔviŋutsu George Draper, si nye dzikpɔla mɔzɔla, ŋlɔ na Gbetakpɔxɔ me be: “Wokpɔ mɔ be dzɔla aɖe naxlɔ̃ nu ame

aƒetɔ; eye ne nɔviawo mlɔ anyi . . . , wole alɔ̃ dɔm eye womete ŋu le ɣli dom o. [Yes. 56:10] Nusi na Mɔzɔlawo, kple ame bubu ɖesiaɖe . . . si nàwɔe nye be nàsrɔ̃ Gbetakpɔxɔ . . . Nu siawoe mele agbagba dzem be mage ɖe nye ta kple dzi me.” Nɔviŋutsu Draper wu eƒe anyigba dzi nɔnɔ nu le ƒe 1938 me.

NEW YORK DUgã me TAKPEKPE

Wowɔ takpekpe gã mamlɛtɔ le ƒea me le October 14-18, 1926 dzi le New York City. Nutoa me nyadzɔdzɔgbalẽwo lɔ̃ be yewoata boblododowo na Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye “Anyigba Dzi Masɔmasɔ Gãtɔ Gogo.” Gake le aɖabaƒoƒo mamlɛtɔ me la, nyadzɔdzɔgbalẽ gã geɖe gbe be yewomaɖe gbeƒã takpekpea o.

Nɔviawo ɖoe be yewoayi aʋadziɖuɖua dzi. Le Dzoɖa, October 15 lia dzi la, R. J. Martin ɖe trakt yeye aɖe si ƒe tanyae nye Against the People, si wotrɔ asi le be wòaklo nu le kuxi siwo le nyadzɔdzɔgbalẽwo ŋu kple be woatsɔ ado boblo Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa. Nɔviŋutsu Martin gblɔ be: “Míedze mía ŋutɔwo ƒe agbalẽtamɔ̃wo gɔme, eye mía ŋutsuviwo awɔ dɔ le wo ŋu zã kple keli vaseɖe esime woata nya sia ƒe tata miliɔn ɖeka akpe alafa eve blaatɔ̃;eye míele biabiam tso nɔvi siwo le takpekpe sia me si be woado go aɖatsɔ wo ana ameawo.” Esi kpekpea wu enu la, nɔviawo dze trakt la mama gɔme. Kaka fiẽ ma naɖo la, woma tata 300,000.

Le kwasiɖanuwuwua la, woma trakt siwo ade miliɔn ɖeka! Tsɔ kpe ɖe eŋu la, esiawo

4 DƆWƆƑE LA

F. Nyadzɔdzɔgbalẽ me boblododo na Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye “Anyigba Dzi Masɔmasɔ Gãtɔ Kekeake Gogo”

G. Takpekpe si wowɔ le Madison Square Garden le New York, le October 1926 me

dɔwɔla dovevienuwo ma Deliverance ƒe tata 3,783 kple agbalẽvi 35,140.

Le 3:00 p.m. le Kwasiɖagbe, October 17 lia dzi la, ame siwo ade 12,000 ye se Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa. Le nuƒoa megbe la, ɖetsɔlemetɔwo bia nyatakaka bubuwo. Woma agbalẽ siwo wu akpe enyi, eye woma agbalẽ gbogbotɔ kekeake le takpekpe aɖe me vaseɖe ɣemaɣi.

XƆ SI LE 117 ADAMS STREET

Esi agbalẽwo va le dzidzim ɖe edzi ta la, nɔvi siwo tsɔ agbanɔamedzi le Brooklyn kpɔe be ehiã be míakeke míaƒe agbalẽtaƒewo ɖe enu. Wohaya anyigba si le 18 Concord Street ƒe geɖe, gake xɔ sia mete ŋu xɔ kekeɖenudɔ si hiã o. Nɔviawo ƒle anyigba aɖe le Adams Street, si didi tso xɔ si nɔ anyi xoxo gbɔ vie. Wodze dziƒoxɔ enyi si wotsɔ kɔkrit tu tutu gɔme, eye woƒe anyigba ƒe lolome dzi ɖe edzi zi gbɔ zi eve kloe.

Woaxɔ xɔ ma si le 117 Adams Street la le ƒe 1927 me, si ana woagadzi ɖe edzi geɖe wu. Ƒe si gbɔna la akeke ta kabakaba eye woayi edzi anɔ habɔbɔa ŋu kɔm, adzra Mawu ƒe amewo ɖo be woadze axɔ ŋkɔ Yehowa Ðasefowo.

Dɔwɔƒe si le 117 Adams Street, Brooklyn, New York

OCTOBER 2026 ƑE ƑOMEDODO 5

DECEMBER 7-13, 2026, Ƒe 2026

HA 46 Míeda Akpe Na Wò, Yehowa

NU SIWO WOKPƆNA LE NU GBƆ Be wòakpe ɖe mía ŋu míatu akpedada ƒe nɔnɔme ɖo ahaɖee afia.

Ðe Ðokuiwò Fia Akpedada—Nukatae Kple Aleke?

“Miɖe akpedada fia.”— KOL. 3:15.

ESI John * xɔ ƒe 95 la, eƒe lãmesẽ nɔ kpo dom nu eye dɔnɔdzikpɔlawo nɔ edzi kpɔm. Gbesiagbe, ɣesiaɣi si ame aɖe va srãe kpɔ alo tsɔ kpekpeɖeŋu na mí le mɔ sue aɖe gɔ̃ hã nu la, John gblɔna be, “Akpe na wò.” Emegbe eŋlɔa amea ƒe ŋkɔ ɖe agbalẽ sue aɖe me. Le ŋkekea ƒe nuwuwu la, abia tso edzikpɔla si be wòakpe ɖe ye ŋu yeadze klo ɖe yeƒe aba xa ale be Yohanes nate ŋu ado gbe ɖa. Emegbe ada akpe na Yehowa ɖe ame ɖesiaɖe si nyo dɔme nɛ gbemagbe ta. Edzikpɔlawo dometɔ ɖeka gblɔ be, “Togbɔ be John ƒe nɔnɔmea gbɔdzɔ hã la, ekpɔtɔ nye ame si kpɔa dzidzɔ ŋutɔ eye eƒe dzi dzea eme.” John ƒe nuteƒekpɔkpɔ ɖee fia be akpedada ƒe nɔnɔme nana míekpɔa dzidzɔ eye dzidzeme nɔa ame ŋu.

2 Nublanuitɔe la, míele xexe si me akpedada aɖeke mele o me. Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amewo mada akpe o. ( Tim. 2:1, 2 ) Ðeko ame aɖewo aŋlɔ akpedada be. Ke hã, ame geɖe mekpɔnɛ be ehiã be yewoada akpe gɔ̃ hã o—wosena le wo ɖokui me be yewodze, abe ɖe wonyi fe le nusianu si le yewo si ene. Ema nye ɖokuitɔdidi ƒe nɔnɔme.

3 Ele be Yehowa subɔlawo nato vovo tso ame siwo le xexe sia si me womeda akpe ɖo o la gbɔ. Apostolo Paulo ƒoe ɖe mía nu be: “Miɖee fia

* Wotrɔ ŋkɔa.

1. Nu kae nèsrɔ̃ tso Yohanes ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

2. Nukae nye nyateƒe le ame geɖe ŋu le egbexexea me?

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

6

Akpedada ƒe nɔnɔme nana dzidzeme kple dzidzeme nɔa ame ŋu (Kpɔ memama 1) .

miawo ŋutɔwo da akpe.” ( Kol. 3:15 ) Eya ta mesɔ gbɔ na mí be míada akpe o; ele be míadi mɔ siwo dzi míato aɖe míaƒe akpedada afia hã. Mina míadzro biabia etɔ̃ aɖewo me: (1) Nu ka tae wòle be míada akpe ɖo? (2) Aleke míate ŋu atu akpedada ƒe seselelãme deto ɖo? (3) Aleke míawɔ aɖee afia be míeda akpe?

NUKATAE WÒLE BE MÍADA Akpe?

4 Ŋukpemanɔmanɔ ƒe nɔnɔme gblẽa nu le ame ŋu. Ame siwo meda akpe o la dina be yewoagblɔ nya manyomanyowo. Biblia gblɔ be: “Xɔametɔ ƒe ŋkekewo katã nye vɔ̃.” ( Lod. 15:15 ) Ɣeaɖewoɣi la, mí katã míedoa go dodokpɔ siwo ate ŋu ana dzi naɖe le mía ƒo. Míate ŋu aɖu dodokpɔ siwo míedoa goe dzi ɣesiaɣi o, gake míate ŋu aɖu alesi míewɔa nu ɖe ​​wo ŋui dzi. Ne míaƒe susu nɔa nu gbegblẽ siwo le míaƒe agbe me ko ŋu la, gbesiagbe adze abe “vɔ̃ɖi,” alo nu doviviti ene. Susu kple seselelãme ƒe nukpɔsusu sia tɔgbe nana míekpɔa dzidzɔ, elabena egbãa ŋku na mí be míagakpɔ nu nyui siwo le míaƒe agbe me o.

4. Nukatae ŋukpemanɔmanɔ ƒe nɔnɔme gblẽa nu le ame ŋu?

5 Akpedada ƒe nɔnɔme nyo na mí. Akpedada dzia míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe edzi. Lododowo 15:15 ƒe akpa mamlɛa gblɔ be: “Ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la ɖua kplɔ̃ madzudzɔmadzudzɔe.” Ame si si “dzi dzidzɔkpɔkpɔ” le la dina be yeatsɔ susu aɖo nu nyuiwo ŋu—nu siwo ta wòdaa akpe ɖo. Esia wɔe be nu gbegblẽ siwo le eƒe agbe me la nu yina le ŋkume. Akpedada ƒe nɔnɔme nyui ma tɔgbe nana wòkpɔa dzidzɔ geɖe wu, si wɔnɛ be wòsena le eɖokui me abe ɖe wòle vivi sem le “nuɖuɖu madzudzɔmadzudzɔe” ɖum ene.

6 Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7. Akpedada, si nye míaƒe akpedada na Yehowa ɖeɖefia le gbedodoɖa me ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be ‘míagatsi dzimaɖi’ o. Nukatae míate ŋu agblɔe nenema? Elabena ne míeɖe akpedada fia la, míetrɔa míaƒe susu ɖa le nu siwo ate ŋu anɔ mía si etsɔ alo manɔ mía si o la ŋu yia nusi Yehowa na mí xoxo la dzi. Ne míele ŋugble dem le alesi wòlé be na mí vaseɖe fifia ŋu la, míedoa ŋusẽ

5. Aleke akpedada ƒe nɔnɔme nana míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ dzina ɖe edzii?

6. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖefia kpena ɖe mía ŋu be ‘míatsi dzimaɖi’ o? ( Filipitɔwo 4:6, 7 )

OCTOBER 2026 ƑE ƑE 2026 7

Di ɣeyiɣi gbesiagbe nàxlẽ wò yayrawo (Kpɔ memamã 9-10) .

kakaɖedzi si le mía si be ayi edzi alé be na mí le etsɔme—to esia me akpe ɖe mía ŋu be míagatsi dzimaɖi ɖe etsɔ ŋu o. ( Mat. 6:25-34 ) Azɔ hã, le míaƒe gbedodoɖa siwo tso dzi me, siwo me aɖatsi le gɔ̃ hã ŋuɖoɖo me la, Yehowa naa “Mawu ƒe ŋutifafa,” si nye susu kple dzi ƒe ŋutifafa si ɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna la mí.

7 Akpedada ƒe nɔnɔme nana míetena ɖe Yehowa ŋu wu. Nu nyui ɖe sia ɖe si le mía si la tso Yehowa gbɔ. ( Mixlẽ Yakobo 1:17 . ) Ena nunana geɖe mí, siwo dometɔ aɖewoe nye tafe kple ɖeɖekpɔkpɔ ƒe mɔkpɔkpɔ. Nu ka ta? Menye esi míedze na wo tae o, ke boŋ esi wòlɔ̃ mí tae. ( Rom. 3:24; Ef. 2:8 ) Ne míeda akpe ɖe Yehowa ƒe amenuveve ta la, míetena ɖe eŋu wu abe mía Fofo lɔlɔ̃a kple Xɔlɔ̃ vevitɔ ene.

ALEKE MÍATE ŊU ATU AKPEDADAÐEŊU ƑE ŊUTINYA DETO TU?

8 De ŋugble le yayra siwo nèkpɔ va yi ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ɖe ɣeyiɣi aɖe va kpɔ

7. Aleke akpedada ƒe nɔnɔme nana míetena ɖe Yehowa ŋui? ( Yakobo 1:17 )

8. Aleke wòɖea vi na mí ne míede ŋugble le yayra siwo míexɔ va yi ŋu? ( Korintotɔwo II, 4:7 )

le wò agbe me esime nèdo go kuxi sesẽ aɖe—ɖewohĩ wò ame vevi aɖe ƒe ku, lãmesẽkuxi sesẽ aɖe, alo tsitretsiɖeŋu le wò xɔse ta—eye nèbia ɖokuiwò be, ‘Aleke mewɔ to ema me?’ Gake fifia, ne ètrɔ kpɔ megbe la, èkpɔe be mèdo dzi le wò ŋutɔ wò ŋusẽ me o. Ke boŋ Yehowa yra ɖe agbagba siwo nèdze be yeanɔ te ɖe enu la dzi esi wòna ŋusẽ bubu si nèhiã la wò. ( Mixlẽ 2 Korintotɔwo 4:7 ; kpɔ nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖi si ku ɖe “ŋusẽ si gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu” ŋu.) Ne ède ŋugble le alesi Yehowa kpe ɖe ŋuwò va yi ŋu la, àkpɔ ŋudzedze ɖe eŋu vevie.— Ps. 103:2.

9 De ŋugble le yayra siwo le asiwò fifia ŋu. Biblia de dzi ƒo na mí be: “Mida akpe ɖe nusianu ta.” ( Tes. I, 5:18 ) Di ɣeyiɣi gbesiagbe nàxlẽ wò yayrawo. Àte ŋu awɔe le ŋdi me—be nàdze wò mɔkekea gɔme nyuie—alo le zã me—be nàwu wò ŋkekea nu kple nya nyui aɖe—alo le ɣeyiɣi bubu si sɔ me. ( Ps. 92:1, 2 ) Abe Yohanes, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi ene la, àte ŋui

9-10. Yayra kawoe tso Yehowa gbɔ na wò gbesiagbe? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8 DƆWƆƑE ƑE ƲUƲU

dze agbagba nàwɔ xexlẽdzesi si woŋlɔ ɖi. Aleke nàwɔ atso nya me le nusi nàde wò ŋkɔwo me ŋu?

10 Dze egɔme kple ŋugbledede le susu siwo ta wòle be nàda akpe na Yehowa gbesiagbe ŋu. ( Ps. 40:5 ) Àte ŋu ada akpe nɛ ɖe gbɔgbɔmeyayra siwo doa dzidzɔ na wò ta—gbedodoɖa ɖe sia ɖe si wòse, mawunyakpukpui ɖe sia ɖe si nèxlẽ si naa akɔfafa wò, kple nyati, video, alo nyadzɔdzɔgblɔmɔ̃ ɖesiaɖe si ʋãa wò be nàse le ɖokuiwò me be, ‘Emae nye nusi mehiã egbea!’ ( Ps. 65:2; Mat. 24:45; Rom. 15:4 ) De ŋugble le ŋutilãmenuwo hã ŋu yayra siwo doa ŋusẽ wò agbe—ɣe ƒe toɖoɖo ƒe atsyɔ̃, nuɖuɖu ƒe vivi, alo asikpakpla kɔ na ame vividoɖeameŋutɔe. Míesea vivi na yayra mawo katã elabena Mawu na “agbe kple gbɔgbɔ” mí. ( Dɔwɔwɔwo 17:25 ) Yayra bubu kawoe tso Yehowa gbɔ nàde wò ŋkɔwo me egbea?— Ef. 5:20.

11 Bu yayra siwo nèkpɔna le esi nènye nɔviwo ƒe habɔbɔ si me lɔlɔ̃ le eye ɖekawɔwɔ le me hã ŋu kpɔ. ( Ps. 133:1; Lod. 18:24 ) Ðe nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe ɖe dɔmenyonyo fia wò to nuwɔna aɖe si ŋu wobu nyuie alo nya dedziƒoname aɖe dzia? ( Lod. 12:25; 16:24 ) Àte ŋu abu dɔmenyonuwɔna suesuesuewo gɔ̃ hã ɖe wò yayrawo dome. Bu eƒe kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ. Nɔvinyɔnu aɖe si ƒe vinyɔnu ku la, esesẽ nɛ le gɔmedzedzea me be wòadzi haawo le míaƒe kpekpewo me. Eɖo ŋku edzi be: “Ɣeaɖeɣi la, nɔvinyɔnu aɖe si nɔ anyi ɖe mɔa ƒe go kemɛ dzi la kpɔm menɔ avi fam. Eva, tsɔ eƒe alɔnu ƒo xlãm, eye wòdzi ha la ƒe akpa mamlɛa kplim. Mese le ɖokuinye me be lɔlɔ̃ yɔ nɔviawo me fũu.” Asikplakɔname bɔbɔe kpe ɖe vidada ma si le nu xam la ƒe dzi ŋu wòyɔ fũ kple akpedada.

12 Ne míede ŋugble le míaƒe yayrawo ŋu—blema kple fifia siaa—la, míetua ŋudzedzekpɔkpɔ deto ɖo le míaƒe dzi me. Gake abe alesi woɖo ŋku edzi na mí le gɔmedzedzea me ene la, menye ɖeko wòle be míase le mía ɖokui me be míeda akpe ko o, ke ele be míaɖe míaƒe akpedada hã afia. Alekee?

ALEKE MÍATE ŊU AÐE ADADADA ÐE MÍA ÐOKUI ŊU?

13 Aleke míate ŋu aɖee afia be míeda akpe? De ŋugble le nya siwo ƒo xlã nya siwo dze le míaƒe tanya mawunyakpukpuia me ŋu. Esi apostolo Paulo xlɔ̃ nu mí be míada akpe na mí vɔ la, eyi edzi gblɔ be: “Nusianu, si miewɔna le nya alo nuwɔna me la, miwɔ nusianu le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkɔ me, eye mida akpe na Mawu Fofo la to eyama dzi.” ( Kol. 3:15, 17 ) Woɖea akpedada fiana le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna siaa me. Le afisia la, Paulo le nu ƒom tso akpedada na Yehowa ŋu. Gake edzɔa dzi na mía Mawu ne míeɖe míaƒe akpedada fia ame bubuwo hã. De ŋugble le aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ku ɖe ale si míate ŋu aɖee afia be míeda akpe to míaƒe nyagbɔgblɔ kple míaƒe nuwɔnawo dzi ŋu.

14 Ðe wò akpedada fia le nyagbɔgblɔwo me. Na wòazu numame na wò be nàda akpe ne ame bubuwo ɖe dɔmenyonyo sue aɖe gɔ̃ hã fia wò—ɖewohĩ èlé ʋɔtru aɖe ʋu alo kafukafunya alo dzideƒonya aɖe na wò. Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu aŋlɔ agbalẽ atsɔ aɖe wò akpedada afia to text, e-mail, alo lɛta ɖoɖo ɖe amewo me. Le kpɔɖeŋu me, ɖe hamemetsitsi aɖe ƒe alẽkplɔla ƒe sasrãkpɔ ɖe vi na wò kple wò ƒomea? Àte ŋu aŋlɔ gbedasi aɖe ɖa atsɔ aɖe wò akpedada afia hamemetsitsia. ( Tes. I, 5:12, 13 ) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ada akpe na hamemetsitsiwo srɔ̃wo hã. Emegbe

11-12. Yayra kawoe míexɔna to mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dzi?

13. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe akpedada afia?

14. Mɔ kawo nue nàte ŋu atsɔ nyagbɔgblɔ aɖe wò akpedada afia amewo le? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

OCTOBER 2026 ƑE ƑE 2026 9

Aleke nàte ŋu aɖe wò akpedada afia ame bubuwo? (Kpɔ memama 14 lia)

wo katã, srɔ̃nyɔnu siawo ɖea asi le ɣeyiɣi ɖe wo srɔ̃wo ŋu ale be alẽkplɔla lɔ̃ame siawo nate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu ahade dzi ƒo na wo.

15 Ƒo wo katã ta la, míedi be míatsɔ nya aɖe agblɔ míaƒe akpedada na Yehowa. Alekee? To míaƒe gbedodoɖa siwo tso dzi me dzi. Gake ɖo ŋku edzi be gbedodoɖa ƒomevi vovovowoe li. ( Ef. 6:18 ) Zi geɖe la, míate ŋu ado gbe ɖa le kukuɖeɖe alo kukuɖeɖe gɔ̃ hã me. Le gbedodoɖa siawo tɔgbe me la, míele nane biam tso Yehowa gbɔ—ɖewohĩ míele ŋusẽ biam be wòado dzi le dodokpɔ aɖe me, nunya si ana míawɔ nyametsotso nyui aɖe, alo atsɔe ake mí ɖe vodada aɖe si míewɔ ta. Gake ne míede ŋugble le mɔ geɖe siwo nu Yehowa yra mí le ŋu la, eʋãa mí hã be míado gbe ɖa atsɔ ada akpe na mí. ( Ps. 95:2 ) Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu alé ŋku ɖe míaƒe gbedodoɖawo ƒe nyonyome ŋu ne míabia mía ɖokui be, ‘Le nye gbedodoɖawo me la, ɖe nye susu nɔa akpedada na Yehowa ɖe nye yayrawo ta loo alo ɖeko mebiaa nu si mehiã la nɛa?’

15. Aleke míate ŋu atsɔ nyagbɔgblɔ aɖe míaƒe akpedada na Yehowa afiae?

16 Ðe wò akpedada fia le nuwɔna me. Ne dɔmenyonyo si ame aɖe ɖe fia wò la wɔ dɔ ɖe wò dzi dzi la, di mɔ siwo dzi nàto aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afia. Ne èɖe wò akpedada fia ame bubuwo menye to nyagbɔgblɔ me ko o, ke to nuwɔna, alo nuwɔnawo hã me la, èkpɔa dzidzɔ si lolo wu si dona tso nunana me. ( Dɔwɔwɔwo 20:35 ) Èkpena ɖe ame bubuwo hã ŋu be wokpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu eye wodea asixɔxɔ wo ŋu. Esia wɔe be èdoa ŋusẽ kadodo si le mia kple wo dome.

17 Míate ŋu atsɔ míaƒe nuwɔnawo aɖe alesi gbegbe míeda akpe na Yehowae afia. Míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ deto si tso dzi me ɖe nusiwo katã wòna mí ŋu ʋãa mí be míagbugbɔ nu anae. Nukae míate ŋu ana Yehowa? Míetsɔa míaƒe ‘ŋutilãwo sa vɔe gbagbe’ nɛ. ( Mixlẽ Romatɔwo 12:1 . ) Nusɔsrɔ̃gbalẽ aɖe si ku ɖe kpukpui sia ŋu ɖe nu me be: “Kristotɔ tsɔa eƒe ŋutilã, eƒe ŋutilã katã, .

16. Nu ka tae wòle be míaɖe míaƒe akpedada afia amewo to nuwɔnawo me?

17-18 me. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe akpedada afia Yehowa le nuwɔna me? ( Romatɔwo 12:1 )

10 DƆWƆƑE LA

ing, abe vɔsa gbagbe ene. ‘Vɔsa’ sia lɔ amea ƒe susu, dzi, kple ŋusẽ—eƒe ŋutetewo katã—ɖe eme. Enye adzɔgbeɖeɖe blibo ƒe nuwɔna si lɔ eƒe agbenɔnɔ ƒe akpa sia akpa ɖe eme.” Nuka koŋue esia bia?

18 Akpedada si tso dzi me ʋã mí míetsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa eye míexɔ nyɔnyrɔ. Míetsɔa mía ɖokuiwo—míaƒe ɣeyiɣi, míaƒe ŋusẽ, kple míaƒe ŋutilãmenunɔamesiwo—na bliboe alesi míate ŋui le subɔsubɔ kɔkɔe na Yehowa me. Be míate ŋu awɔ esia la, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míaxlẽ eƒe Nya la gbesiagbe ahade ŋugble le eŋu, agblɔ nya nyuia na ame bubuwo, ade hamea ƒe kpekpewo ahakpɔ gome le wo me edziedzi, eye míadzɔ nu le ŋutilã me atsɔ ado alɔ Fiaɖuƒea ƒe nuwo ahado wo ɖe ŋgɔ. ( Ps. 1:2, 3; 2 Kor. 8:4; Heb. 10:24, 25; 13:15 ) Ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míasubɔ Yehowa tso luʋɔ blibo me la, ke míele alesi gbegbe míeda akpe nɛ la ɖem fia.— Kol. 3:23, 24 .

19 Togbɔ be míele xexe si me ame aɖeke mele akpe dam o me hã la, susu geɖe li si tae míada akpe ɖo. Míenya be akpedada ƒe nɔnɔme dzia dzidzɔkpɔkpɔ ɖe edzi, eɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna eye vevietɔ wu la, ena míetena ɖe Yehowa ŋu wu. Ne míede ŋugble le míaƒe yayrawo—blema kple fifia—ŋu la, míaƒe akpedada ƒe seselelãmewo gadea to ɖe edzi. Mina míaɖoe kplikpaa be míayi edzi aɖe akpedada afia le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me—vevietɔ na Yehowa. Ne míewɔe nenema la, ekema míaƒe ŋudzedzekpɔla Mawu atsɔ yayra siwo sɔ gbɔ akpa be míaxlẽ la aɖo eteƒe na mí, fifia kple tegbee.— Ps. 106:1; Heb. 11:6.

19. Nu ka tae nèɖoe kplikpaa be yeada akpe?

NƆNƆMEWO ƑE NUMEÐEÐE Axa 7: Yohanes ƒe nuteƒekpɔkpɔa gbugbɔgawɔ. Axa 8: Le ŋkeke doviviti aɖe dzi la, nɔvinyɔnu aɖe dea ŋugble le yayra siwo wòkpɔna, siwo dome mawunyakpukpui siwo fa akɔ nɛ hã le ŋu.

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Nukatae nàda akpe?

■ Aleke nàwɔ atu akpedada ƒe seselelãme deto ɖo?

■ Aleke nàwɔ aɖee afia be yeda akpe?

HA 139 Kpɔ Ðokuiwò Ne Nusianu Nye Yeye

DECEMBER 14-20, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 143 Yi Dɔwɔwɔ, Kpɔkpɔ, Kple Lala

NU SIWO WOKPƆNA LE NU GBƆ Be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míakpɔ gome le egbegbe nukunu etɔ̃ me ŋu.

De asixɔxɔ Wò Gomekpɔkpɔ Le Egbegbe Nukunuwo Me Ŋu

“Esia me amewo katã anya be nye nusrɔ̃lawo mienye.”— YOHANE 13:35 .

KPƆ alesi gbegbe wòado dzidzɔ na mí be míatsi tre ɖe Ƒudzĩa to akpɔ alesi Yehowa le eƒe tsiwo mam, hele mɔ aɖe nam eƒe amewo be woasi le Egipte-srafowo nu la ŋu kpɔ. Eye bu dzidzɔ si nàkpɔ ne èkpɔ Yesu wòda gbe le dɔnɔwo ŋu eye wòfɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre la ŋu kpɔ! Nukunu siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la dometɔ aɖewo koe nye esiawo. Dzi dzɔdzɔetɔ ɖesiaɖe si kpɔ nukunu mawo teƒe la, ɖikeke aɖeke manɔ eme be Mawue le megbe na nudzɔdzɔ mawo o. ( Mat. 15:31 ) Gake nudzɔdzɔ wɔnuku mawo dzɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye sia. Ðe nukunuwo le dzɔdzɔm egbea? Ɛ̃! Nukatae míate ŋu agblɔe nenema?

2 Míate ŋu aɖe nukunu gɔme be enye nusi gbɔ amegbetɔ ƒe ŋutete ŋu be wòawɔ alo ase egɔme bliboe gɔ̃ hã. Enye nusi Yehowa to eƒe ŋusẽ dzi he vɛ. Le nyati sia me la, míadzro nukunu etɔ̃ siwo Yehowa le wɔwɔm le eƒe habɔbɔa me egbea la me. Míate ŋu ayɔ wo be nukunuwo elabena Yehowa koe ate ŋu ana wova eme. Le go ɖesiaɖe me la, míakpɔ ale si míate ŋu anye ‘hati dɔwɔhatiwo’ na Yehowa ne ele nukunu siawo wɔm.— Mixlẽ 1 Korintotɔwo 3:9 .

TSITSI NUKUKU

3 Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia la, nyagblɔɖila Yesaya gblɔ dzidziɖedzia ɖi

1-2. (a) Nukunu siwo woŋlɔ ɖe Biblia me dometɔ aɖewo ɖe? (b) Nukae nye nukunu, eye akpa kae míate ŋu awɔ? ( Korintotɔwo I, 3:9 )

3. Nukatae woate ŋu agblɔ be Yehowa ƒe amewo va zu “dukɔ sesẽ”? ( Yesaya 60:22 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12

Tso ƒe 1914 me la, Yehowa subɔlawo kpɔ dzidziɖedzi nukutɔe (Kpɔ memama 3) .

2026 Wowu 9,000,000

Ƒe 1914 Anɔ abe 5,000 ene

si Mawu subɔlawo akpɔ le míaƒe ŋkekea me. (Xlẽ Yesaya 60:22 .) Ðe nyagblɔɖi ma va emea? Bu eŋu kpɔ: Le ƒe 1914 me la, amesiwo nɔ Yehowa subɔm la ade 5,000. Gake tso ƒe ma me la, “suetɔ” dzi ɖe edzi va ɖo Fiaɖuƒe nyanyuigblɔla miliɔn enyi kple edzivɔ. Xexlẽme ma sɔ gbɔ wu amesiwo le dukɔ siwo wu 130 me! Ame ɖekaɖeka geɖe meva nya Yehowa helɔ̃e kpɔ o, eye woate ŋu akpɔ wo le dukɔ 240 me le xexeame godoo. Togbɔ be Yehowa ƒe amewo gakpɔtɔ nye ame ʋɛ aɖewo ne wotsɔe sɔ kple subɔsubɔha bubuwo hã la, womate ŋu agbe be dzidziɖedzi si ŋu nya wogblɔ ɖi le Mawu ƒe Nyaa me la dzɔ o. “Dukɔ sue” va zu “dukɔ sesẽ” vavã.

4 To vovo na subɔsubɔha bubu geɖewo la, míedoa míaƒe xexlẽme ɖe dzi to vidzĩwo ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ dzi o. Menye esia o

4. Nukatae xexlẽme ƒe dzidziɖedzi sia ɖe dzesi?

ɖe míedzi míaƒe xexlẽme ɖe edzi to míaƒe dziɖeɖi le Mawu ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo dzi wɔwɔ me. Kura o, ke boŋ míesrɔ̃ Biblia eye emegbe míena míaƒe agbenɔnɔ wɔ ɖeka kple eƒe nufiafiawo. Le mía dometɔ geɖe gome la, ema fia be míawɔ tɔtrɔ ɖedzesiwo le míaƒe tamebubu kple míaƒe agbenɔnɔ me. ( Kor. I, 6:9-11 ) Esi míewɔ tɔtrɔ mawo vɔ la, míedze anye Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo eye míete ame bubuwo kpekpe be woava wɔ ɖeka kpli mí le tadedeagu vavãtɔ me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míetsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa—míedo ŋugbe be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu, eɖanye nuka kee dzɔ o—eye míexɔ nyɔnyrɔ.— Mat. 28:19, 20 .

5 Míaƒe tsitsi nye nukunu elabena Yehowa ƒe megbedede koe ate ŋu adzɔ. Yesu ɖee fia be manɔ bɔbɔe be yeazu yeƒe nusrɔ̃la o. Egblɔ be: “Ne ame aɖe di be yeadze yonyeme la, negbe nu le eɖokui gbɔ, eye wòatsɔ eƒe fuwɔametia, eye wòadze yonyeme.” ( Mat. 16:24 )

5. Nukae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woakpɔ mɔ na?

OCTOBER 2026 ƑE ƑE 13

Dzidziɖedzi Togbɔ be Yometiti Le Edzi hã

Yehowa Ðasefowo kpɔ dzidziɖedzi nukutɔe le Xexemeʋa II me togbɔ be woti wo yome hã. Nazi-srafomegã aɖe gblɔ be: “Zi alesi mieti Ðasefowo yome la, zi nenemae wole tsitsim.”

Bu nusi dzɔ le Netherlands le ɣeyiɣi ma me ŋu kpɔ. The 1986 Yearbook ka nya ta be: “Togbɔ be wolé wo, wode wo gaxɔ me, wokplɔ wo yi fuwɔamegaxɔwo me, eye woku le futɔwo si me hã la, Fiaɖuƒe gbeƒãɖelawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi alafa memama 115 le ƒe eve me, eye wòɖo kɔkɔƒe yeye si nye 1,379 le ƒe 1943 me.

ɖoƒe. Esi Yesu trɔ yi dziƒo megbe kpuie la, Yudatɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo dze agbagba be yewoatɔ te eƒe nusrɔ̃lawo ƒe dɔa. Wolé apostoloawo hekplɔ wo va Sanhedrin, si nye Yudatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe kɔkɔtɔ la ŋkume. Subɔsubɔhakplɔla mawo di be ‘yewoaɖe’ apostoloawo ɖa; ke hã, Farisitɔ aɖe si ŋkɔe nye Gamaliel xlɔ̃ nu wo be: “Migade nu ame siawo me o, ke boŋ miɖe asi le wo ŋu. Elabena ne nugbeɖoɖo sia alo dɔ sia tso amewo gbɔ la, woamu, ke ne etso Mawu gbɔ la, miate ŋu agbã wo o. Ne menye nenema o la, miate ŋu akpɔ mi be miewɔ avu kple Mawu ŋutɔ.” ( Dɔwɔwɔwo 5:33, 34, 38, 39 ) Ðewohĩ Gamaliel menya ale si gbegbe eƒe nyawo nye nyateƒe o. Esi woɖe asi le apostoloawo ŋu vɔ la, subɔsubɔhakplɔlawo yi edzi wɔ aʋa kpli wo. Gake womate ŋu amu nusrɔ̃la wɔnuteƒe mawo o; ke boŋ Kristotɔnyenye dzi ɖe edzi! ( Dɔwɔwɔwo 6:7 ) Susu si tae? Mawu nɔ kpekpem ɖe eƒe amewo ŋu be woado dzi ahatsi togbɔ be wotsi tre ɖe wo ŋu hã.— Dɔwɔwɔwo 1:8 .

7 Egbea ame akpe geɖe le zi ƒom ɖe nyateƒea ŋu togbɔ be woƒe ƒometɔwo, dɔwɔhatiwo, kple ame bubuwo le wo gbem, gbe nu, alo le wo yome tim hã. Nukatae nusrɔ̃la yeye siawo tiae be ‘yewoafɔ [yeƒe] fuwɔametia”? ( Mat. 16:24 ) Wowɔa esia elabena wolɔ̃ Yehowa eye woɖoa ŋu ɖe ŋugbe si wòdo be yealé be na yewo dzi. Le esia teƒe la, Yehowa naa “ŋusẽ si gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu” wo be woado dzi. (2 Kor. 4:7-9) Ne ƒometɔwo tsi tre ɖe wo ŋu la, wosena le wo ɖokui me abe hakpala si gblɔ be: “Ne fofonye kple danye hã

7. Aleke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ƒe kpɔɖeŋu srɔ̃m egbeae? (Kpɔ aɖaka si nye “Tsitsi Togbɔ Be Woti Amewo Yome” hã.)

Esia fia be ele be eyomedzelawo nalɔ̃ faa akpe fu alo aku gɔ̃ hã ɖe Yesu dzixɔxɔse ta. Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔe ɖi be woadrɔ̃ ʋɔnu ye yomedzelawo le nutodziɖulawo kple fiawo ŋkume. ( Mat. 10:17, 18 ) Exlɔ̃ nu tso subɔsubɔhakplɔla sẽŋuwo ƒe tsitretsiɖeŋu hã ŋu. ( Yoh. 16:2 ) Yesu gblɔ be le go aɖewo me la, tadedeagu dzadzɛa ahe mama vɛ le ƒomewo me gɔ̃ hã.— Mat. 10:34-36 me nyawo.

6 Abe alesi Yesu gblɔe ene la, Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me la to tsitretsiɖeŋu sesẽwo me.

6. Nukatae tsitretsiɖeŋulawo mate ŋu amu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo o?

14 DƆWƆƑE LA

gblẽm ɖi, Yehowa axɔm.” ( Ps. 27:10 ) Nyateƒe si wònye be ame geɖe va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo togbɔ be woto nɔnɔme sesẽwo me hã la, menye nukunu aɖeke kura o.

8 Ɣesiaɣi si míeƒo mía ɖokui ɖe subɔsubɔdɔa ƒomevi ɖesiaɖe me la, míele dɔ wɔm kpe ɖe Yehowa kple Yesu ŋu le dzidziɖedzi ƒe nukunu la me. Woƒe kpekpeɖeŋu le mía si. Yesu na kakaɖedzi mí be: “Meli kpli mi ŋkekeawo katã va se ɖe nuɖoanyi sia ƒe nuwuɣi.” ( Mat. 28:20 ) Gakpe ɖe eŋu la, mawudɔlawo kpena ɖe mía ŋu ne míele gbeƒã ɖem.— Nyaɖ. 14:6, 7 .

ÐEKAWƆWƆ NUKUKU

9 Nyagblɔɖila Mixa gblɔ nukunu bubu si míekpɔna le míaƒe ɣeyiɣia me—si nye ɖekawɔwɔ ɖedzesi si le Mawu ƒe amewo dome la ɖi. Le gbɔgbɔ me la, Mixa ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu siwo Yehowa aƒo ƒu eye woanɔ anyi ɖekae le ɖekawɔwɔ me ŋu. ( Mixlẽ Mixa 2:12 . ) Le nyagblɔɖi ma me vava me la, Mawu ƒe amewo nɔa agbe ɖekae egbea togbɔ be vovototo ɖe sia ɖe le woƒe amenyenye alo afisi wotso me hã. Wolɔ̃ ɖe hakpala Dawid ƒe nya dzi, amesi ŋlɔ bena: “Kpɔ ɖa, aleke gbegbe wònyo eye wòvivinae nye si be nɔviwo nanɔ anyi ɖekae le ɖekawɔwɔ me!”— Ps. 133:1.

10 Egbea míaƒe ɖekawɔwɔ dzena le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, afisiafi si míele la, míewɔa gbɔgbɔmeɖoɖo ɖeka ma ke le kpekpewo, takpekpewo, kple takpekpewo me. Ðasefo siwo tso teƒe vovovowo kple dukɔ vovovowo me wɔa dɔ ɖekae le xɔtudɔwo me kple le Betel dɔwɔƒewo le xexeame godoo. Míaƒe kadodoa le kplikplikpli.

Menye dekɔnuwo, ganyawo, alo dunyahehe dzixɔsewoe ma mí o. Bu eŋu kpɔ: Míaƒe ƒome lɔ̃ame la li na mí le afisiafi si míeyi—wole klalo be yewoana gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu kple viɖenu. Le ŋutinya me la, ame gbogbo siwo tso dukɔ kple dekɔnu geɖe me wɔ ɖeka le tamebubu kple agbenɔnɔ me alea gbegbe kpɔ o.

11 Míaƒe ɖekawɔwɔ nye nukunu elabena eto vovo kura tso ɖekamawɔmawɔ si le xexeame katã gbɔ. Le xexeame godoo la, amewo dome ma vevie. Nyadzɔdzɔwo yɔ fũ kple nyatakaka siwo ku ɖe dzrewɔwɔ, ʋunyaʋunyawɔwɔ, tsitretsiɖeŋu, aglãdzedze, kple aʋawɔwɔwo ŋu—si ɖe mama kple dzrewɔwɔ ƒe nɔnɔmetata dziŋɔ aɖe fia. Abe alesi wogblɔe ɖi le Biblia me ene la, amewo nye “nuteƒemawɔlawo, [...] ame siwo melɔ̃a nubabla aɖeke o, ameŋugblẽlawo, ɖokuidziɖuɖumanɔsitɔwo, ame sẽŋuwo, ame siwo melɔ̃a nyuiwɔwɔ o, ame alakpatɔ, tagbɔsesẽtɔwo, dadalawo.” ( Tim. 2:2-4 ) Togbɔ be “xexeme blibo la katã le vɔ̃ɖitɔ la ƒe ŋusẽ te” kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo hã la, míeyi edzi le dzidzedze kpɔm abe dukɔ si wɔ ɖeka ene. ( Yohanes I, 5:19; Nyaɖ. 12:9 ) Nyateƒee, esia nye nukunu!

12 Míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ ƒe kadodo ŋu le Yehowa ƒe habɔbɔa me. Alekee? To toɖoɖo nu siwo Yehowa fia mí nyuie kple wo dzi wɔwɔ me. Eƒe Nya me nufiafiawo kpena ɖe mía ŋu míegbɔa dzi ɖi, tsɔa tsɔtsɔke, ƒoa asa na nyahehe, eye míenyoa dɔme na amewo. ( Ef. 4:2, 31, 32 ) Ɣesiaɣi si míeŋe aɖaba ƒu vodada aɖe si le haxɔsetɔ aɖe ŋu dzi la, ɣesiaɣi si míeɖua nyatoƒoetoto ƒe didi dzi, eye ɣesiaɣi si míetsɔa tsɔtsɔke—míele dɔ wɔm ɖekae kple Yehowa esime wòle egbegbe nukunu aɖe wɔm le eƒe habɔbɔa me.

8. Akpa kae le mía si le dzidziɖedzi ƒe nukunu la me?

9-10. Aleke Mixa 2:12 le eme vam egbea?

11. Nukatae míate ŋu ayɔ míaƒe ɖekawɔwɔ be nukunu?

12. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ ƒe kadodo si le Mawu ƒe amewo dome ŋu?

OCTOBER 2026 ƑE ƑE 15

Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ vavãtɔ fiana na wo haviwo kple wo nɔewo

(Kpɔ memama 14 lia)

LƆLƆ̃ NUKUKU

13 Yesu gblɔ be ye yomedzelawo ƒe lɔlɔ̃ na wo nɔewoe adze. ( Mixlẽ Yohanes 13:35 . ) Lɔlɔ̃ sia tɔgbi nɔ vevie le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ƒe agbenɔnɔ me. Le kpɔɖeŋu me, woma woƒe nunɔamesiwo na amesiwo hiã tu. ( Dɔwɔwɔwo 2:44, 45 ) Wodo alɔ amesiwo yome woti. ( Dɔwɔwɔwo 12:5 ) Wolé be na tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo. ( Yak. 1:27 ) Eye togbɔ be woawo ŋutɔwo da ahe hã la, woɖo kpekpeɖeŋunana Kristotɔ bubuwo. (2 Kor. 8:1-4) Ƒe alafa evelia me agbalẽŋlɔla Tertullian yɔ nya si ame bubuwo gblɔ tso Kristotɔ gbãtɔwo ŋu be: “Mikpɔ alesi wolɔ̃ wo nɔewo [kple] alesi wole klalo be yewoaku ɖe wo nɔewo ta gɔ̃ hã ɖa.”

14 Abe ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ene la, lɔlɔ̃ sẽŋu le Mawu ƒe amewo si egbea na wo nɔewo. Míetoa míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa dzi kekea míaƒe lɔlɔ̃ ɖe enu na amesiwo mele hamea me o gɔ̃ hã. Be míado alɔ dɔ ma la, míedzɔa ga. Ame aɖeke meɖea kuku alo zia mía dzi be míawɔe nenema o; eye míawo hã míele nenema o

13. Mɔ kawo nue ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ɖe lɔlɔ̃ fia wo nɔewo le? ( Yohanes 13:35 )

14. Mɔ kawo nue Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ fiana le egbea? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

wobia tso ame si be wòana nu ewolia. Lɔlɔ̃ ʋãa mí hã be míakpe ɖe mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu le hiãɣiwo.* Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmekpekpeɖeŋu nana ŋu la, míedoa alɔ mía nɔewo le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome. Esia wɔ ɖeka kple apostolo Paulo ƒe nuxlɔ̃ame sia be: “Mifa akɔ na amesiwo lé blanui, do alɔ gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo, migbɔ dzi ɖi na amewo katã.” ( Tes. I, 5:14 ) Yehowa kplɔ mí va xexea me katã ƒe ƒome si me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ɖea lɔlɔ̃ vavãtɔ fiana na wo nɔewo kple haviwo le la me.

15 Lɔlɔ̃ si Mawu ƒe amewo ɖena fiana la nye nukunu elabena ekpɔa dzidzedze le ɖokuitɔdidi ƒe xexe aɖe me. Apostolo Paulo ŋlɔ bena le míaƒe ŋkekea me la, amewo anye “ɖokuilɔ̃lawo, galɔ̃lawo, [kple] dzidzɔdonamelawo.” Womalɔ̃ Mawu o, eye “womalɔ̃ nu le dzɔdzɔme nu o,” eye womalɔ̃ woawo ŋutɔ ƒe ƒomea gɔ̃ hã o. ( Tim. 2:2-4 ) Yesu gblɔe ɖi be amewo ade wo nɔewo asi eye woalé fu wo nɔewo. Egblɔ kpee be “ame

* Le kpɔɖeŋu me, kpɔ nyati si nye “Kpekpeɖeŋunana le Afɔkuwo Me le Ƒe 2023 Me—‘Míekpɔ Yehowa ƒe Lɔlɔ̃ Kpuie.’” le jw.org.

15. Nu ka tae woate ŋu ayɔ míaƒe lɔlɔ̃ na mía nɔewo be nukunu?

16 DƆWƆƑE LA

lɔlɔ̃ na ame geɖe wu [atsi] vuvɔ.” ( Mat. 24:10, 12 ) Ðe mèkpɔe be nya sia nye nyateƒe esi nèle ŋku lém ɖe xexe sia ƒe nɔnɔme ŋu oa? Lɔlɔ̃ si le tsitsim le Yehowa ƒe amewo dome la tso eƒe ŋusẽ gbɔ. Nyateƒee, egbegbe nukunu!

16 Míeɖea lɔlɔ̃ fiana ne míeɖea ŋudzedzekpɔkpɔ fiana amewo ɖe woƒe kpɔɖeŋu nyui ta tso dzi me eye míedzea agbagba be ŋutifafa nanɔ mía kpli wo dome. ( Marko 9:50 ) Ne míeɖea lɔlɔ̃ fiana ɣesiaɣi le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna siaa me la, míeɖea nɔnɔme si dea dzesi Mawu ƒe amewo fiana. To lɔlɔ̃ɖeɖefia me la, míele dɔ wɔm kple Yehowa vavã esi wòle egbegbe nukunu aɖe wɔm le eƒe habɔbɔa me.

DE KPƆ WÒ GBEÐEÐE ƑE KPEKPEÐEŊU

17 Dzidziɖedzi, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ si míekpɔna le míaƒe habɔbɔa me ɖo kpe edzi be Yehowa le nukunuwo wɔm le míaƒe ɣeyiɣia me. Le tsitretsiɖeŋu si bɔ ta la, míaƒe xexlẽme dzi ɖe edzi. Le xexe si me mã le ɖoƒe vovovowo me la, míewɔ ɖeka. Eye togbɔ be míele xexe si me lɔlɔ̃ mele o me hã la, míaƒe lɔlɔ̃ na Mawu kple mía nɔewo dea dzesi mí be míenye Kristo ƒe nusrɔ̃la vavãwo. ( Yohanes 13:34 ) Menye eteƒekpɔla siwo mewɔa naneke o ye míenye o; “míenye Mawu ƒe hadɔwɔlawo.”— 1 Kor. 3:9.

18 Amekae asusui be ɣeyiɣi aɖe ava si me ame siwo tso anyigba ƒe akpa sia akpa ase vivi na tsitsi, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ le xexe si me xaxa le alea me? Ke hã nu ma tututue míekpɔna egbea! Nukunu siawo siwo míete ŋu wɔ la doa ŋusẽ míaƒe kakaɖedzi be nu siwo katã ƒe ŋugbe Yehowa do na etsɔme la ava eme. ( Pet. II, 3:13 ) Bu mɔnukpɔkpɔ si su asiwò be nàkpɔ gome le Mawu ƒe egbegbe nukunuwo me la nu vevii ɣesiaɣi.

16. Mɔ kawo nue míate ŋu aɖe lɔlɔ̃ afia mía nɔewo le?

17. Nu kae ɖo kpe edzi na wò be Yehowa le nukunuwo wɔm egbea?

18. Le nukunudɔ si wɔm Yehowa le ta la, tameɖoɖo kplikpaa kae wòle be wòanɔ mía si?

ALEKE MÍATEŊU AKPE ÐE NUKUWƆWƆ LE . . .

◼ tsitsi?

◼ ɖekawɔwɔ?

◼ lɔlɔ̃?

HAƑOƑO 154

Lɔlɔ̃ si medoa kpo nu o

DECEMBER 21-27, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 135 Yehowa ƒe Nya Vevitɔ: “Vinye, Nya Nu” .

NU GBƆGBƆ Xɔlɔ̃ vavãwo tutuɖo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu woanɔ te ɖe tadedeagu dzadzɛa nu.

Míewɔa Ðekae “Míetsɔa Tsitrenu” .

“Ame aɖe ate ŋu aɖu ame ɖeka dzi, gake ame eve ɖekae ate ŋu atsi tre ɖe eŋu.”— EMPL. 4:12.

ESI míenye Yehowa Ðasefowo ta la, míenya tenɔnɔ si wòle be míaɖe le tadedeagu vavãtɔ me la nyuie. Ehiã be míawɔ avu kple xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽwo ɣesiaɣi. Aʋa ma lɔ gbegbe be míagaɖe mɔ xexe sia ƒe gbɔgbɔ natrɔ asi le míaƒe nukpɔsusu le xɔlɔ̃wɔwɔ ŋu o hã ɖe eme. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo sena le wo ɖokui me be nu si le vevie wue nye xɔlɔ̃ agbɔsɔsɔme si le yewo si, ke menye ale si yewoƒe ƒomedodoa ƒe nyonyome alo ale si gogloe o. Sɔhɛ geɖe kpɔa wo hatiwo ko hena aɖaŋuɖoɖo kple akɔfafa. Ame bubuwo hã xɔe se be yewomehiã xɔlɔ̃ aɖeke kura o, be yewo ŋutɔ yewoƒe nɔnɔme nyo wu. Aleke Yehowa kple Yesu bua xɔlɔ̃wɔwɔe?

2 Yehowa di be xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔ ye nuteƒewɔwɔtɔe la nanɔ mía si. Via, Yesu, tia xɔlɔ̃ siawo ƒomevi. Ɣeyiɣi kpui aɖe hafi Yesu natsɔ eƒe agbe asa vɔe la, ekafu eƒe apostolo wɔnuteƒewo be: “Miawoe ku ɖe ŋunye le nye dodokpɔwo me.” Ebu wo be wonye xɔlɔ̃wo. ( Luka 22:28; Yohanes 15:15 ) Xɔlɔ̃ vavã nye amesi léna ɖe ŋuwò menye le ɣeyiɣi siwo me nusianu le edzi yim nyuie me ko o, ke le “xaxaɣiwo” hã me. ( Lod. 17:17 ) Nyagblɔla 4:9-12 * ɖee fia be xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu ado ŋusẽ mí ahafa akɔ na mí. (Xlẽe.) Wona kpekpeɖeŋu kple dzideƒo siaa. Kple

* Togbɔ be míezãa kpukpui siawo le srɔ̃ɖeɖe me zi geɖe hã la, asixɔxɔ si le xɔlɔ̃wɔwɔ ŋu koŋue le kpukpui sia me.

1. Aleke ame geɖe bua xɔlɔ̃wɔwɔe?

2. (a) Aleke Yesu ɖee fia be yedea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ siwo ŋu viɖe le ŋu? (b) Le Nyagblɔla 4:9-12 ƒe nya nu la, nukae xɔlɔ̃ nyuiwo ate ŋu ana?

18

xɔlɔ̃ mawo la, míate ŋu ‘atsi tre ɖe’ gbɔgbɔmefɔku ɖesiaɖe si ate ŋu ava mía dzi la ŋu. Eye ne gbɔgbɔmedɔwo hã le míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo me la, ŋutete le wo si be woawɔ nu ɖedzesiwo eye woanɔ anyi tegbee.

3 Aleke xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛ ŋu be wòasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe? Aleke dzilawo kple ame tsitsi bubuwo ate ŋu akpe asi ɖe sɔhɛ ƒe xɔlɔ̃wo ƒe hiahiã ŋu? Mina míadzro nyagblɔɖila Daniel ƒe kpɔɖeŋua me akpɔ ale si wòte ŋu ɖu kuxi siwo dze abe manya wɔ o ene dzi. Míakpɔ ale si Daniel Xɔlɔ̃ vevitɔ, Yehowa, do alɔe esime wòɖe eɖokui ɖe aga gɔ̃ hã.

XƆLƆ̃ NYATEƑEWO KPENA ÐE MÍ BE MÍAWƆ TIATIA BE MÍASUBƆ YEHOWA

4 Daniel ƒe ŋutinyaa dze egɔme le Mawu ƒe amewo ƒe ŋutinya me ɣeyiɣi sesẽ aɖe me. Yehowa megakpɔ ŋudzedze ɖe Yuda fiaɖuƒea ŋu o le esi afima nɔlawo mewɔ nuteƒe o ta. Esia wɔe be le ƒe 620 D.M.Ŋ. ( Dan. 1:2 ) Ɣemaɣi la, anɔ eme be Daniel nye ƒewuivi. Ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, wokplɔe yi aboyo me eye wokplɔe va Babilon-dua me be woana hehee. ( Dan. 1:3-6 ) Azɔ ɖekakpui Daniel va kpɔe be yele adzɔge tso aƒe gbɔ eye wòklã tso yeƒe ƒomea gbɔ.

5 Nu kae dzra Daniel ɖo ɖe kuxi siwo wòado goe le Babilon la ŋu? Biblia gblɔ na mí be ‘eɖoe kplikpaa le eƒe dzi me’ be yeawɔ ɖe Mawu ƒe sewo dzi. ( Dan. 1:8 ) .

Ame aɖe anya fia se mawo Daniel eye wòkpe ɖe eŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa esime wònye ɖevi. Ðe edzilawo kpe ɖe eŋua? Enyo be míade dzesii be Daniel ƒe ŋkɔ gɔmee nye “Nye Ʋɔnudrɔ̃la Nye Mawu.” Ðewohĩ ŋkɔ sia ɖe didi si le edzilawo si be Daniel nasubɔ Yehowa ahawɔ ɖe Eƒe mɔfiafia dzi la fia.— Mose V. 6:6, 7.

6 Ðewohĩ dɔ si nyagblɔɖila Yeremya wɔ hã de dzi ƒo na Daniel. Nukatae nyataƒoƒo si me susu le ye nye ema? De dzesi nyateƒenya siawo: Yehowae tia Yeremiya le ƒe 647 D.M.Ŋ. eye wòdze eƒe subɔsubɔdɔa gɔme hafi wodzi Daniel. ( Yer. 1:2 ) Zi geɖe la, Yeremiya tsɔa Yehowa ƒe gbedasiwo yina na fiaƒomea kple ame ŋkuta bubuwo, si nye ƒuƒoƒo si me Daniel ƒe ƒomea anya nɔ. ( Yer. 1:17, 18; Dan. 1:3, 6 ) Míate ŋu agblɔe kple kakaɖedzi nenye be Yeremiya kple Daniel nye xɔlɔ̃wo o. Ke hã, esime Daniel nye ɖekakpui gɔ̃ hã la, anya nya Yeremiya ƒe nyagblɔɖiwo, siwo dometɔ aɖewoe nye esiwo me Daniel bia gbee le ƒe bla nanewo megbe. ( Yer. 25:11; 29:10; Dan. 9:1, 2 ) Le Yeremya gome la, Daniel anya kpɔ ŋutsu dzinɔameƒotɔ kple tameɖoɖo kplikpaa aɖe si yi edzi wɔ nuteƒe togbɔ be ŋutsu siwo mesubɔa Yehowa o ƒo xlãe hã.

7 Susu le eme be míaxɔe ase be Daniel dzilawo, nyagblɔɖila Yeremya, alo Yehowa subɔla wɔnuteƒe bubuwo kpɔ ŋusẽ nyui ɖe edzi. Woanya kpe ɖe eŋu wòtu ƒomedodo kplikplikpli si nye ame ŋutɔ tɔ ɖo kple Yehowa.

8 Dzila siwo li egbea hã ate ŋu akpɔ ŋusẽ nyui ɖe wo viwo dzi. Ne dzilae nènye la, bia ɖokuiwò be: ‘Vinyewoe nènyea

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

4. Kuxi kawoe do go ɖekakpui Daniel?

5-6. Amekae anya kpe ɖe Daniel ŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa?

7-8. Aleke dzilawo kple Kristotɔ tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛ siwo li egbea ŋu be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa?

OCTOBER 2026 ƑE 19. Ƒe 1999

dzra ɖo be yeadze ŋgɔ akpaɖekedzimademade ƒe dodokpɔwoa? Aleke woawɔ nui ne tetekpɔ siwo doa mo ɖa le suku kple Internet dzi? Ðe wole klalo be yewoanɔ te ɖe tadedeagu vavãtɔ nu le xaxa gã la mea?’ Kpe ɖe viwòwo ŋu be woƒe lɔlɔ̃ na Yehowa kple ŋuɖoɖo ɖe eŋu nade to ɖe edzi. Alekee? Dzro gbɔgbɔmenyawo me kpli wo edziedzi, fia wo ale si woakpɔ gome le kpekpewo me, eye nàwɔ dɔ kpli wo le gbeadzi. Eɖea vi na sɔhɛwo vevietɔ ne wokpɔ ɣeyiɣi ɖe amesiwo nye xɔse kple nuteƒewɔwɔ ƒe kpɔɖeŋuwo abe Yeremiya ene ŋu.

XƆLƆ̃ NYATEƑETƆWO KPENA ÐE MÍ NE MÍEDO ŊGƆ TETEƑEWO

9 Esi woɖe aboyo Daniel kple ɖekakpui Hebritɔ bubuwo la, wodo go tetekpɔ siwo womedo goe esime wonɔ aƒeme o. Enumake Babilontɔwo dze agbagba be yewoazi wo dzi be woatrɔ ɖe woƒe agbenɔnɔ kple kɔnyinyiwo ŋu. Ele be ɖekakpuiawo hã naxɔ hehe ale be woate ŋu asubɔ le fia ƒe fiasã me. Gake hehe sia ana woadze nɔnɔme siwo ado woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ hã me.

10 Nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔ si wodo kpɔ la anya dze nu sue aɖe ko: Fia la de se na Daniel kple sɔhɛ aboyome bubuawo be woaɖu nuɖuɖu si wona wo tso fia ƒe kplɔ̃ dzi. Nuɖuɖu siwo le Mose ƒe Sea nu la, mekɔ o hã nɔ ɖoɖo sia me. ( Dan. 1:5, 8 ) Ðekakpuiawo ate ŋu adi be yewoaɖee afia be yewoda le Sea dzi hafi; le nyateƒe me la, wonye aboyome siwo mevo be woawɔ nusi dim wole o. Ðewohĩ wogasusui be nunya manɔ eme be woaɖi gbɔ fia la alo ado dziku nɛ gɔ̃ hã o. Nukae woawɔ?

11 Le Hebri sɔhɛ siwo wotia hena hehexɔxɔ dome la, ame ene koe woyɔ le nuŋlɔɖia me be woyi edzi wɔ nuteƒe na Yehowa. Xɔlɔ̃ ene siawo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wotsi tetekpɔwo nu eye woyi edzi wɔ nuteƒe. Wo ame evea wogbe fia la ƒe nuɖuɖu eye woɖe woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa fia. Esia wɔe be Yehowa yra wo.— Dan. 1:6-12, 17 .

12 Esi nènye sɔhɛ la, ɖe wòsena le ɖokuiwò me ɣeaɖewoɣi be wozi dziwò be yeana ta le tetekpɔ aɖe mea? Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wowɔ nyametsotso nyuitɔ. Abe sɔhɛ nuteƒewɔla mawo ene la, tia zɔhɛ siwo ɖoe kplikpaa be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa eye yewoatsi tre ɖe xexeame ƒe hehexɔxɔ ŋu. ( Yohanes I, 2:15-17 ) Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàwɔ nuteƒe le “nu suetɔ” gɔ̃ hã me eye nàkpɔ Yehowa ƒe yayra kple kpekpeɖeŋu. ( Luka 16:10 ) Eye wò nuteƒewɔwɔ le “nu sue” siawo me akpe ɖe ŋuwò be nàwɔ nuteƒe ne èdo go dodokpɔ gãwo emegbe le agbe me.

XƆLƆ̃ NYATEƑEWO KPENA ÐE MÍ ŊU MÍAWƆ KUXI SIWO Edze abe MATEŊU MATEŊU AÐE WO O ene

13 Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpɔ kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu adzɔ o ene gbɔ. Bu kuxi si Daniel kple exɔlɔ̃wo do goe esime Fia Nebukadnezar ku drɔ̃e aɖe si ɖe fu nɛ la ŋu kpɔ.

9. Afɔku ka mee Daniel kple sɔhɛ Hebritɔ bubuwo kpɔ wo ɖokui le?

10. Nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔ kae dze ŋgɔ Yudatɔ sɔhɛwo?

11. Aleke Daniel ƒe xɔlɔ̃wo tiatia ɖee fia be nunya le eme? (Kpɔ eƒe akpaa dzi nɔnɔmetata hã.)

12. Nu kae ate ŋu akpe ɖe sɔhɛ siwo li egbea ŋu be woawɔ avu kple tetekpɔwo dzidzedzetɔe?

13. Kuxi kae dze abe ɖe mate ŋu adzɔ o ene la dze ŋgɔ Daniel kple exɔlɔ̃wo?

20 DƆWƆƑE LA

Edi be yeanya nusi wòfia. Eya ta edɔ amewo be woayɔ Babilon ƒe nunɔla siwo wɔa afakalawo kple afakalawo. Le esi teƒe be fia la nagblɔ drɔ̃ea na wo eye emegbe wòabia gɔmesese si le eŋu la, ete tɔ ɖe edzi be yeƒe aɖaŋuɖolawo nagblɔ nusi ŋu yeƒe drɔ̃ea ku ɖo na ye gbã eye emegbe woaɖe egɔme—si nye dɔ si amegbetɔ aɖeke mate ŋu awɔ o! ( Dan. 2:3, 9-11 ) Ne wodo kpo esia wɔwɔ la, ele be woawu wo. Daniel kple exɔlɔ̃wo nɔ nunyala siwo ɖo afɔku me be woawu wo la dome. Le dodokpɔ sia katã me la, Daniel kple exɔlɔ̃ etɔ̃awo tsi tre ɖekae.

14 Daniel te ɖe fia la ŋu aɖaŋutɔe, eye wòbia be wòana ɣeyiɣi bubu aɖe ye be yeakpɔ ŋuɖoɖoa. Emegbe Daniel trɔ ɖe exɔlɔ̃wo ŋu. Nuŋlɔɖia gblɔ nusi dzɔ emegbe na mí be: “Ebia tso wo si be woado gbe ɖa abia nublanuikpɔkpɔ tso dziƒo Mawu gbɔ le nya ɣaɣla sia ŋuti, bene Daniel kple eƒe zɔhɛwo nagatsrɔ̃ o.” ( Dan. 2:18 ) Yehowa ɖo woƒe gbedodoɖa siwo tso dzi me la ŋu, eye wòɖe drɔ̃ea kple egɔmeɖeɖe fia Daniel.

14. Aleke Hebritɔ sɔhɛwo do alɔ wo nɔewoe? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Esia wɔe be womekpɔ Daniel kple exɔlɔ̃wo o, eye fia la na bubunɔƒewo wo.— Dan. 2:19, 47-49 ƒe axa 10.

15 Nufiame vevi aɖewo le nuŋlɔɖi sia me. Gbã la, mehiã be wò ɖeka nàdze ŋgɔ dodokpɔwo o. Mègana dada alo ŋukpe naxe mɔ na wò gbeɖe be màdi kpekpeɖeŋu o. Evelia, mègahe ɖe megbe le biabia tso ame bubuwo si be woado gbe ɖa tso nya aɖe ŋu na wò o. (2 Kor. 1:11) De ŋugble le ŋusẽ si le gbedodoɖa vevie ŋu. “Gbedodoɖasela” la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖu kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu aɖu o ene dzi. ( Ps. 65:2; Ef. 3:20 ) Ne xɔlɔ̃ siwo hã subɔa Yehowa le mía si la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe wo ŋu hena ŋusẽdodo kple kpekpeɖeŋu be míado dzi le agbemedodokpɔwo me.— Xlẽ Galatiatɔwo 6:2 .

XƆLƆVƆ NYATEƑE SI ATEŊU KPE ÐE MÍ ŊU LE NƆNƆME AÐEKA ME

16 Yehowa nye Xɔlɔ̃ vavã si ate ŋu ado alɔ mí le nɔnɔme ɖesiaɖe me, ne míeɖe mía ɖokui ɖe aga tso ame bubuwo gbɔ gɔ̃ hã. Kaka Daniel nazu ame tsitsi—ɖewohĩ le

15. Nufiame kawoe míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me? ( Galatiatɔwo 6:2 )

16. Dodokpɔ kae dze ŋgɔ Daniel le eƒe tsitsime?

Aleke Daniel xɔlɔ̃wo kpe ɖe eŋu wòte ŋu kpɔ kuxi aɖe si dze abe ɖe mate ŋu adzɔ o ene? (Kpɔ memama 14 lia)

Ðe Mawu xɔlɔ̃wo tsia akogo nyateƒea? (Kpɔ memama 18 lia)

eƒe ƒe 90-awo—Babilon ge ɖe Mediatɔwo kple Persiatɔwo si me eye wònɔ Fia Dario subɔm fifia. Ame aɖewo siwo nɔ fiasãa me, siwo ʋã ŋu Daniel ƒe ɖoƒea, ɖo nugbe be yewoana woawui. Wotrɔ asi le fia la ŋu wòde se aɖe si axe mɔ na ame aɖeke be wòagado gbe ɖa na mawu aɖeke o negbe fia la ko. Daniel gbe be yemawɔ ɖe edzi o, eya ta wotsɔe ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me. Le afima la, edze abe eya ɖeka koe li ene—amegbetɔwo xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe eŋu wòadze ŋgɔ dodokpɔ ma menɔ esi o. Gake ɖe eya ɖeka koe nye nyateƒea?— Dan. 6:4-16.

17 Daniel 6:19-23 ɖe alesi woɖe Daniel nukutɔe la me. (Xlẽe.) Le dzatawo ƒe doa me la, Xɔlɔ̃ sesẽtɔ kekeake si ate ŋu anɔ Daniel si, si nye Yehowa Mawu, si ɖee tso dzatawo ƒe aɖuwo me la kpe ɖe eŋu. Esi xaxa la wu enu la, Daniel gblɔ na fia la be: “Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa, eye wòdo dzatawo ƒe nu, . . . elabena wokpɔm be nyemeɖi fɔ le eŋkume o.” ( Dan. 6:22 ) Daniel ƒe xɔse madzudzɔmadzudzɔe le exɔlɔ̃ vevitɔ, Yehowa, me la do ŋusẽe esime eƒe agbe nɔ dadasɔ me.

17. Le Daniel 6:19-23 ƒe nya nu la, aleke xɔlɔ̃wɔwɔ sẽŋu si nɔ wo kple Yehowa dome kpe ɖe Daniel ŋu?

18 Wò hã àte ŋu akpɔe be yeɖe ye ɖokui ɖe aga tso xɔlɔ̃wo kple ƒometɔwo gbɔ, ɖewohĩ le dɔdeasi aɖe si nèwɔ le anyigbamama saɖeaga aɖe me, ʋuʋu si mèle mɔ kpɔm na o, lãmesẽ kple ŋusẽ si mede ame dzi o, alo gaxɔmenɔnɔ gɔ̃ hã ta. Nɔnɔme siwo le agbe me ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be yetsi akogo alo kadodo aɖeke megale ye dome o. Le ɣeyiɣi mawo tɔgbe me la, ele vevie be míaɖo ŋku edzi be Mawu xɔlɔ̃wo ɖeɖe menɔa wo ɖokui si ŋutɔŋutɔ gbeɖe o. Yehowa ŋutɔ kpɔa mía ta heléa be na mí le afisiafi si míele. ( Ps. 139:7-10 ) Ka ɖe edzi be Yehowa le ye kpɔm eye alé ye ɖe te.

XƆLƆ̃WO NA AGBENƆNƆ

19 Xɔlɔ̃wɔwɔ sesẽwo tutuɖo le vevie ŋutɔ egbea. Xɔlɔ̃ vavãwo kpena ɖe mía ŋu míewɔa nyametsotso siwo me nunya le ne míegogo “Yehowa ƒe ŋkeke” la. Wodea dzi ƒo na mí eye wotua mí ɖo. ( Mixlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11 . ) Esi apostolo Petro kpɔe dze sii be “nuwo katã ƒe nuwuwu gogo” ta la, eŋlɔ bena: “Ƒo nuwo katã ta la, .

18. Nu ka tae tete ɖe Yehowa ŋu le vevie, eye aleke míate ŋu awɔ esia? (Kpɔ nɔnɔmetatawo kple aɖaka si nye “Yehowa—Mía Fofo, Mía Mawu Kple Xɔlɔ̃” hã.)

19. Nu ka tae wòhiã be míado ŋusẽ míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo fifia? ( Tesalonikatɔwo I, 5:2, 11 )

22 DƆWƆƑE LA

lɔlɔ̃ si nu sẽ na mía nɔewo.”— Pet. I, 4:7, 8 .

20 Xɔlɔ̃ vavãwo nye nunana tso Yehowa gbɔ, eye míehiã wo wu ɣeyiɣi ɖesiaɖe. Eya ta abe Daniel ene la, dze xɔlɔ̃ ame bubuwo. Di amesiwo le miaƒe hamea me siwo ate ŋu aʋã wò ahafia mɔ wò abe Yeremya ene. Tsɔ ame siwo ate ŋu ado ŋusẽ wò tameɖoɖo kplikpaa be yeayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa la ƒo xlã ɖokuiwò. Bia ame bubuwo ɖokuibɔbɔtɔe be woado gbe ɖa ɖe tawò, ne ehiã. Ƒo wo katã ta la, ɖo ŋku amesi nye xɔ̃wò vevitɔ dzi—si nye Yehowa. Magblẽ wò ɖi gbeɖe o. ( Heb. 13:5 ) Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu awɔ ɖeka atsi tre ɖe nusianu si doa ŋɔdzi na mí egbea ŋu eye míase vivi na xɔlɔ̃wɔwɔ si anɔ anyi tegbee.

20. Nukae wòle be míadi tso xɔlɔ̃ vavãwo gbɔ, eye nukae ado tso eme ne míetia wo nunyatɔe?

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE KPEKPEÐEŊU: Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wotsi tetekpɔwo nu eye woyi edzi wɔ nuteƒe.

Yehowa—Mía Fofo, Mía Mawu Kple Xɔlɔ̃

Ke ne èle agbagba dzem be yeakpɔ Yehowa abe Fofo alo Ame si dzi nàte ŋu aka ɖo ene ya ɖe? Dze agbagba nàdze agbagba suesuesue gake madzudzɔmadzudzɔe be nàte ɖe Yehowa ŋu gbesiagbe le go siwo gbɔna me.

● Dzeɖoɖo: Ƒo nu kple Yehowa le gbedodoɖa me; edi be yease nya si nàgblɔ.

● Mizã ɣeyiɣi ɖekae: Miɖo to Yehowa to miaƒe Biblia xexlẽ kple nusɔsrɔ̃ me. Srɔ̃ nu geɖe tso amesi wònye ŋu—eƒe nɔnɔmewo kple nuwɔnawo.

● Gbɔ dzi ɖi: Ðo ŋku edzi be kakaɖeamedzi kple ƒomedodo tutuɖo bia ɣeyiɣi. Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa di be ye kple ye dome nanɔ kplikplikpli.

Ne èdi nyatakaka bubuwo la, kpɔ Questions Young People Ask—Answers That Work, Babla 2, axa 289-296.

ALEKE XƆLƆ̃ NYATEƑETƆWO ATEŊU AKPE ÐE MÍ ŊU NE . . .

■ míedzea ŋgɔ tetekpɔa?

■ míewɔa avu kple kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu adzɔ o enea?

■ míeɖe mía ɖokui ɖe aga?

HA 161 Be Nàwɔ Wò Lɔlɔ̃nu Nye Dzidzɔkpɔkpɔ

DECEMBER 28, 2026–DZIKPƆKPƆ 3, 2027

HA 162 Nye Gbɔgbɔme Hiahiã

NU SIWO WOKPƆNA ÐE NU ŊU Dzideƒo na mí be míadzro ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia kple aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si míawɔe ŋu.

Dzro Ŋɔŋlɔawo me Gbesiagbe

“Woxɔ nya la [...], eye wonɔa Ŋɔŋlɔawo me dzrom nyuie gbesiagbe.”—Dɔwɔwɔwo 17:11.

LE ƑE 1905 me la, Yehowa ƒe habɔbɔa ta agbalẽ aɖe si ƒe tanyae nye Gbesiagbe Dziƒo Manna na Xɔse ƒe Aƒea. Agbalẽ ma na mawunyakpukpui aɖe tsɔ kpe ɖe nya siwo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ate ŋu axlẽ le ƒea ƒe ŋkeke ɖesiaɖe me le Zion’s Watch Tower me ŋu. Yehowa ƒe amewo zã agbalẽ ma ke va se ɖe ƒe 1927 me esime wodze mawunyakpukpuia kple nyaŋuɖoɖowo tata gɔme le Ƒegbalẽa me.* Emegbe míete ŋu dzro Biblia me mawunyakpukpui vovovo geɖe wu me tsɔ kpe ɖe nya siwo me gɔmesese le siwo tso Gbetakpɔxɔ me ŋu.

2 Le ƒe 1986 me la, habɔbɔa dze gbesiagbe mawunyakpukpuiwo tata gɔme ɖe agbalẽvi aɖe si woyɔ be Ŋɔŋlɔawo Me Dzodzro Gbesiagbe me. Agbalẽ sia le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me fifia. Eye afikae nàte ŋu akpɔ ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia le? Le JW Library® dɔwɔnua kple Watchtower ONLINE LIBRARYTM (wol.jw.org) ƒe axa gbãtɔ dzi tututu kple Watchtower Library.

3 Esi míenɔa agbe si me vovo mele o ta la, mía dometɔ aɖewo ʋlina vevie be míadzro mawunyakpukpuia me gbesiagbe. Le go sia me la, míaɖo biabia etɔ̃ ŋu. Biblia ƒe kpɔɖeŋu kae ate ŋu aʋã mí be míadzro Ŋɔŋlɔawo me gbesiagbe? Nukatae wònyo na mí be míadzro ŋkeke ɖesiaɖe ƒe mawunyakpukpuia me? Aleke míate ŋu awɔe?

* Le gbegbɔgblɔ siwo me Ƒegbalẽa menɔ o gome la, Gbetakpɔxɔ yɔ mawunyakpukpuia ƒe mawunyakpukpuia tsɔ kpe ɖe numekugbalẽ si fia afisi nuxlẽlawo ate ŋu akpɔ Gbetakpɔxɔ ƒe nyaŋuɖoɖo siwo do ƒome kplii le ŋu.

1-2. Nukae Yehowa ƒe habɔbɔa wɔ tsɔ na mawunyakpukpui aɖe si me míadzro gbesiagbe, eye afikae wota ŋkekea ƒe mawunyakpukpuiwo le fifia?

3. Nukae ate ŋu ana wòasesẽ be míadzro ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me edziedzi, eye nuka me míadzro le nyati sia me?

24

BIBLIA ƑE KPEKPEÐEŊU ƲUƲU

4 Míaƒe tanya mawunyakpukpuia ƒo nu tso Yudatɔwo ƒe nyaselawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si apostolo Paulo ɖe gbeƒã na le Makedonia-du si nye Beroia me la ƒe nɔnɔme ŋu. ( Mixlẽ Dɔwɔwɔwo 17:10, 11 . ) Beroiatɔ mawo menɔ to ɖom Paulo kple ɖeklemiɖeɖe o. Biblia gblɔ tso wo ŋu be wonye ame siwo “bua tame” siwo “xɔ nya” si wònɔ gbeƒã ɖem la. Esi wotsɔ nya si gblɔm Paulo nɔ sɔ kple nusi woxlẽ le Ŋɔŋlɔawo me la, wote ŋu de dzesii be nyateƒea fiam Paulo. Míawo hã míewɔa nu ma tɔgbe ne míese nuƒo aɖe le hame ƒe kpekpe alo takpekpe alo takpekpe me. Míekplɔnɛ ɖo esime nuƒolaa le Mawu ƒe Nya la xlẽm na mí. Eyata míate ŋu aka ɖe edzi be nuƒola la le nyateƒea gblɔm na mí.

5 “[Beroiatɔwo] dometɔ geɖe va zu xɔsetɔwo.” ( Dɔwɔwɔwo 17:12 ) Gake xaxa nɔ dodom. Yudatɔ siwo tso Tesalonika va Beroia “be yewoade dzo amehawo me ahaɖe fu na wo” ɖe nufiafia yeye sia ŋu. ( Dɔwɔwɔwo 17:13 ) Ke hã, womedo vɔvɔ̃ na Kristotɔ yeye mawo o. Woƒe Ŋɔŋlɔawo sɔsrɔ̃ gbesiagbe na woka ɖe edzi be yewoke ɖe nyateƒea ŋu, eye ɖikeke mele eme o be wonɔ te sesĩe le xɔse la me. Mawu ƒe Nya la me dzodzro gbesiagbe ate ŋu ado ŋusẽ míawo hã ne míedze ŋgɔ agbemekuxiwo.

NUKATAE NÀBU ŊKEKE ŊKEKE ƑE NUŊLƆÐI ŊU?

6 Míedzroa mawunyakpukpuia me gbesiagbe elabena ekpena ɖe mía ŋu míetsɔa míaƒe susu ɖoa Yehowa ŋu

4. Nɔnɔme kae Beroiatɔwo tsɔ ɖo to apostolo Paulo ƒe gbeƒãɖeɖea? ( Dɔwɔwɔwo 17:10, 11 )

5. Aleke Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbesiagbe ɖe vi na Beroiatɔwo?

6. Nu ka tae wòle be míadzro mawunyakpukpuia me gbesiagbe? (Kpɔ aɖaka si nye “Biblia Ƒe Tadedeagu Ƒe Kpɔɖeŋuwo.”)

Gbesiagbe Subɔsubɔ ƒe Kpɔɖeŋuwo le Biblia me

● Mose ƒe Sea bia be woasa vɔ gbesiagbe.— 2 Mose. 29:38-42; 30:7, 8.

● Yehowa gblɔ na Yosua be wòaxlẽ Sea ahade ŋugble le eŋu “zã kple keli.”— Yos. 1:8, ftn.

● Yehowa de se na Israel-fiawo be woawɔ Mawu ƒe Sea ƒe kɔpi na wo ɖokui eye woaxlẽe gbesiagbe.— Mose V. 17:18-20 me nyawo.

● Hakpala la kafui be Mawu ƒe se xexlẽ nadzɔ dzi na mí “zã kple keli.”— Ps. 1:1-3.

● Daniel doa gbe ɖa zi etɔ̃ gbesiagbe.— Dan. 6:10.

● Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa ɖe ameha gã si le subɔsubɔdɔ kɔkɔe wɔm na Mawu “zã kple keli” la fia.— Nyaɖ. 7:15.

kple míaƒe tadedeagu ŋu. Esi Yehowa nye míaƒe Mawu ta la, edze be míalé ŋku ɖe eŋu ahade ta agu na mí. Elɔ̃ mí eye wòdi be míakpɔ agbe mavɔ. ( Yohanes 3:16 ) Biblia me kpɔɖeŋuwo ɖee fia be edzɔa dzi na Yehowa ne míesubɔnɛ gbesiagbe. Ame geɖe kpɔnɛ be eɖea vi be yewoazã ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia wòanye gɔmedzeƒe na gbesiagbe gbɔgbɔmewɔna si me gbedodoɖa, Biblia xexlẽ, kple ŋugbledede le.

OCTOBER 2026 ƑE ƑE 25

7 Míedzroa gbesiagbe mawunyakpukpuia me elabena enye míaƒe ɣeyiɣi zazã nyuie. (Xlẽ Efesotɔwo 5:15, 16 .) Mɔ nyui kae gali si dzi míato azã míaƒe ɣeyiɣi wu be míazã miniti ʋɛ aɖewo gbesiagbe atsɔ axɔ mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo la ƒe susuwo?

8 Míedzroa gbesiagbe mawunyakpukpuia me elabena edoa ŋusẽ mí be míakpe akɔ kple ŋkekea ƒe xaxawo. Yesu gblɔ be ŋkeke ɖesiaɖe akpɔ “eƒe xaxa.” ( Mat. 6:34 ) Abe ale si wògblɔe ene la, míedoa go kuxiwo gbesiagbe. Gake le Biblia ƒe akpa sia ke me la, Yesu ka ɖe edzi na mí be Yehowa nya nu siwo me tom míele kple nu siwo míehiã la nyuie. ( Mat. 6:25-32 ) Ne míedzro mawunyakpukpuia me la, míetrɔa míaƒe susu tso míaƒe dzimaɖitsitsiwo dzi yia kpekpeɖeŋu si Yehowa naa mí la dzi. ( Ps. 68:19; 1 Pet. 5:6, 7 ) Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu ƒewuivi aɖe se le eɖokui me be yeɖi fɔ le vodada aɖe si wòwɔ va yi ta eye wòbia eɖokui be ɖe Yehowa tsɔe kee hã. Le gbedodoɖa me la, ebia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu yeka ɖe edzi be yeƒe tsɔtsɔke. Emegbe exlẽ ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia. Eyae nye Psalmo 86:5, si gblɔ be: “Yehowa, wò nyo, eye nèlɔ̃na be yeatsɔe ake, èlɔ̃a nuteƒewɔwɔ na amesiwo katã yɔa wò.” Egblɔ be: “Mekpɔ ŋutifafa enumake eye meda akpe ŋutɔ be Yehowa na akɔfafa si mehiã lam.Nuteƒekpɔkpɔ ma dea dzi ƒo nam be madzro mawunyakpukpuia me gbesiagbe.”

9 Zi geɖe la, ŋkuɖodzinya siwo kpena ɖe mía ŋu ‘míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu’ ne míedze ŋgɔ agbemekuxiwo le ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me. ( Lod. 3:5, 6 ) Le kpɔɖeŋu me, gbesigbe aʋa si le Russia kple Ukraine dome dze egɔme la, woɖe mawunyakpukpuia tso Yesaya 30:15, si gblɔ be: “Wò ŋusẽ anye be nànɔ anyi kpoo ahaɖo ŋu ɖe ŋuwò.” Kpukpui ma fa akɔ na mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Ukraine. Le kpɔɖeŋu me, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Eduard gblɔ be: “Mawunyakpukpui ma nɔ abe ya nyui gbɔgbɔ ene. Mía kple srɔ̃nye míexlẽe ɖekae ŋdi kanya ma. Eye esi míedo gbe ɖa vɔ la, ena ŋusẽ si míehiã be míanɔ te ɖe míaƒe seselelãmewo nu la mí.” Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Svitlana gblɔ be: “Yesaya 30:15 va zu nu tɔxɛ aɖe na mí vavã.

10 Míedzroa ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me elabena edoa ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míayi edzi awɔ nuteƒe. Míehiã dzideƒo be míato vovo tso míaƒe sukuhatiwo kple dɔwɔhatiwo gbɔ, míagblɔ Biblia me nyateƒewo na ame bubuwo, eye míayi edzi awɔ nuteƒe ne míedze ŋgɔ yometiti. Esime woɖo Yosua Israel-dukɔa dzikpɔla la, Yehowa gblɔ nɛ zi etɔ̃ be wòanye dzinɔameƒo kple ŋusẽ. Be wòado ŋusẽ Yosua ƒe dzideƒo la, Yehowa fia mɔe hã be wòaxlẽ Sea ƒe agbalẽa gbesiagbe. (Xlẽ Yosua 1:6-9 .) Gbesiagbe ƒe mawunyakpukpuia xexlẽ, tsɔ kpe ɖe míaƒe gbesiagbe Biblia xexlẽ ŋu, akpe ɖe mía ŋu míasẽ ŋu eye míayi edzi awɔ nuteƒe.

11 Míedzroa ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me elabena ekpena ɖe mía ŋu míewɔa gbɔgbɔmeŋgɔyiyi. Paulo gblɔ na ɖekakpui Timoteo be wòayi edzi anɔ ŋgɔ yim le gowo abe nuƒoƒo, agbenɔnɔ, lɔlɔ̃, xɔse, kple dzadzɛnyenye ene me. ( Tim. I, 4:12, 15 ) Ne míede ŋugble le...

7-8. Susu bubu kawoe le mía si siwo ta míedzroa mawunyakpukpuia me gbesiagbe? ( Efesotɔwo 5:15, 16 )

9. Aleke ŋkeke ɖeka ƒe mawunyakpukpuia kpe ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Ukraine ŋu?

10. Nu ka tae míehiã dzideƒo, eye aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe dzideƒo? (Yosua 1:6-9) (Kpɔ nɔnɔmetataawo hã.)

11. Aleke mawunyakpukpuia me dzodzro ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi?

26 DƆWƆƑE LA

Míedoa ŋusẽ míaƒe dzideƒo to Ŋɔŋlɔawo xexlẽ gbesiagbe me

(Kpɔ memama 10 lia)

gbesiagbe mawunyakpukpui la, ena mɔnukpɔkpɔ mí be míade ŋugble le alesi míate ŋu atsi abe gbɔgbɔmeme ene ŋu. Gbɔgbɔmeme nye amesi srɔ̃a Yehowa ƒe tamebubu eye wòdzea agbagba vevie be yeadze Eŋu ahanɔ agbe ɖe Eƒe dzidzenuwo nu.— Rom. 8:5, 6.

12 Míedzroa ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me elabena akpe ɖe mía ŋu míadzra mí ɖo ɖe teokrasidɔ siwo míawɔ le etsɔme ŋu. Le Yehowa ƒe habɔbɔa me la, míehiã ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me siwo ate ŋu akpe asi ɖe dɔ si le dzidzim ɖe edzi ɖaa la ŋu. Míehiã nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ate ŋu asubɔ abe mɔɖelawo kple dutanyanyuigblɔlawo ene kpakple Betel, xɔtudɔwo, kple gbegɔmeɖeƒe siwo le didiƒe ʋĩ. Míehiã ɖekakpui bibi siwo bɔbɔa wo ɖokui be woasubɔ abe subɔsubɔdɔwɔlawo, hamemetsitsiwo, kple nutome sue dzikpɔlawo ene. Yehowa di be nɔvi siwo dzi woate ŋu aka ɖo eye woate ŋu aka ɖe wo dzi, ŋutsu siwo se ale si woawɔ Biblia ƒe gɔmeɖosewo ŋudɔe la, naxɔ ŋgɔ le yeƒe habɔbɔa me. ( Mose V, 1:13-15 ) Ne èbu ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia be enye wò gbɔgbɔmenuwo ƒe akpa aɖe la, afia gɔmeɖose mawo wò eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdzra ɖo ɖe dɔdasi bubuwo ŋu.

ALEKE NÀTE ŊU ABU NUŊLƆÐI LA ŊU?

13 Aleke nàte ŋu adzro gbesiagbe mawunyakpukpuia me? Betel-ƒome siwo le xexeame godoo dzea woƒe dɔwɔŋkekea gɔme kple gbedodoɖa kpui aɖe gake veviedodotɔe na Yehowa, eye emegbe wodzroa ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me. Wò hã àte ŋu atiae be yeadze egɔme kple gbedodoɖa kpui aɖe, eye nàbia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu wòaɖe vi na ye tso nusi xlẽ ge nèle la me. ( Yak. 1:5 ) Emegbe xlẽ mawunyakpukpuia kple nyaŋuɖoɖoawo. Le ema megbe la, bia nya siawo tɔgbe ɖokuiwò: ‘Aleke mawunyakpukpui sia ate ŋu ado ŋusẽ nye xɔse? Aleke ŋugbledede le eŋu ate ŋu ana mate ɖe Yehowa ŋu geɖe wu? Aleke wòate ŋu akpe ɖe ŋunye madze ŋgɔ kuxi siwo li egbea?’ Ne èle mawunyakpukpuia me dzrom kple ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo la, nukata màzãe wòanye nusi dzi nànɔ te ɖo ade dzi ƒo na wò o

12. Dɔ kawo mee ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me hiã le, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadzra mí ɖo ɖe dɔ mawo wɔwɔ ŋu?

13. Mɔ ɖeka kae nye si dzi míato adzro mawunyakpukpuia me?

OCTOBER 2026 ƑE ƑE 27

Nukae akpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na susuhenuwo ne èle ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia xlẽm?

(Kpɔ memama 18 lia)

dzeɖoɖo? ( Rom. 1:12 ) Ame aɖewo kpɔnɛ be eɖea vi ŋutɔ be yewoatsɔ nya etɔ̃ alo ene aƒo nu tso nya si le mawunyakpukpuia me ŋu kpuie ale be yewoate ŋu aɖo ŋku edzi le ŋkekea me katã.

14 Mɔ siwo dzi nàto akpɔ viɖe geɖe tso ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me dometɔ aɖewo ɖe? Te aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna la dometɔ ɖeka alo esi wu nenema kpɔ: (1) Te gbe ɖe nya vevi siwo le Gbetakpɔxɔ ƒe nyaŋuɖoɖowo me dzi eye nàde ŋugble le wo ŋu. (2) Xlẽ mawunyakpukpui siwo woyɔ le nyaŋuɖoɖoa me. (3) Xlẽ Biblia ƒe ta bliboa si me mawunyakpukpuia le. (4) Kpɔ Research Guide for Jehovah’s Witnesses alo nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖi siwo le Biblia me be nàsrɔ̃ nu geɖe. (5) Xlẽ nusɔsrɔ̃nyati si me woɖe nyaŋuɖoɖoa tsoe la ƒe akpa aɖewo. Ne dijitaal-gbalẽa zãm nèle la, àte ŋu ayi nusɔsrɔ̃nyatia dzi ne èzi nyati si le nyaŋuɖoɖoawo ƒe nuwuwu dzi.*

15 Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19 si ŋkɔe nye Mackenzie ku ɖe ale si wòdzro ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me ŋu la, egblɔ be, “Ne metsɔ ɣeyiɣi vi aɖe kpe ɖe eŋu, aɖabaƒoƒo atɔ̃ pɛ ko, eye meɖe blewu le mawunyakpukpuia ƒe mawunyakpukpuia kple nyaŋuɖoɖowo xexlẽ kple ŋugbledede le wo ŋu la, mete ŋu ɖoa ŋku nyatakakaawo dzi nyuie wu.”

16 Ɣekaɣie wòle be nàdzro mawunyakpukpuia me? Tia ɣeyiɣi si awɔ dɔ nyuie kple wò ƒomea ƒe ɖoɖowɔɖi. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo wɔa esia do ŋgɔ na ŋdi nuɖuɖu alo le ŋdinuɖuɖu vɔ megbe alo hafi kplɔa wo viwo yia suku. Abe ŋkuɖodzinya na wo be woawɔe ene la, wodaa Ŋɔŋlɔawo Me Dzodzro Gbesiagbe ƒe ɖeka ɖe kplɔ̃a dzi. Nyateƒee, ne nɔnɔme siwo mèle mɔ kpɔm na o do mo ɖa la, ahiã be nàtrɔ ɖe nɔnɔmewo ŋu ahatrɔ asi le wò ɖoɖowɔɖi ŋu.

17 Nu ka tae wònyo be míaɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ ɖi na mawunyakpukpuia xexlẽ? Elabena ne mèwɔe o la, ɖewohĩ màxlẽ mawunyakpukpuia kura o. Nɔviŋutsu aɖe si xɔ ƒe 16 si ŋkɔe nye John gblɔ be: “Ne mètsɔ mawunyakpukpuia xexlẽ ɖo nɔƒe gbãtɔ o la, ɖewohĩ mawu enu gbeɖe o.” Sierra, si nye nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 25 gblɔ be: “Medzea agbagba be maxlẽ mawunyakpukpuia gbã le ŋdi me hafi ŋkekea ƒe duƒuƒu va xɔ aƒe ɖe eme.” Eye Rogelio, si nye nɔviŋutsu aɖe si xɔ ƒe 21, gblɔ be: “Ŋkuɖodzinya aɖe ɖoɖo ɖe nye telefon dzi kpena ɖe ŋunye be mewɔa nu ɣesiaɣi.”

* Numekugbalẽa fia ƒe kple ɣleti si me Gbetakpɔxɔ tataa, axa ƒe xexlẽdzesi(wo), kple memama ƒe xexlẽdzesi (wo) si me woɖe nyaŋuɖoɖoawo tsoe.

14-15 me. Nu bubu kawo ŋue míate ŋu abu, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖo ŋku mawunyakpukpuia dzi?

16. Ɣekaɣie wòle be nàdzro mawunyakpukpuia me?

17-18 me. Nu ka tae wònyo be míaɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ ɖi na mawunyakpukpuia xexlẽ, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ tɔtrɔm? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

28 DZRAÐOƑE LA

18 Na mawunyakpukpuia xexlẽ nanye wò ɖoɖowɔɖia ƒe akpa aɖe, eye nàlé eme ɖe asi nyuie alesi nàte ŋui. Ƒo asa na susuhenuwo. Isabelle, si nye nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19, do susua ɖa be: “Gblɔ na ɖokuiwò be màte ŋu awɔ naneke alo alé ŋku ɖe naneke ŋu le wò asitelefon dzi va se ɖe esime nèxlẽ mawunyakpukpuia hafi. Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19 si ŋkɔe nye Olivia gblɔ be: “Nu ɖeka si kpena ɖe ame ŋue nye mawunyakpukpuia xexlẽ kple ame bubuwo, abe ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo ene.

KPE ÐE SƆHÒWO BE WOADO ŊKƆŊLƆLAWO ME GBESIAGBE

19 Dzilawo, ne ezu numame na mi be mia kple miaƒe ƒomea miaxlẽ mawunyakpukpuia gbesiagbe la, anɔ eme be numame sia anɔ mia viwo ŋu le woƒe tsitsime katã. Ne viwòwo nye ɖeviwo eye womate ŋu ase gɔmesese si le ŋkeke aɖe ƒe mawunyakpukpui aɖe ŋu gɔme bliboe o hã la, ɖoɖowɔɖia ŋutɔ aɖe vi na wo le ɣeyiɣi didi aɖe megbe. Abe alesi ko nuku suewo ate ŋu atsi azu ati gãwo ne woɖe tsi le anyigba me gbesiagbe ene la, míate ŋu akpe ɖe mía vi suewo ŋu woatsi azu gbɔgbɔme ŋutsu kple nyɔnu sesẽwo ne míezã miniti ʋɛ aɖewo gbesiagbe tsɔ dzro mawunyakpukpuia me mawunyakpukpuia kple nyaŋuɖoɖowo me.— Mixlẽ Filipitɔwo 1:9, 10 .

20 Yesu gblɔ be: “Menye abolo ɖeɖeko dzie amegbetɔ nanɔ agbe ɖo o, ke boŋ ɖe nya sia nya, si dona tso Yehowa ƒe nu me la ŋuti.” ( Mat. 4:4 ) Míadi be míayi ŋkeke bliboa katã ŋutilãmenuɖuɖu manɔmee o. Aleke gbegbe wòle vevie wue nye si be míaɖu gbɔgbɔmenuɖuɖu si léa agbe ɖe te to Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbesiagbe me!

19. Nu ka tae wòle vevie be sɔhɛwo naɖo ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia xexlẽ ƒe numame anyi? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu. ( Filipitɔwo 1:9, 10 )

20. Aleke gbegbee gbɔgbɔmenuɖuɖu ɖuɖu le vevie?

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Susu kawo tae míele ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me dzrom ɖo?

■ Aleke míate ŋu akpɔ viɖe geɖe wu ne míedzro ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me?

■ Aɖaŋuɖoɖo kawoe le nyati sia me si akpe ɖe ŋuwò nàdzro mawunyakpukpuia me gbesiagbe?

HA 94 Akpedada ɖe Mawu ƒe Nya ta

Tu Wò Xɔse Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Dzi

ESIME nèsrɔ̃ Biblia kple Yehowa Ðasefowo la, nukae na nèka ɖe edzi be yeke ɖe “xɔse ɖeka” ŋu—si nye tadedeagumɔnu ɖeka kolia si dzea ame ŋu si dzi Mawu da asi ɖo? ( Ef. 4:4-6 ) Ðe lɔlɔ̃ si nède dzesii le wo dome tae wòte ɖe Yehowa ƒe amewo ŋua? Ðe woƒe agbenɔnɔ dzɔdzɔe wɔ dɔ ɖe dziwòa? Nyateƒea ƒe nu léa dzi na ame geɖe elabena Mawu ƒe habɔbɔa nana wosena le wo ɖokui me be yewole dedie eye wolɔ̃ yewo vavã, eye gɔmesese le nya sia ŋu. Lɔlɔ̃ kple agbenɔnɔ nyui le dzesi dem tadedeagu vavãtɔ.— Yohanes 13:35; 1 Pet. 2:12.

Gake ne haxɔsetɔ aɖe do dziku na wò alo le mɔ bubu aɖe nu do kpo lɔlɔ̃ɖeɖefia wò ya ɖe? Alo ne haxɔsetɔ aɖe ƒo eɖokui ɖe nuvɔ̃ gã aɖe me—ŋukpenanuwɔwɔ gɔ̃ hã, abe alesi wòdzɔ ɖe ame ɖeka aɖe dzi le ƒe alafa gbãtɔ me hame si nɔ Korinto me ene ya ɖe? ( Kor. I, 5:1 ) Ne ale si ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana nèsena le ɖokuiwò me ɖeɖeko dzie wò xɔse nɔ te ɖo la, ke gɔmeɖoanyi si le ʋuʋum dzie wòle. Ðe gɔmeɖoanyi aɖe li si li ke wu na wò xɔsea?

XƆSE ƑE GƆMEÐEÐE SI LI ke

Àte ŋu atu gɔmeɖoanyi sesẽ na wò xɔse ne ède to ɖe edzi be kakaɖedzi le nyateƒenya vevi siwo nèsrɔ̃ tso Biblia me ŋu. Aleke ema ate ŋu akpe ɖe ŋuwòe? Bu eƒe kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ.

Ɣeaɖeɣi la, Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖewo dzo le egbɔ. Wokli nu le nya si wògblɔ tso eƒe ŋutilã ɖuɖu kple eƒe ʋu nono ŋu. Wogblɔ be: “Nuƒoƒo sia wɔ nuku ŋutɔ.” Nya siwo Yesu gblɔ la ɖe fu na wo ale gbegbe be wodzudzɔ eyomedzedze.— Yohanes 6:56-60, 66 .

Le ema megbe la, Yesu bia eƒe apostoloawo be: “Miawo hã miedi be yewoayi o, alo?” Petro ɖo eŋu be: “Aƒetɔ, ameka gbɔ míayi?Agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò, míexɔe se, eye míenya bena, Mawu ƒe Kɔkɔetɔ lae nènye.”— Yohanes 6:67-69 .

Nukae na Petro kple apostolo bubuawo to vovo na amesiwo kli nu? Wotu woƒe xɔse ɖe nane si sesẽ wu woƒe seselelãmewo dzi. Petro gblɔ be: “Míexɔe se, eye míenya bena, Mawu ƒe Kɔkɔetɔ lae nènye.” Nuteƒewɔla siawo nya nusi dzi woxɔ se kple nusita woxɔe se. Esi wotsɔ Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo sɔ kple nusi wonya tso Ŋɔŋlɔawo ŋu ta la, woka ɖe edzi be Yesue nye Mesia la. Kakaɖedzi sẽŋu si nɔ wo si ɖe nyateƒe vevi sia ŋu na woƒe xɔse li ke esime nya siwo Yesu gblɔ na ame bubuwo kli nu.

Nukae nuŋlɔɖi ma fia mí? Nu siwo míenya ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi wu ale si míesena le mía ɖokui me. Nu ka ta? Elabena Biblia me nufiafiawo—siwo dome nyateƒe siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe ŋkɔ, eƒe tameɖoɖo, kple tafea ŋu hã le—nɔa anyi ɖaa. To vovo na míaƒe seselelãmewo la, nu siwo amewo wɔna alo gblɔna mekpɔa ŋusẽ ɖe Biblia me nyateƒeawo dzi o.

30 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

Eya ta ne míeka ɖe Biblia me nyateƒewo dzi eye míetsɔ nyateƒenya siawo do ƒome kple mɔ si dzi Yehowa le zazãm la, míate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nuwɔna nakli nu.

Enye nyateƒe be nɔviwo ƒe lɔlɔ̃ si le mía si la dea dzi ƒo na mí. Eye míesena le mía ɖokui me be mía haxɔsetɔwo ƒe agbenɔnɔ nyui doa ŋusẽ mí. Gake ne ele be seselelãme mawo nate ʋuʋu gbeɖeka le ame bubuwo ƒe nuwɔnawo ta la, ekema kakaɖedzi si le mía si le Biblia me nyateƒewo me ate ŋu ana míaƒe xɔse nali ke. Akpe ɖe mía ŋu míakpɔe adze sii be míele habɔbɔ nyuitɔ me—metsɔ le ame ʋɛ aɖewo ƒe nuwɔnawo me o.

Ne ɖokuisi Biblia sɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo nyui aɖe le mía si la, míedoa ŋusẽ míaƒe kakaɖedzi le nyateƒe siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nya la me ŋu. Kakaɖedzi ma hã akpe ɖe mía ŋu míayi edzi aka ɖe edzi be míeke ɖe tadedeagumɔnu ɖeka kolia si dzi Mawu da asi ɖo ŋu. Ekema míaƒe xɔse anɔ te ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe dzi eye ame bubuwo ƒe nya alo nuwɔna maʋuʋu mí o.— Ps. 16:8; kpɔ aɖaka si nye “Nɔ Mɔ Nyuitɔ Dzi.”

Nɔ Mɔ Nyuitɔ dzi

Tsɔe be èɖo bɔs si azɔ kilometa alafa geɖe ayi teƒe dzeani aɖe. Le mɔzɔzɔ didi ma me la, ɖewohĩ àse seselelãme vovovowo—siwo ƒe akpa gãtɔ anye dzidzɔ le nyateƒe si wònye be èle mɔa zɔm ta.

Gake ne èle mɔzɔzɔ sia me la, nanewo ate ŋu ado dziku na wò—ɖewohĩ dzeɖoɖo sesĩe le mɔzɔla eve dome alo ʋukulaa ƒe amemabumabu gɔ̃ hã. Gake emawo dometɔ aɖeke metrɔa nyateƒe si wònye be èle bɔs nyuitɔ me eye wòhiã be nànɔ eme hafi aɖo afi si yim nèle o.

Le míaƒe mɔzɔzɔ yi Mawu ƒe xexe yeyea me la, míase seselelãme vovovowo—siwo ƒe akpa gãtɔ anye dzidzɔ le mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míenye Mawu ƒe habɔbɔa me tɔ ta. Gake ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be haxɔsetɔ aɖe doa dziku na mí alo ame aɖe si míedea dzi ƒo na ƒe nu gbegblẽ wɔwɔ gɔ̃ hã awɔ nuku na mí. Gake emawo dometɔ aɖeke metrɔa nyateƒe si wònye be míele bɔs nyuitɔ me, le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu o. Míele habɔbɔ nyuitɔ me. Ne Biblia me nyateƒe veviwo ŋuti sidzedze deto le mía si—eye míekpɔa ŋudzedze ɖe afisi míesrɔ̃ nyateƒenya mawo tsoe ŋu—la, míanɔ mɔ nyuitɔ dzi. Míaƒe xɔse ali ke.

Ne míaƒe xɔse nɔ te ɖe alesi ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana míesena le mía ɖokui me ɖeɖeko dzi la, ke enɔ te ɖe gɔmeɖoanyi si le ʋuʋum dzi

OCTOBER 2026 ƑE 2026 ƑE ƑOMEDODO 31

DZRAÐOƑE® SI WOÐO ÐE ƔEYIƔI SI WOÐO ÐE YEHOWA ƑE FIAÐUƑE ŊU

October 2026 ƒe | Babla 1, axa 100. 147, No. 11 EWE

LE NYA SIA ME

1926—Ƒe Alafa Ðekae nye esi va yi | 2. 2.

Nusɔsrɔ̃ nyati na December 7-13 | 6 Ðe Ðokuiwò Fia Akpedada—Nukatae Kple Aleke?

Nusɔsrɔ̃ nyati na December 14-20 | 12 De asixɔxɔ wò gomekpɔkpɔ le Egbegbe Nukunuwo Me Ŋu

Nusɔsrɔ̃ nyati na December 21-27 | 18 Míewɔa “Tɔ Ðe Edzi” .

Nusɔsrɔ̃ nyati na December 28–January 3 | 24 Dzro Ŋɔŋlɔawo me Gbesiagbe

Tu Wò Xɔse Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Dzi | 30. Ƒe 1999 me

NUTEƑEKPƆKPƆ

Yehowa ɖoa eteƒe na Xɔse

Emma wɔa dɔ le amedzrodzeƒe aɖe ŋkeke etɔ̃ le kwasiɖa me, gaƒoƒo enyi gbesiagbe. Ebia tso eƒe dɔdzikpɔla si be wòana mɔkeke ŋkeke ɖeka ale be yeate ŋu ade yeƒe nutome gã takpekpe. Le esi teƒe be dɔdzikpɔla la nawɔ ɖe eƒe biabiaa dzi la, etrɔ eƒe ɖoɖowɔɖia wòzu ŋkeke atɔ̃ le kwasiɖa me eye wòna nya mamlɛtɔe be: Lɔ̃ ɖe ɖoɖowɔɖi yeyea dzi alo ɖe asi le dɔ ŋu. Esi Emma ɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ta la, etiae be yeaɖe asi le dɔ ŋu ahade takpekpea.

Esi Emma yi be yeatsɔ yeƒe asiɖeɖe le dɔ ŋu ƒe agbalẽa ana la, edzɔ be amedzrodzeƒea ƒe dɔdzikpɔlagã nɔ afima. Esi wòse nɔnɔmea la, edo ŋugbe be yeakpɔ nyaa gbɔ. Gake le kwasiɖa eve megbe la, wogblɔ na Emma be woɖe asi le eŋu. Egava do go dɔdzikpɔlagã la ake, eye wòte ɖe edzi be woŋe aɖaba ƒu eƒe mɔfiamewo dzi. Ekpɔ nyaa gbɔ, eye wotsɔ ɖoɖowɔɖi yeye aɖe na Emma: ŋkeke atɔ̃ le kwasiɖa me, gaƒoƒo ene gbesiagbe. Eva dzɔ be enyo wu eƒe ɖoɖowɔɖi gbãtɔ gɔ̃ hã; ewɔ ɖe eƒe teokrasidɔwo dzi! Yehowa kpɔ eƒe nuhiahiãwo gbɔ le mɔ si wu alesi wòkpɔ mɔe nu.

Womedzra agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi donate.jw.org.

Negbe ɖe wogblɔe bubui ko la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia mee Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) October 2026 ye ta Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea, alo scan code

JW .ORG ®

w26.10-E