JULY 2026 ƑE ƑOMEDODO

DZRAÐOƑE SI WOÐO GBƆ GBƆ NA YEHOWA ƑE FIAÐUƑE

NUSRƆ̃ÐEŊU ƑE NYAWO NA: SEPTEMBER 7–OCTOBER 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026, Ƒe 2026

HA 88 Na Manya Wò Mɔwo

NU SIWO WOKPƆ BE WOAÐO ŊU De dzesi nu siwo míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo kple ale si Yehowa wɔ nu ɖe ​​wo ŋui me.

Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

“Gbeon nɔlawo wɔ ŋutifafa kple Israel, eye wotsi wo dome.”— YOSH. 10:1.

ƑE 1473 D.M.Ŋ. Ðeko Israel-dukɔa dze Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖuɖu gɔme teti koe nye ema. Israel-viwo ɖu Yerixo kple Ai duwo dzi etɔxɛe. Gake emegbe la, nane si womenɔ mɔ kpɔm na o la dzɔna. Mɔzɔlawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe vaa wo gbɔ, eye wogblɔna be yewotso anyigba didi aɖe dzi hele didim be yewoawɔ ŋutifafanubabla kple Mawu ƒe amewo.

2 Mɔzɔla mawo nye Gibeontɔwo. Esiae nye zi gbãtɔ si woƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu le Biblia ƒe nuŋlɔɖiwo me, gake menye zi mamlɛtɔe o. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Gibeontɔwo do ƒome kplikplikpli kple Israel-viwo le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo katã me. Nufiame vevi aɖewo le nuŋlɔɖi siawo me na mí, eye woɖe nu geɖe fia tso Yehowa Mawu ŋu.

WƆ NU KPLE XƆSE KPLEE ÐEÐEÐE

3 Esime Israel-viwo dze Kanaan-nyigba dzi ɖuɖu gɔme la, Gibeontɔwo nɔ Gibeon-du sesẽ la me. Wonye Hiwi-dukɔ, si nye Kanaan-dukɔ adre siwo ‘mesɔ gbɔ wu, eye ŋusẽ le wo ŋu wu’ wu Israel-viwo la dometɔ ɖeka. ( Mose V, 7:1 ) Eya ta dukɔ sesẽ aɖee Gibeontɔwo nye. ( Yos. 10:2 ) Gake to vovo na Kanaantɔ bubuawo la, wokpɔe dze sii be tsitretsiɖeŋu-

1-2. Nu ka tae wòle be míatsɔ ɖe le nya si Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu me?

3. (a) Amekawoe nye Gibeontɔwo? (b) Nu ka tae wodi ŋutifafa kple Israel?

2

Gibeontɔwo ble Yosua be wòawɔ ŋutifafa kpli wo (Kpɔ memama 4 lia) .

ing Israel anye nusi me viɖe aɖeke mele o. Wote ŋu kpɔe be Yehowa le aʋa wɔm ɖe eƒe amewo ta, eye wonya be edo ŋugbe be yeanya Kanaantɔwo ɖa le anyigba la dzi. ( 2 Mose 34:11; Yos. 9:24 ) Eya ta esi Israel-viwo ɖu Yerixo kple Ai dzi vɔ la, Gibeontɔwo dɔ amedɔdɔ * aɖe ɖe Yosua gbɔ le Gilgal be yewoadi ŋutifafa.

4 Xlẽ Yosua 9:8-13 . Gibeontɔwo wɔ abe ɖe wotso anyigba didi aɖe dzi ene. Wolɔ̃ ɖe edzi be Yehowa ƒe asi le Israel ƒe asrafowo ƒe dzidzedzekpɔkpɔ le Egipte kple Amori Fia Sihon kple Og ŋu me. Gake le nunya me la, womeyɔ nusi dzɔ ɖe Yerixo kple Ai dzi o, .

esi wònye nyitsɔ laa ƒe nyadzɔdzɔ mawo mate ŋu aɖo woƒe anyigba si woyɔna be “anyigba didi ŋutɔ” dzi haɖe o ta. Israel teƒenɔlawo mebia gbe Yehowa o la, woxɔ kpeɖodzi siwo Gibeontɔwo tsɔ vɛ eye wobla ŋutifafa kpli wo. ( Yos. 9:14, 15 ) Ema megbe kpuie la, wova ke ɖe Gibeontɔwo ƒe amebeble ŋu, gake Israel-viwo lé ŋutifafanubabla si wowɔ kple Gibeontɔwo me ɖe asi le esi “woka atam na wo le Yehowa ƒe ŋkɔ me” ta. ( Yos. 9:16-19 ) Wode dɔ ɖokuibɔbɔtɔe Gibeontɔwo si be woasubɔ tegbee abe “atiƒolawo kple tsidzɔlawo na takpekpea kple Yehowa ƒe vɔsamlekpui la.”— Yos. 9:27.

5 Esi Amori-fia atɔ̃ se be Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel la, woƒo ƒu be yewoadze Gibeon dzi.

* Edze abe Gibeontɔwo ƒe amedɔdɔawo hã nɔ Hiwitɔwo ƒe du etɔ̃ bubuwo me tɔwo teƒe ene: Kefira, Beerot, kple Kiriat-Yearim.— Yos. 9:17.

4. (a) Abe alesi wòdze le Yosua 9:8-13 ene la, aleke Gibeontɔwo ble Israel be wobla ŋutifafa? (Kpɔ nɔnɔmetata la hã.) (b) Nukae dzɔ esi wova ke ɖe woƒe amebeble ŋu?

5. Mɔ kawo nue Gibeontɔwo ɖee fia be woxɔ Yehowa dzi se le?

JULY 2026 ƑE ƑOMEDODO 3

Gibeontɔwo ɖe kuku na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu. ( Yos. 10:3-7 ) Yosua kplɔ Israel yi xɔnamedɔ aɖe me, eye woyra woƒe agbagbadzedzewo. Yehowa tsɔ tsikpe gãwo ƒu gbe ɖe Amori-ʋakɔ siwo nye futɔawo dzi gɔ̃ hã eye wòkeke ŋkekea ɖe enu nukutɔe hena aʋawɔwɔ. ( Yos. 10:9-14 ) Esi Gibeontɔwo di ŋutifafanubabla kple Israel eye woɖe kuku na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu ne wodo ŋɔdzi na wo la, woɖee fia be yexɔ Yehowa dzi se—eyae nye be yewoxɔe se be yeate ŋu awɔ yeƒe nya dzi ahaɖe wo.

6 Nukae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa bɔbɔa eɖokui eye wòsea veve ɖe ame nu. Ede se na Israel do ŋgɔ be ‘wòanya anyigba la dzi nɔlawo katã ɖa,’ si me Gibeontɔwo hã nɔ. ( 4 Mose 33:51, 52 ) Ke hã, esi Yehowa do alɔ ŋutifafanubabla si Israel bla kpli wo la, eɖe mɔ na Gibeontɔwo nublanuitɔe. Yehowa wɔe nenema togbɔ be Israel-viwo mete ŋu bia gbe eyama hafi de nubabla ma me o hã. Emegbe ekpe ɖe Israel ŋu wolé woƒe nubabla me ɖe asi eye wòɖe Gibeontɔwo nukutɔe.— Yos. 9:26; 11:19.

7 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo? To Yehowa dzixɔse sẽŋu tutuɖo me. Esi míenya nu geɖe tso Yehowa ŋu wu Gibeontɔwo ɣemaɣi ta la, susu geɖe wu le mía si si ta míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu bliboe. ( Ps. 40:4, 5 ) Míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo hã ne míelɔ̃ faa be míawɔ dɔ bɔbɔewo le Yehowa subɔsubɔ me. ( Yos. 9:23, 27 ) Nɔviŋutsu ɖekakpui aɖe si ŋkɔe nye Luka maŋlɔ ɣeyiɣi si me wòkpɔ Betel-ƒomea me nɔviŋutsu tsitsi aɖe wòwɔ nu ma tututu be gbeɖe o. Togbɔ be Betel-dɔwɔla ma kpɔ dɔdasi kpekpe aɖe si ɖe dzesi vie hã la, etsɔ eɖokui na kpoo be yeawɔ zãdɔ be yeakpɔ Fiaɖuƒe Akpata si le nutoa me la teƒe esime wonɔ etum. Luka gblɔ be: “Mesrɔ̃e be menye seselelãme dzro aɖe koe ɖokuibɔbɔ nye o, ke boŋ nusi míetia be míawɔ alo míawɔ o ye ɖenɛ fiana.” Neva eme be míaɖe míaƒe xɔse le Yehowa me afia gbesiagbe to ŋuɖoɖo ɖe eŋu ne míedze ŋgɔ nɔnɔme sesẽwo kple teokrasidɔ ɖesiaɖe si míade mía si la gbɔ kpɔkpɔ ɖokuibɔbɔtɔe me.

LALA YEHOWA BE WÒAÐE NU MƆMADZƆDZƆEWO ŊU

8 Wogayɔ Gibeontɔwo ŋkɔ le Biblia ƒe nuŋlɔɖi me le ƒe alafa geɖe megbe. Fia Saul trɔ ɖe Gibeontɔ siwo nɔ Israel ŋu. “Le eƒe dzonɔameme ɖe Israel kple Yuda-dukɔa ŋu ta la,” edze agbagba be yeatsrɔ̃ Gibeontɔwo ɖa.* Esia wɔe be wowu wo dometɔ geɖe. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Nu madzɔmadzɔ ka gbegbee nye esi! Saul da ŋutifafanubabla si nɔ Israel kple Gibeontɔwo dome ɣeyiɣi didi aɖe la dzi.

9 Womekpɔ nu madzɔmadzɔ dziŋɔ sia si wowɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu la gbɔ enumake o. Le nyateƒe me la, Fia Dawid, si va xɔ ɖe Saul teƒe, ƒe dziɖuɣi hafi Yehowa to a

* Biblia megblɔ nusita Saul wɔ nu vlo sia tẽ o. Agbalẽnyala aɖewo gblɔ be dukɔmevinyenye ƒe dzonɔamemee ʋã Saul.

6. Nukae míesrɔ̃ tso Yehowa ŋu tso ale si wòwɔ nu ɖe ​​Gibeontɔwo ŋu le Israel ƒe Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖuɖu me?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple ɖokuibɔbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8. Nu vlo kae Fia Saul wɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu?

9. Ɣekaɣie wova kpɔ nu madzɔmadzɔ si wowɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu la gbɔ mlɔeba?

4 DƆWƆƑE LA

Srɔ̃ Gibeontɔwo to lɔlɔ̃ faa be yeawɔ ɖokuibɔbɔdɔ (Kpɔ memama 7) .

ƒe etɔ̃ ƒe dɔwuame. Esi Dawid bia nusita dɔwuamea tso la, Yehowa gblɔ nɛ be Saul kple eƒemetɔwo ɖi ʋunyaʋunya le alesi wowɔ nu ɖe ​​Gibeontɔwo ŋu ƒe geɖe do ŋgɔ ta.— 2 Sam. 21:1.

10 Xlẽ 2 Samuel 21:3-6 . Dawid ƒo nu kple Gibeontɔwo be yeate kpɔ akpɔ nusi woate ŋu awɔ atsɔ alé avu ɖe Saul ƒe nuvlowɔwɔ ɖe wo ŋu ta. Ðe woadze agbagba be yewoazu kesinɔtɔwo to nana be David naxe fe ɖe esi mewɔ nu do ŋgɔ ɖe wo teƒe oa? Gibeontɔwo ɖo eŋu wòsɔ be “menye klosalo alo sika ƒe nyae o” elabena le Sea nu la, womate ŋu axɔ tafe aɖeke ɖe amewula ta o. ( 4 Mose 35:30, 31 ) Wokpɔe dze sii hã be yewomate ŋu awu ame ne se meɖe mɔ na yewo o. Mlɔeba la, Dawid ɖe mɔ be woawu Saul ƒe dzidzimevi ŋutsu adre siwo anya kpɔ gome aɖe le Saul ƒe ameƒomevi aɖewo tsɔtsrɔ̃ ɖa me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, tsi dza, si na dɔwuamea nu tso eye wòɖee fia be wobia hlɔ̃ nu madzɔmadzɔa wòdze Yehowa ŋu.— 2 Sam. 21:9, 10, 14 .

11 Nukae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔ kpeɖodzi si me kɔ be Yehowa nye Mawu dzɔdzɔe. ( Ps. 37:28 ) Edi be woawɔ nu ɖe ​​amewo katã ŋu le dzɔdzɔenyenye me. Ema lɔ amesiwo woate ŋu awɔ vovototodedeameme le gɔ̃ hã ɖe eme, abe alesi wònɔna zi geɖe le dutatɔwo kple ame ʋɛwo gome ene. Le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi la, Yehowa aɖɔ nu madzɔmadzɔ ɖe sia ɖe si me esubɔlawo ate ŋu ato la ɖo. Míesrɔ̃e hã be Yehowa di tso mía si be míawɔ ɖe míaƒe ŋugbedodowo dzi, abe ale si ko wòkpɔ mɔ be Israel-viwo nawɔ ɖe ŋutifafa ƒe ŋugbe si wodo kple Gibeontɔwo dzi ene.—Tsɔe sɔ kple Amos 1:9 .

12 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ nuvevi mí gɔ̃ hã la, míate ŋu alala Yehowa dzigbɔɖitɔe. To esia wɔwɔ me la, míeɖenɛ fiana be míeka ɖe edzi be Yehowa aɖɔ nyawo ɖo le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi. Bu Nɔvinyɔnu Laura French ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Edze egɔme

10. Abe alesi woŋlɔe ɖe 2 Samuel 21:3-6 ene la, aleke Gibeontɔwo ɖee fia be wodea bubu Mawu ƒe Sea ŋu le nya siwo wogblɔ na Dawid me?

11. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu tso nuŋlɔɖi sia me?

12. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ne míele nu madzɔmadzɔ aɖe gbɔ kpɔm?

JULY 2026 ƑE ƑOMEDODO 5

subɔ le Canada Betel le ƒe 1926. Anɔ abe ƒe ewo ene megbe la, wova wɔ nu madzɔmadzɔ dziŋɔ aɖe nɛ. Wotso enu vodadatɔe be enɔ ha dem kple xɔsegbelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe, eye woɖee le Betel. Nukae wòawɔ? Togbɔ be ese veve hã la, meto nyatoƒoe gbeɖe o. Ezã ƒe ene siwo kplɔe ɖo tsɔ dzonɔameme subɔ abe mɔɖela ene. Ewɔ nuku nɛ eye wòdo dzidzɔ nɛ ŋutɔ be le ƒe 1940 me la, wokpee be wòatrɔ ayi Betel, afisi wòyi edzi subɔ le nuteƒewɔwɔ me va se ɖe esime wòwu eƒe anyigbadzinɔnɔ nu le ƒe 50 aɖewo megbe. Abe Nɔvinyɔnu French ene la, míate ŋu aɖu nu madzɔmadzɔ aɖe dzi ne míedo dzi le nu nyui wɔwɔ me eye míelala be Yehowa naɖɔ nyawo ɖo le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi.— Yes. 26:3, 4 .

KPE ÐE TADEDEDE NYATEƑETƆ ƑE NUWƆWƆ ME

13 Anɔ abe ƒe 500 ene le Fia Dawid ƒe ɣeyiɣia megbe la, Gibeontɔwo gadze le Biblia ƒe nuŋlɔɖiwo me. Ƒe 70 ƒe aboyomenɔnɔ le Babilon la va wu enu, eye le ƒe 537 D.M.Ŋ. ( Ezra 2:1, 2, 58 ) Le ƒe 468 D.M.Ŋ. ( Ezra 7:1-7 ) “Netinim” ƒe ƒomewo nɔ aboyome siwo trɔ gbɔ ƒe ƒuƒoƒo sue mawo evea siaa me. (Kpɔ Ezra 2:58 kple 7:7 ƒe etenuŋɔŋlɔwo.) Amekawoe nye Netinimtɔwo? Wonye “gbedoxɔmesubɔla, alo subɔla siwo menye Israel-viwo o,” eye anɔ eme be wo dometɔ geɖe nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo.—Kpɔ Nyagɔmeɖegbalẽ, “Netinim.”

14 Xlẽ Kronika I, 9:2 kple etenuŋɔŋlɔ. “Gbedoxɔ me subɔviwo” nɔ aboyome gbãtɔ siwo trɔ yi Israel la dome. Ema ɖe dzesi elabena menye Yudatɔ siwo katã nɔ aboyo me trɔ gbɔ o. Ðikeke mele eme o be Yudatɔ geɖe kpɔ nudzedziname aɖe le Babilon, eye womelɔ̃ be yewoatsɔ nusiwo hiã be yewoatrɔ ava kpe asi ɖe yewo denyigba si gbã gudugudu la gbugbɔgatu ŋu o. Gake aboyome wɔnuteƒewo, siwo dome ame aɖewo siwo anya nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo hã nɔ, di vevie be yewoakpɔe be woagaɖo tadedeagu vavãtɔ anyi le Yerusalem gbedoxɔa me, eye wodze agbagba ɖesiaɖe be yewoatrɔ ava. To vovo na Yudatɔwo la, anyigba aɖeke menɔ Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo si le Israel o. Ke hã wotrɔ va be yewoakpɔ yewoƒe gbedoxɔ me dɔwo gbɔ eye yewoakpe asi ɖe Yerusalem ƒe gliwo dzadzraɖo gɔ̃ hã ŋu.— Neh. 3:26.

15 Nukae ŋutinya sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míesrɔ̃e be mía Mawu kpɔa ŋudzedze ɖe esubɔla wɔnuteƒewo ŋu vevie eye wòléa be na wo ɣesiaɣi. Kaka Babilon aboyomenɔnɔ nawu enu la, ƒe 1,000 kloe va yi tso esime Yehowa xɔ Gibeontɔwo le Israel ƒe Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖuɖu me. Ke hã, eyi edzi yra wo. Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo tsi agbe le Yuda kple Yerusalem tsɔtsrɔ̃ me le ƒe 607 D.M.Ŋ. Le aboyomenɔnɔa megbe la, woyi edzi ƒo wo ɖokui ɖe tadedeagu vavãtɔ me kplikplikpli, eye wonɔ subɔsubɔm kple Lewi viwo le gbedoxɔa me. Edze abe wo dometɔ aɖewo nɔ gbedoxɔa gbɔ ene. ( Ezra 2:70; Nex. 11:21 ) Eye woɖe asi le wo ŋu be woagaxe adzɔ, adzɔ, kple adzɔxexe le woƒe gbedoxɔ me dɔa ta o.— Ezra 7:24 .

13. Amekawoe nye “Netinimtɔwo,” eye nukae wowɔ le aboyomenɔnɔ le Babilon megbe?

14. Aleke Gibeontɔwo ɖe nuteƒewɔwɔ fia Yehowa? (Kronika I, 9:2 kple etenuŋɔŋlɔ)

15. Nukae Gibeontɔwo ƒe ŋutinyaa fia mí tso Yehowa ŋu?

6 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

16 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo? Míawo hã míedi be míawɔ nusianu si míate ŋui atsɔ ado alɔ tadedeagu vavãtɔ. Míelɔ̃na faa tsɔa nanewo saa vɔe be míasubɔ Yehowa le esi míelɔ̃e eye míedi be míadze eŋu ta. Aleae wònɔ le Alwin, si nye nɔviŋutsu aɖe si le Philippines gome. Dɔ si me fetu gã le nɔ esi wònɔ dɔ wɔm le amidɔwɔƒe aɖe. Gake edi be yeawɔ geɖe le Yehowa subɔsubɔ me. Ɣesiaɣi si nutome sue dzikpɔla va srã eƒe hamea kpɔ la, Alwin xɔa mɔkeke tso dɔme tsɔ doa alɔ sasrãkpɔa eye wòkpɔa dzidzɔ be yekpɔ gome le subɔsubɔdɔa me geɖe wu. Le ɣeyiɣi aɖe kple gbedodoɖa geɖe megbe la, Alwin ɖoe be yeaɖe asi le yeƒe dɔwɔɖuia ŋu eye yeadi dɔ si ana yeawɔ gbesiagbe mɔɖela. Esia wɔwɔ abia be woatsɔ ga asa vɔe. Ke hã, eɖo eƒe taɖodzinua gbɔ. Srɔ̃a hã wɔ ɖeka kplii le mɔɖeɖedɔa me, eye abe atsu kple asi ene la, wote ŋu kpe ɖe ame 21 ŋu wosrɔ̃ nyateƒea. Ðikeke mele eme o be Yehowa dea asixɔxɔ atsu kple asi sia ƒe agbagbadzedzewo ŋu. Míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nusianu si míetsɔ sa vɔe le eƒe subɔsubɔdɔa me ŋu, eye le esia ta, akpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ ɣesiaɣi.— Mat. 6:33.

17 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu na Yehowa ƒe amenyenye lédzinamea me kɔ. Ebɔbɔa eɖokui, nublanuikpɔla, dzɔdzɔenyenye kple nuteƒewɔla. Eɖoa eteƒe na esubɔla wɔnuteƒewo ɣesiaɣi. Nufiame nyui geɖewo hã le Biblia me nuŋlɔɖi siawo me. Abe Gibeontɔwo ene la, míedi be míaxɔ Yehowa dzi ase sẽŋu, eye míaɖo ŋu ɖe eŋu ne nudzɔdzɔ dziŋɔwo dze ŋgɔ mí. Xɔse sia tɔgbe aʋã mí hã be míatsɔ ɖokuibɔbɔ alé be na teokrasidɔ ɖesiaɖe si míaxɔ. Míedi be míalala Yehowa dzigbɔɖitɔe, eye kakaɖedzi le mía si be mlɔeba la, aɖɔ nu madzɔmadzɔwo katã ɖo. Eye míetsɔa dzonɔameme kple nuteƒewɔwɔ doa alɔ tadedeagu vavãtɔ. Ne míele ewɔm la, míaɖee afia be míesrɔ̃ nu vevi aɖewo tso Gibeontɔwo gbɔ.

16. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo le míaƒe tadedeagu me?

17. Nukae míesrɔ̃ esi míeto Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu me?

NU KAE MÍATEŊU SƆRƆ TSO GIBEONITƆWO ŊU TSO . . .

◼ xɔse kple ɖokuibɔbɔ ɖeɖefia?

◼ nuwɔwɔ ɖe nu madzɔmadzɔ aɖe ŋua?

◼ asikpekpe ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu nuteƒewɔwɔtɔe?

HA 148 Yehowa Na Sitsoƒe

SEPTEMBER 14-20, 2026, Ƒe 2026

HAƑOƑO 41

Taflatse Mise Nye Gbedodoɖa

NU KPƆKPƆ

Aleke gbegbe Yesaya ƒe agbalẽa ŋu bubu ate ŋu ado míaƒe gbɔgbɔ ɖe dzi ne míelé blanui alo dzi ɖe le mía ƒo.

Di Akɔfafa le Yesaya ƒe Agbalẽa me

“Ale Yehowa gblɔe nye esi: . 66:12, 13 .

KPƆ ɖevi aɖe si ƒe dzi gbã la le avi fam le susu me. Ðewohĩ eƒe ƒomea le ʋuʋum yina aƒe yeye me eye esia fia be ele be wòagblẽ exɔlɔ̃wo ɖi. Alo ɖewohĩ vodada aɖe si wòwɔ la te ɖe edzi ŋutɔ. Le ɣeyiɣi mawo tɔgbe me la, nukae vidada lɔ̃ame awɔ? Ekpla asi kɔ na via blewuu, ɖoa to eƒe dzimaɖitsitsi siwo me aɖatsi le, eye wòka ɖe edzi nɛ be yelɔ̃e.

2 Le Biblia me la, Yehowa tsɔ eɖokui sɔ kple vidada si tsɔa ɖe le eme na vi eye wòlɔ̃a ame, si faa akɔ na via. Egblɔ be: “Abe alesi vidada faa akɔ na via ene la, nenemae nye hã mafa akɔ na wò.” ( Yes. 66:13 ) Yehowa ƒe lɔlɔ̃ na mí lolo wu dzila ɖesiaɖe tɔ. ( Yes. 49:15 ) Yehowa to Eƒe Nya, Biblia dzi naa akɔfafa kple ŋusẽ si míehiã ne dzi ɖe le mía ƒo alo míele xaxa me.— Rom. 15:4.

3 Yehowa ƒe nya fakɔnamewo yɔ Yesaya ƒe agbalẽa me fũ. ( Yes. 40:1 ) Mía Fofo lɔ̃ame ʋã wo woŋlɔ agbalẽa tsɔ na kakaɖedzi eƒe amewo le zitɔtɔ ƒe ɣeyiɣi aɖe me le Yuda ƒe ŋutinya me. Míawo hã míele “ɣeyiɣi sesẽ siwo me nɔnɔ sesẽ” me eye le esia ta míehiã akɔfafa. (2 Tim. 3:1) Mina míadzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui aɖewo siwo ate ŋu ana míafa akɔ na mí ahado ŋusẽ mí ne (1) míedze ŋgɔ tɔtrɔ aɖe si míele mɔ kpɔm na o, .

1-2. Aleke Yehowa wɔa nui ne míedo go nɔnɔme siwo nana míeléa blanui?

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

8

(2) fɔɖiɖi si gbɔ eme ɖe fu na ame, alo (3) ame vevi aɖe ƒe ku ƒe nuxaxa.

NE NƆNƆMEWO TƆTƆ LE MƆKPƆKPƆ ME

4 Míaƒe agbenɔnɔ ate ŋu atrɔ le mɔ si míele mɔ kpɔm na o nu. ( Nyagb. 9:11; 1 Kor. 7:31 ) Kasia míate ŋu adze ŋgɔ lãmesẽkuxi aɖe, gakuxiwo, dunyahehe me tɔtɔ, alo dɔdasi tɔtrɔ. Tɔtrɔ mawo ate ŋu ana míatsi dzimaɖi alo atɔtɔ. Esɔ le dzɔdzɔme nu be míabia mía ɖokui be: ‘Afikae matso afi sia ayi?’ Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Joseph, si woɖe yi gbeadzi esi wòsubɔ abe ƒe 17 ene le Betel megbe la gblɔ be: “Mese le ɖokuinye me be mebu. Enye kuxi gã aɖe be madze agbe yeye gɔme le Betel nɔnɔ ɣeyiɣi didi alea megbe. Nyemenya afi si madze egɔme tsoe o.” Kakaɖedzi kae Yehowa to Yesaya dzi na mí ne eva hiã be míakpɔ tɔtrɔ le nɔnɔme siwo míele mɔ kpɔm na o gbɔ?

5 Xlẽ Yesaya 42:16 . Yehowa do ŋugbe be yeakplɔ amesiwo nye ŋkuagbãtɔwo le kpɔɖeŋumɔ nu to mɔ siwo womenya o dzi eye yeatrɔ viviti wòazu kekeli. Nyagbɔgblɔ siwo nye “ŋkuagbã,” “mɔ siwo míenya o,” “viviti,” kple “anyigba ƒuƒui” ate ŋu aɖɔ alesi míebua míaƒe etsɔme ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ le vome. Míate ŋu ase le mía ɖokui me abe ɖe míele zɔzɔm to ave gã aɖe me ene, eye míeka ɖe mɔ si le mía ŋgɔ dzi o. Ke hã Yehowa ka ɖe edzi na mí be nɔnɔme ka kee míeɖado goe o, ana mɔfiame si míehiã la mí eye magblẽ mí ɖi gbeɖe o. Alé míaƒe asi akplɔ mí ato viviti me, ana kekeli naklẽ ɖe míaƒe mɔ dzi eye wòana anyigba si dzi ƒu kplakplakpla la nanɔ blɔ. Aleke Yehowa wɔnae

4. Aleke nɔnɔmewo ƒe tɔtrɔ kpata ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi?

5. Abe ale si wòdze le Yesaya 42:16 ene la, kakaɖedzi kae Yehowa na mí? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Ne wò nɔnɔmewo trɔ le vome gɔ̃ hã la, Yehowa magblẽ wò ɖi gbeɖe o

(Kpɔ memama 5 lia)

“Le mɔ siwo nyemenya o dzi [...] la, nyemagblẽ [wò] ɖi o”

nu sia? To aɖaŋuɖoɖo si me nunya le nana mí to eƒe Nya kple eƒe habɔbɔa dzi me. ( Ps. 119:105; Yes. 30:21 ) Ezãa mía haxɔsetɔwo kple ame bubuwo hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le mɔ nyuiwo nu. Ne mɔ si le ŋgɔ me mekɔ o eye wòdze abe ɖe wòsesẽ ene gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa atsɔ beléle kple nugɔmesese akplɔ mí.— Yes. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7 .

6 Yosef, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi, ɖe ale si eya kple srɔ̃a wose le wo ɖokui me be Yehowa kpe ɖe yewo ŋu lɔlɔ̃tɔe esi yewodzo le Betel megbe la me. Egblɔ be: “Míekpɔ Yehowa ƒe asi lɔlɔ̃tɔe le tɔtrɔɣia. Ekpe ɖe mía ŋu to nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu nyuiwo dzi. Ekpɔ míaƒe ŋutilãme kple seselelãme nuhiahiãwo gbɔ le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi, eye wòyi edzi le ewɔm.” Ne wò nɔnɔmewo trɔ le vome la, wò hã àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana ŋusẽ kple mɔfiame si nèhiã aleke kee tɔtrɔa adze nu sesẽe o. ( Yes. 54:10; 58:11 ) Yosef gblɔ kpee be: “Míaƒe ha gbãtɔawo dometɔ ɖeka me nyawo gblɔe nyuie be, ‘Nusi etsɔ ate ŋu ahe vɛ la, nyemenya o, gake menyae be nye ɖeka madze ŋgɔe o.’ * Ẽ, togbɔ be nuwo mava yi abe alesi míeɖoe ene o hã la, kakaɖedzi le nu ɖeka ŋu: Yehowa anɔ kpli mí le mɔa ƒe afɔɖeɖe ɖesiaɖe me.”

NE FOÐOÐO GBƆGBLƆ ƑE NU GBƆGBLƆ ÐE FƆ ÐE AMEWO ME

7 Ne míeʋu nuvɔ̃ gã aɖe si míewɔ me la, míexɔa lɔlɔ̃-

* Woɖe hadzidzia me nyawo tso ha gbãtɔ si ƒe tanyae nye “I Know Jehovah’s With Me” me.

6. Ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ le vome la, nuka ŋue míate ŋu aka ɖo?

7. Avu kawoe ate ŋu ado mo ɖa le ame aɖewo me le vodada siwo wowɔ va yi ta?

ing kpekpeɖeŋu tso hamemegãwo gbɔ eye míedzea agbagba vevie le ema megbe be míagawɔ nuvɔ̃a ake o. ( Lod. 28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yoh. 1:9 ) Gake ne wokpɔ nublanui na mí gɔ̃ hã la, míate ŋu anɔ avu wɔm kple fɔɖiɖi atraɖii. Míate ŋu asusui be, ‘Aleke Yehowa ate ŋu atsɔ nu si mewɔ la akem gbeɖeka?’ ( 2 Kor. 2:7 ) Seselelãme sia gɔme sese le bɔbɔe elabena vodada siwo mewɔ va yi ƒe kpekpeme ate ŋu asẽ eye ŋkuɖoɖo wo dzi ate ŋu anɔ anyi eteƒe nadidi. Fia Dawid ŋlɔ bena: “Ŋutifafa mele nye ƒuwo me o le nye nu vɔ̃ ta.” “Metsi dzodzodzoe eye nye lãme gbã keŋkeŋ.” ( Ps. 38:3, 8 ) Ne èsena le ɖokuiwò me alea ɣeaɖewoɣi le vodada siwo nèwɔ va yi ta la, Yesaya ƒe agbalẽa faa akɔ na wò.

8 Xlẽ Yesaya 1:18 . Yehowa zã nyagbɔgblɔ si me kɔ nyuie tsɔ ɖɔ alesi wòtsɔa míaƒe nuvɔ̃wo kea mí bliboe hetsɔa míaƒe nuvɔ̃wo kea mí bliboe. Egblɔ be ne míaƒe nuvɔ̃wo “le abe aŋutiɖiɖi ene” hã la, ana wo “nafu abe sno ene.” Dzĩ nye amadede dzĩ si klẽna si nu yina bɔbɔe o. Ke hã Yehowa ka ɖe edzi na mí be ne yetsɔe ke mí la, míatsɔ nuvɔ̃ mawo ƒe ɖi le míaƒe agbemeŋkekewo katã me o.

9 Bu Fia Dawid ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Togbɔ be eɖi fɔ le ahasiwɔwɔ kple amewuwu me hã la, Yehowa tsɔe kee eye emegbe wòyɔe be enye fɔmaɖila. ( 2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fia. 9:4, 5 ) Menye vodada siwo Yehowa wɔe ɖe Dawid gɔme o, ke boŋ to eƒe nuteƒewɔwɔ dzi. Nenema kee Yehowa tsɔa ke mí lɔlɔ̃tɔe ne míetrɔ dzime, eye wòkpena ɖe mía ŋu míeyia ŋgɔ kple dzitsinya dzadzɛ. Kakaɖedzi bubu kae míate ŋu akpɔ le Yesaya ƒe agbalẽa me ne fɔɖiɖi si gbɔ eme ɖe fu na mí?

8-9. Abe alesi woɖɔe le Yesaya 1:18 ene la, aleke gbegbee Yehowa ƒe tsɔtsɔke de bliboe?

10 DƆWƆƑE LA

“Ètsɔ nye nuvɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbewò”

Yehowa meɖea mí fiana to míaƒe vodada siwo míewɔ va yi dzi o (Kpɔ memama 11) .

Mègaɖe mɔ gbeɖe be vodada siwo nèwɔ va yi nagblẽ dzidzɔ si nèkpɔna fifia o

10 Xlẽ Yesaya 38:17 kple etenuŋɔŋlɔ. Woate ŋu aɖe nyagbɔgblɔ si nye “ètsɔ nye nuvɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbewò” hã gɔme be “èɖe nye nuvɔ̃wo katã ɖa le ŋkuwòme.” Woɖe Yehowa fia le afisia be etsɔ nuvɔ̃wɔla si trɔ dzime ƒe nuvɔ̃wo ƒu gbe ɖe Eŋu, afisi Megakpɔa wo le alo bua wo ŋu le o. Le numekugbalẽ aɖe ƒe nya nu la, woate ŋu agblɔ susu sia be: “Èna [nye nuvɔ̃wo] wɔ abe ɖe womedzɔ o ene.” Eyata ne Yehowa tsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ke mí la, le eya gome la, ɖeko wòle abe ɖe míewɔ nu vɔ̃ kpɔ o ene. Ne Yehowa tsɔe ke mí ko la, magahe míaƒe nuvɔ̃ siwo míewɔ va yi la vɛ be yeatsɔ atso mía nu alo ahe to na mí azɔ o. Etutu nuvɔ̃ mawo ŋuti nuŋlɔɖi ɖa keŋkeŋ. Edo ŋugbe be: “Nyemaɖo ŋku wò nu vɔ̃wo dzi o.” ( Yes. 43:25 ) Aleke gbegbe wòfa akɔ na mí enye si! Ne Yehowa, Ʋɔnudrɔ̃la Gãtɔ la, megaléa míaƒe nuvɔ̃wo ɖe mía ŋu o la, amekawoe míenye be míalé wo ɖe mía ɖokui ŋu?

11 Ɣesiaɣi si fɔɖiɖi si gbɔ eme ƒe seselelãme gava do mo ɖa la, ehiã be míaɖo ŋku Yehowa ƒe kakaɖedzinya lɔlɔ̃tɔe dzi na mía ɖokui. Eƒe tsɔtsɔke nye nu ŋutɔŋutɔ eye wòde blibo. Mekpea ŋu na mí le vodada siwo míewɔ va yi ta o, eye mele abe ame madeblibo siwo léa dziku ene o. ( Yes. 57:16 ) Nusi le vevie na Yehowa ŋutɔŋutɔe nye be menye ame si míenye o, ke boŋ ame si míenye egbea kple ame si míele agbagba dzem be míazu. ( Yes. 55:7 ) Mawu lɔ̃ame kple tsɔtsɔke ka gbegbee nye esi míesubɔna! Eyata neva eme be míawo

10. Kakaɖedzi fakɔname kae míekpɔ le Yesaya 38:17?

11. Nuka kee míeɖawɔ va yi o, nu ka ŋue Yehowa ƒe susu le? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JULY 2026 ƑE 11

“Wò ame kukuwo anɔ agbe”

Mɔkpɔkpɔ be míakpɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔwo woagagbɔ agbe (Kpɔ memama 14)

mèɖe mɔ gbeɖe be míaƒe vodada siwo míewɔ va yi nagblẽ míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ si li fifia me alo axɔ yayra siwo míakpɔ le etsɔme le mía si o.

NE WOLE nu xam le LƆLƆ̃TƆ AÐE ƑE BUBU TA

12 Ne ame aɖe si míelɔ̃na ku la, nuxaxa si míesena le mía ɖokui me ate ŋu agbɔ eme eye vevesese si míesena le míaƒe ku me ate ŋu anɔ anyi eteƒe nadidi. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui be nukatae Yehowa ɖe mɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔa ku hã. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Michael bu edzilawo le dzo aɖe me. Egblɔ be: “Nye dzi gbã, eye medo dziku ɖe Yehowa ŋu be eɖe mɔ woku. Menya be menye eyae na woku o, gake mexe mɔ ɖe enu hã o.” Ðewohĩ wò hã èse le ɖokuiwò me nenema ke. Le nuxaxaɣi mawo tɔgbe me la, akɔfafa kple mɔkpɔkpɔ kae Yehowa naa mí?

12. Aleke míate ŋu ase le mía ɖokui me ne míaƒe ame vevi aɖe ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8 . Yehowa do ŋugbe be “yeami ku tegbee.” Bu ɣeyiɣi si me ku maganɔ anyi o ŋu kpɔ! Magahiã be nàfa konyi le ame aɖe si nèlɔ̃ la ƒe ku ta gbeɖe o. ( Yes. 35:10 ) Màgase veve ne èlé ŋku ɖe dzesidenu aɖe si fia afisi woɖi wò lɔlɔ̃tɔa ɖo na wò ŋu akpɔ gbeɖe o. Ke boŋ mɔkpɔkpɔ le asiwò be wò lɔlɔ̃tɔwo nanɔ gbɔwò ɣesiaɣi, woanɔ agbe eye woanɔ lãmesẽ me. Menye didiwo dzie wotu ŋugbedodo sia ɖo o, ke boŋ ame ɖeka kolia si ate ŋu ava eme—eyae nye Mawu ŋutɔe nae.— Nyaɖ. 21:4, 5 .

14 Xlẽ Yesaya 26:19 . Menye ɖeko wòawɔe o

13. Ŋugbe kae Yehowa do na mí le Yesaya 25:8?

14. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne èle ŋugble dem le tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa ŋu? ( Yesaya 26:19 ) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12 DƆWƆƑE LA

Yehowa ɖe ku ɖa gake agbɔ agbe míaƒe lɔlɔ̃tɔ siwo ku hã. Esi wònɔ nu ƒom tso wo ŋu la, egblɔ be: “Nye kukuawo afɔ.” Esia ɖee fia be Yehowa le yewo ŋutɔ ƒe agbanɔamedzi tsɔm azɔ. Edzraa wo ɖo ɖe eƒe susu me. Eye le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi la, afɔ wo ɖe tsitre. Esi ŋdi zãmu na numiemie ƒuƒuwo gagbɔ agbe la, Yehowa, si nye agbewo katã Tsoƒe la, anyɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔwo tso ku ƒe alɔ̃ me. Dzidzɔ ka gbegbee nye si wòanye ne míexɔ wo nyuie!—Tsɔe sɔ kple Marko 5:42 .

15 Togbɔ be Mawu ƒe tsitretsitsi ƒe ŋugbedodo meɖea míaƒe nuxaxa ɖa o hã la, míate ŋu afa akɔ na mí ne míenya be Yehowa meŋlɔ míaƒe ame vevi siwo ku la be o. Mɔkpɔkpɔ sia fa akɔ na Michael, si ƒe nya míeyɔ va yi. Egblɔ be: “Yesaya 26:19 kpe ɖe ŋunye mese egɔme be Yehowa ƒe nu léa dzi na dzinyelawo ŋutɔ, enɔa wo dzi kpɔm le eƒe susu me, eye wòayi edzi anɔ ewɔm vaseɖe esime wòaɖe wo tso ku me le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi. Mekpɔa akɔfafa kple ŋusẽ le esia me.” Neva eme be míawo hã míaƒe susu nanɔ ŋugbe si míedo be míagawɔ ɖeka kple míaƒe ame vevi siwo ku la ŋu. Esia wɔwɔ ana vevesesea dzi ɖuɖu nanɔ bɔbɔe.

16 Míedzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui ʋɛ aɖewo siwo ate ŋu afa akɔ na mí ne míedo go tɔtrɔ aɖe si míele mɔ kpɔm na o le míaƒe nɔnɔmewo me, ne fɔɖiɖi si gbɔ eme le fu ɖem na mí, kple ne míele nu xam. Aleke gbegbe míedaa akpee nye si be Yehowa toa eƒe Nya dzi faa akɔ na mí hefaa akɔ na mí! ( Ps. 94:19 ) Ðe mawunyakpukpui aɖe li si fa akɔ na wò etɔxɛe ne èdze ŋgɔ nɔnɔme aɖe si ɖea fu na yea? Lée ɖe tame ne àte ŋui, ŋlɔe ɖe magazine me, alo dae ɖe afi si nàkpɔe zi geɖe. Eye neva eme be mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo, Yehowa, ƒe nya fakɔnamewo nafa akɔ na wò.

15. Aleke tsitretsitsi ƒe ŋugbedodoa kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe nuxaxa nu?

16. Mawunyakpukpui kae fa akɔ na wò le nɔnɔme sesẽ aɖe me?

NƆNƆMEWO ƑE NUMEÐEÐE Axa 9: Atsu kple asi aɖe siwo dzo le Betel la xɔ woƒe hame yeyea. Axa 11: Nɔviŋutsu aɖe gblẽ eƒe tsãgbenɔnɔ ɖi eye wòkpɔa dzidzɔ ɖe Mɔɖelawo ƒe Subɔsubɔ Suku dede ŋu.

NUKPƆKPƆ AFƆKƆE KAWOE NÈKE LE . . .

■ Yesaya 42:16?

■ Yesaya 1:18; 38:17 me nyawo?

■ Yesaya 25:8; 26:19 me nyawo?

HA 3 Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

SEPTEMBER 21-27, 2026, Eƒe dukɔ nye […]

HA 12 Mawu gã, Yehowa

NU GBƆGBƆ Nu si wòfia be míanya Yehowa, nu si tae wòle be míadi be míanyae nyuie wu, kple ale si míate ŋu awɔe.

Ðe Nèle Yehowa Nyam Nyuie Wua?

“Dze si fofowò ƒe Mawu la, eye nàsubɔe kple dzi blibo.”— 1 KRO. 28:9.

ÈDE ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze deto, eƒe nunya ƒe lolome, alo alesi gbegbe wòte ŋu wɔe ŋu kpɔa? Míebɔbɔa mía ɖokui ne míebu mía Wɔla ŋu. Ðewohĩ àse le ɖokuiwò me abe apostolo Paulo ene, amesi ŋlɔ bena: “Oo, Mawu ƒe kesinɔnuwo kple nunya kple sidzedze gogloe nye esi, aleke gbegbe eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo me mekɔ o, eye womate ŋu akpɔ eƒe mɔwo o!”— Rom. 11:33, 34 .

2 Togbɔ be míanya nu sia nu si míanya tso Yehowa ŋu gbeɖe o hã la, anya wɔ, va se ɖe afi aɖe, be míanya ale si wòle. Fia Dawid gblɔ na via Salomo be: “Dze si fofowò ƒe Mawu la, eye nàsubɔe kple dzi blibo [...] ne èdie la, àkpɔe.” ( Kron. I, 28:9 ) Abe alesi apostolo Yohanes ɖo ŋku edzi na ehati Kristotɔwo le ƒe alafa geɖe megbe ene la, “nugɔmesese le mía si, bene míasu nyateƒetɔ la ŋuti sidzedze.” ( Yohanes I, 5:20 ) Eye Yesu ŋutɔ gblɔ be Yehowa ŋuti sidzedze li na “ame sia ame si Vi la lɔ̃ be yeaɖee afia.”— Mat. 11:27.

3 Amesiwo katã tsɔ wo ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa srɔ̃ nu geɖe tso eŋu xoxo. Ke hã, míedzudzɔa Yehowa ‘nyanya’ gbeɖe o. ( Yohanes 17:3 ; kpɔ nusrɔ̃gbalẽa.)

1. Aleke míesena le mía ɖokui me ne míede ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze, nunya, kple nusiwo wòwɔ ŋu?

2. Nu kae ɖo kpe edzi be míate ŋu adze si Yehowa?

3. Nuka mee míadzro le nyati sia me?

14

Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nusiwo nana wòkpɔa dzidzɔ kple ale si míana míaka ɖe edzi geɖe wu ŋu ɣesiaɣi. Mina míadzro biabia etɔ̃ siwo ŋu wòle be mí katã míade ŋugble le eɖanye ɣeyiɣi didi ka kee míeɖasubɔ Yehowa o: Nukae wòfia be míava nya Yehowa? Nu ka tae wòle be míayi edzi anɔ enyam nyuie wu? Eye aleke míawɔ anyae nyuie wu?

NUKAE WÒFIA BE WOANYA YEHOWA?

4 Míesrɔ̃a nu si bia le Yehowa nyanya me to nya siwo wògblɔ tso Yudatɔ siwo atrɔ tso aboyo me ŋu la me dzodzro me. Yehowa do ŋugbe be: “Mana dzi wo be woadze sim, be nyee nye Yehowa.” ( Yer. 24:7 ) Kakaɖedzitɔe la, amesiwo trɔ gbɔ tso Babilon la nya Yehowa ŋuti nyateƒenya veviwo xoxo. Gake ahiã be agbagba siwo dzem wole be yewoadze si Yehowa la nalɔ woƒe dzi, si me woƒe seselelãmewo kple susuwo hã le. Numekugbalẽ aɖe gblɔe ale: “Vovototo ɖedzesi aɖe le Mawu ŋuti sidzedze kple Mawu nyanya dome.Esɔ kple vovototo si le lɔlɔ̃ ŋuti nuxexlẽ kple lɔlɔ̃ me nɔnɔ dome.” Ele be míanya nu geɖe wu nyateƒe si wònye be ŋkɔ le Yehowa si eye be eyae nye Mawu. Míedi be míava nya Ame si le megbe na ŋkɔa.

5 Ne míeva le Yehowa nyam la, míesrɔ̃a nu siwo doa dzidzɔ nɛ kple nu siwo medzea eŋu o. Le kpɔɖeŋu me la, bu Fia Yosiya ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Biblia gblɔ be: “Le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒe 8 lia me, esime wònye ŋutsuvi la, edze egɔme

di tɔgbuia Dawid ƒe Mawu la.” ( Kron. II, 34:3 ) Gake menye nusɔsrɔ̃ koe Yosiya wɔ o. Ewɔ nu ɖe nusi srɔ̃m wònɔ nu. Yehowa to nyagblɔɖila Yeremya dzi gblɔ be Yosiya ‘lé dzɔdzɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye me ɖe asi’ eye wòʋli amesiwo le fu kpem kple ame dahewo ta. Emegbe Yehowa gagblɔ kpee be: “Ðe menye nenemae nye nyanya fia oa?”— Yer. 22:15, 16 .

6 Xlẽ Psalmo 9:10 . Zi ale si míeva le Yehowa nyam la, zi nenemae míeva ɖoa ŋu ɖe eŋu. Gɔmeɖose ma nye nyateƒe na apostolo Paulo. Le eƒe gaxɔmenɔnɔ mamlɛtɔ me kple ɣeyiɣi kpui aɖe do ŋgɔ na eƒe ku la, eŋlɔ bena: “Ŋu mekpem o, elabena menya Ame si dzi mexɔ se la.” ( Tim. 2:12 ) Nusiwo Paulo srɔ̃ heto eme le eƒe agbe me ʋãe wòɖo ŋu ɖe eƒe Mawu ŋu le mɔ si me kɔ. Abe alesi nusrɔ̃gbalẽ aɖe si ku ɖe kpukpui ma ŋu ɖe emee ene la: “Paulo ka ɖe edzi be Yehowa aɖo ŋku yeƒe nuteƒewɔwɔ ƒe agbenɔnɔ dzi va se ɖe ‘gbemagbe’ esime wòafɔ ye ɖe tsitre.”

NUKATAE NÀYI YI YI YEHOWA FƆSƆM?

7 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ɖewohĩ míadze agbagba geɖe be míadze si Yehowa abe alesi míedze agbagba be míadze si Yehowa ene o. Aleke wɔ? Ne míele Biblia xlẽm le mía ɖokui si alo míele ame bubuwo xlẽm le hamea ƒe kpekpewo me la, míaƒe susu ate ŋu anɔ ale si nyatakakaawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋutɔwo ŋu le mɔ nyuiwo nu alo ale si míate ŋu azãe atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋui ŋu. Ŋɔŋlɔawo de dzi ƒo na mí be míawɔ esia. ( Tim. II, 3:16, 17 ) Gake

4. Nukae wòbia be míava nya Yehowa?

5. Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Fia Yosiya gbɔ ku ɖe nusi wòfia be míava nya Yehowa ŋu?

6. Abe alesi Psalmo 9:10 ɖee fia ene la, aleke Yehowa nyanya akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

7. Ne míele Yehowa subɔm ƒe geɖe megbe la, nukae ate ŋu adzɔ?

JULY 2026 ƑE 15

Biblia ɖe nu geɖe fia tso eŋlɔla hã ŋu. ( Ps. 25:8-10 ) Mele be míaƒo mía ɖokui ɖe ale si Biblia me gbedeasia ɖea vi na mí alo ame bubuwo me ale gbegbe be míado kpo mía ɖokui biabia be, ‘Nukae esia fia nam tso Yehowa Mawu ŋu?’ * gbeɖe o.

8 Ne míele Yehowa nyam nyuie wu la, xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kplii dome la asẽ ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, aleke nèsena le ɖokuiwò me ɖe Yehowa ŋu ne èwɔ wò gbesiagbe Biblia xexlẽ, kpɔ ɣleti sia ɣleti ƒe nyadzɔdzɔwo, alo de takpekpe alo takpekpe? Zi geɖe la, míesena le mía ɖokui me be míete ɖe mía Fofo si le dziƒo ŋu wu. Nu ka ta? Elabena míesrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. Esia wɔe be eʋãa mí be míakafui ahada akpe nɛ. Míesena le mía ɖokui me abe hakpala si de ŋugble le Yehowa ƒe beléle nɛ ŋu eye wògblɔ be: “Mawu enye nye dzi ƒe agakpe kple nye gome tegbee.” ( Mixlẽ Psalmo 73:24-28 . ) Agbagba ɖesiaɖe si míedzena be míadze si Yehowa la nana míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ dea to ɖe xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi si le mía kplii dome la ta.

9 Ne ‘míelé ŋku ɖe’ Yehowa ŋu—míeɖo ŋku nu siwo míesrɔ̃ tso eŋu dzi hele ale si míaƒe nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe edzii ŋu bum—la, míawɔ nyametsotso nyuiwo. ( Lod. 3:5, 6 ) Le kpɔɖeŋu me: Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe dzraa wo srɔ̃ ƒe foto ɖe woƒe kplɔ̃ dzi, le woƒe gakotoku me, alo le woƒe telefon dzi. Esia kpena ɖe wo ŋu be wobua wo srɔ̃ ŋu vividoɖeameŋutɔe eye zi geɖe, wowɔa nyametsotso siwo wonya be adze yewo srɔ̃ ŋu, eye womegawɔa naneke si ave ame ma o. Nenema ke ne míebu Yehowa ŋu zi geɖe la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe be míawɔ tiatia siwo adze eŋu.— Ps. 19:13, 14 .

10 Yehowa ƒe nɔnɔme nue wowɔ mí ɖo, eye esia na míete ŋu ɖea eƒe nɔnɔmewo fiana. ( 1 Mose 1:26 ) Eye ne míele nu srɔ̃m tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋu la, zi nenemae míase ale si míasrɔ̃e gɔme nyuie wu. Yesu bu fɔ agbalẽfialawo kple Farisitɔwo le esi womete ŋu ɖe mawumenɔnɔmewo fia o ta. Togbɔ be wolé ŋku ɖe Sea ƒe nya suesuesuewo ŋu nyuie hã la, “woŋe aɖaba ƒu Sea me nya siwo le kpekpem wu, siwo nye dzɔdzɔenyenye kple nublanuikpɔkpɔ kpakple nuteƒewɔwɔ dzi.” ( Mat. 23:23 ) To vovo na subɔsubɔhakplɔla mawo la, mina míawɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míase ale si Yehowa ƒe nɔnɔmewo dzena le eƒe sewo kple gɔmeɖosewo me la gɔme. Esia wɔwɔ akpe ɖe mía ŋu míaɖe nɔnɔme mawo tututu afia.— Yohanes I, 4:8, 11 .

ALEKE MÍAWƆ ANYA YEHOWA WU?

11 Amekae ɖe wò fia Yehowa? Ðewohĩ dzila Kristotɔwoe nyi wò. Anɔ eme be wogblɔ Biblia me nuŋlɔɖi siwo ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo fia eye wofia alesi nusiwo wòwɔ ɖe eƒe amenyenye fianae wò. Alo ɖewohĩ èlɔ̃ be Yehowa Ðasefo aɖe nasrɔ̃ Biblia kpli ye. Nusɔsrɔ̃gbalẽ aɖe, abe Se Vivi Agbe Tegbee! agbalẽ me la, wò Biblia-nufiala kpe ɖe ŋuwò nèdzro Ŋɔŋlɔawo me nuŋlɔɖiwo me eye nèsrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe nɔnɔme lédzinamewo ŋu to nusɔsrɔ̃-

* Kpɔ Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia ƒe akpa gbãtɔ si ƒe tanyae nye “Mawu ƒe Nya Ƒe Ŋgɔdonya,” biabia 20 lia.

8. Ŋusẽ kae Yehowa nyanya nyuie wu akpɔ ɖe mía kplii xɔlɔ̃wɔwɔ dzi? ( Psalmo 73:24-28 )

9. Ne ‘míelé ŋku ɖe’ Yehowa ŋu la, aleke esia akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe nyametsotsowo dzii? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu.

10. Ne míele nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la, nukae míate ŋu awɔ?

11. Aleke nèwɔ va nya Yehowa zi gbãtɔ?

16 DƆWƆƑE LA

Dze si Yehowa nyuie wu ne ède ŋugble le nu siwo nèkpɔna le nuwɔwɔwo me ŋu

(Kpɔ memama 15 lia)

ing dzɔdzɔmenuwo.* ( Neh. 8:8; Dɔw. 14:17 ) Mina míadzro ale si míate ŋu ayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la me.

12 Gbã la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míexlẽ eƒe Nya la hesrɔ̃e. Ɣeaɖewoɣi la, Biblia ɖea Mawu ƒe nɔnɔmewo fiana tẽ. ( 2 Mose 34:6, 7 ) Gake zi geɖe la, eƒoa nu tso nudzɔdzɔ siwo ku ɖe amegbetɔwo ŋu kple nyametsotso siwo wowɔ ŋu. Ne èle nuŋlɔɖi mawo xlẽm la, de ŋugble le nu si woate ŋu afia wò tso Yehowa ŋu la ŋu.

13 Bu eƒe kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ. Esi nèle Yeremya 38:6-13 xlẽm la, èsrɔ̃ nu tso Etiopiatɔ Ebed-Melex, amesi ɖe nyagblɔɖila Yeremya ŋu. Ðikekemanɔmee la, èdea dzesi mɔ siwo dzi nàto asrɔ̃ Ebed-Melex ƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ, dzideƒo, kple lɔlɔ̃ na ehati tadeagulawo kaba.

* Kpɔ nusɔsrɔ̃ 07 lia ƒe nyati 5-7 le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ.

12-13 me. Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu to Biblia xexlẽ me? Gblɔ eƒe kpɔɖeŋu aɖe. ( Yeremya 39:15-18 ) (Kpɔ eƒe akpaa dzi nɔnɔmetata hã.)

Èkpɔ Yehowa ƒe nɔnɔme siwo woɖe fia le nuŋlɔɖi sia me hãa? (Xlẽ Yeremya 39:15-18 .) Le kpɔɖeŋu me, kpukpui kae ɖee fia be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe eŋu? Ekɔ? Ameŋkumemakpɔmakpɔea? Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa bubu kawoe nède dzesii le nuŋlɔɖi sia me? Ɣesiaɣi si nèxlẽ Mawu ƒe Nya la ƒe akpa aɖe la, de dzesi Yehowa ƒe nɔnɔme siwo dzena, eye emegbe nàda akpe nɛ ahakafui ɖe nɔnɔme mawo ta.

14 Evelia, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míede ŋugble le eƒe nuwɔwɔwo ŋu. ( Ps. 145:9, 10 ) Nyateƒee, ŋkuléle ɖe dzɔdzɔmenuwo ŋu ɖeɖe mesɔ gbɔ o. Ame aɖewo zãa woƒe agbemeŋkekewo katã tsɔ srɔ̃a nu tso dzɔdzɔmenuwo ŋu gake womelɔ̃na ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo alo eƒe anyinɔnɔ gɔ̃ hã dzi o! Apostolo Paulo ŋlɔ bena Mawu ƒe “nɔnɔme makpɔmakpɔwo dzena kɔte tso xexea wɔwɔ dzi, elabena wokpɔa wo dzea sii to nusiwo wowɔ me.”

14. Nukae míate ŋu awɔ be nu siwo míekpɔna le nuwɔwɔwo me naɖe vi na mí bliboe?

JULY 2026 ƑE 17

( Rom. 1:20 ) Kpukpui sia gɔmeɖeɖe aɖe gblɔ be míate ŋu akpɔ Mawu ƒe nɔnɔmewo adze sii elabena “wodzena le nuŋububu ƒe ŋku nu.” Eyata ele be míade ŋugble le nusiwo míekpɔna ŋu ahade ŋugble le wo ŋu hafi míate ŋu ade dzesi mía Wɔla ƒe nɔnɔmewo.

15 Mía dometɔ geɖe le dugãwo me, siwo dze abe ɖe míele adzɔge tso dzɔdzɔmenuwo gbɔ ene. Ne nɔnɔme siae nèle la, ɖe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nuwɔwɔwo me kokokoa? Bu Patrick, si le Brazzaville, si nye du gã aɖe le Republic of the Congo, ŋu kpɔ. Egblɔ be: “Medzea agbagba be malé ŋku ɖe nuwɔwɔwo ŋu tso nye balkon dzi. Zi geɖe la, mekpɔa nudzodzoe suewo alo xevi suewo wonɔa nuɖuɖu dim alo nɔa teƒe aɖe dim vevie. Ɣeaɖeɣi la, mekpɔ xevi aɖewo wonɔ woƒe atɔ wɔm. Woke ɖe nusiwo sɔ nyuie na koklozi suewo xɔxɔ le míaƒe nutoa me hezã wo.” Gake Patrick metɔ ɖe afima o; ebu Wɔla la ŋu vevie. Egblɔ be: “Mesrɔ̃e be Yehowa tsɔa ɖe le eƒe nuwɔwɔwo ƒe nyonyo me, esiwo dze abe ɖe womele vevie o ene gɔ̃ hã.

16 Mɔ etɔ̃lia si dzi míato anya Yehowa nyuie wue nye be míade ŋugble le míaƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋu. Nu mae Yesu dada Maria wɔ. Enya Yehowa nyuie xoxo, eye “[ekpɔ] amenuveve.” ( Luka 1:30 ) Gake emegbe wode dɔ sesẽ aɖe asi nɛ—eyae nye be

15. Nukae Patrick wɔ tsɔ nya Yehowa nyuie wu, eye aleke wò hã àte ŋu awɔ nu ma tɔgbe? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. Nu kae kpe ɖe Maria, Yesu dada ŋu wòva nya Yehowa nyuie wu, eye aleke míate ŋu asrɔ̃e? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Dze si Yehowa nyuie wu ne ède ŋugble le nu siwo wòwɔ na wò ŋu

(Kpɔ memama 16 lia)

18 DƆWƆƑE LA

nye Mawu ƒe Vi la dada. Yehowa to mawudɔla Gabriel kple Maria ƒe ƒometɔ Elizabet dzi do ŋusẽ Maria heka ɖe edzi nɛ. Emegbe ede ŋugble le nusi eƒe nuteƒekpɔkpɔa ɖe fia le Yehowa ŋu—siwo dometɔ aɖewoe nye eƒe ŋusẽ, nublanuikpɔkpɔ, ameŋkumemakpɔmakpɔ, kple ɖetsɔleme ɖe ame tsɛwo gɔ̃ hã ŋu. ( Luka 1:46-55 ) Abe ale si ko Maria kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe kpekpeɖeŋu ŋu ene la, nenema ke míedaa akpe ne Yehowa na kpekpeɖeŋu mí “le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.” ( Heb. 4:16 ) Ne èxɔ kpekpeɖeŋu sia la, bia ɖokuiwò be: ‘Nukae esia fia tso Yehowa ŋu? Yehowa ƒe nɔnɔme kawoe nuteƒekpɔkpɔ sia ɖe fia?’

MÍADZUDZƆ NUSRƆ̃ÐEŊU GBEÐE O

17 Bu ale si gbegbe míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu le xexe yeyea me ŋu kpɔ. Míaxɔ agbalẽ xatsaxatsa yeye siwo ɖe nudidi siwo wòdi tso mía si la afia. ( Nyaɖ. 20:12 ) Míate ŋu awɔ nu kplikplikpli kple dzɔdzɔmenuwo. ( Yes. 11:6-9 ) Eye mí

17-18 me. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míadzudzɔ Yehowa ŋuti nusɔsrɔ̃ gbeɖe o?

ana míase mía Fofo gɔme ɖe edzi ne míele nu yeyewo kpɔm, siwo dometɔ aɖewoe nye míaƒe lɔlɔ̃tɔwo fɔfɔ ɖe tsitre kple míaƒe blibodede tete ɖe edzi gbesiagbe.

18 Míadzudzɔ Yehowa nyanya gbeɖe o. Enɔ agbe tegbee xoxo, eya ta “eƒe nugɔmesese gbɔ eme.” ( Ps. 90:2; 147:5 ) Mía “kpɔ dɔ, si Mawu vavã la wɔ tso gɔmedzedze va se ɖe nuwuwu la akpɔ gbeɖe o.” ( Nyagb. 3:11 ) Eya ta ɣeyiɣi didi ka kee míeɖale nyateƒea me o, neva eme be míawɔ mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe ŋudɔ atsɔ asrɔ̃ nu geɖe tso mía Fofo lɔ̃ame la ŋu.

NƆNƆMEWO ƑE NUMEÐEÐE KPEKPEÐEŊU: Ebed-Melex tsɔ dzideƒo ɖe Yeremiya, amesi wotsɔ ƒu gbe ɖe tsido aɖe me. Axa 18: Nɔviŋutsu aɖe si dzimaɖitsitsi ɖe fu na la dea ŋugble le alesi Yehowa kpe ɖe eŋu wòwɔ eƒe dɔdeasia le kwasiɖa domedome kpekpea me ŋu.

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Nukae Yehowa nyanya fia?

■ Nu ka tae wòle be míayi edzi anɔ Yehowa nyam?

■ Aleke míewɔna nya Yehowa nyuie wu?

HA 28 Yehowa Xɔlɔ̃dzedze Susu

SEPTEMBER 28–OCTOBER 4, 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

HAƑOƑO 79 Fia Wo Be Woanɔ Tsitre Ðe Edzi

KPƆ NU GBƆ Alesi nàkpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be woadze si Yehowa, si me eƒe nɔnɔmewo kple nusiwo doa dzidzɔ nɛ kple nusiwo medzea eŋu o hã le.

Kpe Ðe Ame Bubuwo Ŋu Be Woanya Yehowa

“Esiae nye agbe mavɔ, be woava nya wò, Mawu vavã ɖeka la.”— YOHANE 17:3 .

ALEKE nèsena le ɖokuiwò me ne Biblia-nusrɔ̃vi aɖe de hamea ƒe kpekpe gbãtɔ, dze nyaŋuɖoɖo gɔme, gblɔ eƒe xɔse na amewo, eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, etso nya me be yeatsɔ ye ɖokui adzɔgbe na Yehowa Mawu? Ðikeke mele eme o be dzi dzɔa wò ŋutɔ! Nyateƒee, Yehowa dze na kafukafu ɖe gbɔgbɔmeŋgɔyiyi si míaƒe Biblia nusrɔ̃via wɔna ta. Míekafua Yehowa ne míekpɔ ale si wòkpena ɖe ame aɖe ŋu wòtsina le gbɔgbɔ me.— 1 Kor. 3:5-9; 3 Yohanes 3, 4.

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be “woakpɔ ɖeɖe, eye woava nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ me.” ( Mixlẽ 1 Timoteo 2:3, 4 . ) Yehowa di be amewo nava nya ye kple yeƒe tameɖoɖowo nyuie alesi yewoate ŋui. ( Yer. 9:24 ) Ema fia be míaxɔ sidzedze vavãtɔ. Gbe gbãtɔ me nya si gɔme woɖe be “sidzedze vavãtɔ” mefia nyateƒenya siwo ame aɖe srɔ̃ nu ƒu dzro ko o, ke boŋ sidzedze si “kpɔa ŋusẽ blibo ɖe amea dzi,” abe alesi Biblia ŋuti nunyala aɖe gblɔe ene. Ne Biblia nusrɔ̃vi aɖe va nya Yehowa la, sidzedze ma kpɔa ŋusẽ ɖe ale si wònɔa agbee dzi. Eye eʋu mɔ nɛ be wòakpɔ “agbe mavɔ.”— Yohanes 17:3 .

3 Yehowa na mɔnukpɔkpɔ mí be míakpe ɖe ame bubuwo ŋu woanya ye. Le nyati sia me la, míadzro biabia siawo me: Nukatae wòhiã be Biblia nusrɔ̃viwo nadze si Yehowa nyuie? Aleke míate ŋu afia alesi Yehowa le wo? Eye aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu woatsɔ woƒe...

1. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne èkpɔ Biblia nusrɔ̃vi aɖe wòle ŋgɔ yim? 2. Nukae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu na Biblia nusrɔ̃viwo? ( Timoteo I, 2:3, 4 ) 3. Nuka me míadzro le nyati sia me?

20

Yehowa ŋuti sidzedze be woawɔ dɔ le woƒe agbe me?

KPE ÐE NUSRƆ̃LA LA BE WÒANYA YEHOWA BI

4 Yesu gblɔ be se gãtɔ kekeakee nye be míalɔ̃ Yehowa kple míaƒe dzi blibo, luʋɔ blibo, tamesusu blibo kple ŋusẽ blibo. (Xlẽ Marko 12:30 .) Ele be Biblia nusrɔ̃vi nadze si Yehowa hafi ate ŋu alɔ̃e. Míedi be míaƒe Biblia nusrɔ̃via natsɔ eɖokui ɖe adzɔgbe—menye na mí, menye na nufiafia aɖewo o, menye na habɔbɔ aɖe o—ke boŋ na Yehowa. Eya ta míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia-nusɔsrɔ̃ wɔm enye be míakpe ɖe míaƒe nusrɔ̃via ŋu wòadze si Yehowa ahalɔ̃e.

5 Kadodo le lɔlɔ̃ kple toɖoɖo dome. Ne wò Biblia nusrɔ̃via nya va nya Yehowa helɔ̃e ko la, aʋãe wòaɖo toe. Yesu gblɔ be: “Be xexeame nanya be melɔ̃ Fofo la la, mele ewɔm abe ale si Fofo la de se nam be mawɔ ene.” ( Yohanes 14:31 ) Nenema ke lɔlɔ̃ na Yehowa—wu nu bubu ɖesiaɖe—aʋã Biblia nusrɔ̃vi be wòaɖo toe eye wòalé ɖe eŋu.— Yohanes I, 5:3 .

6 Anɔ bɔbɔe be Biblia nusrɔ̃vi siwo va nya Yehowa nyuie la awɔ nyametsotso siwo me nunya le. Le kpɔɖeŋu me: Asitsalawo ƒe yameʋukulawo mesrɔ̃a yameʋuɖoɖo to yameʋuɖoɖo ŋuti sewo sɔsrɔ̃ alo dodokpɔ wɔwɔ ko me o. Ele be wòaŋlɔ gaƒoƒo geɖe le yameʋukuƒea hã. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esrɔ̃a alesi yameʋua wɔa nui le nɔnɔme vovovowo me kple alesi eƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe yameʋua ƒe dɔwɔwɔ dzii. Nenema kee Biblia nusrɔ̃vi adze si Yehowa, menye to eƒe nusɔsrɔ̃ ɖeɖeko dzi o, ke ne ekpɔ ale si nuwo va yina nɛ ne ele nyametsotsowo wɔm le ɖekawɔwɔ me kple Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖosewo hã. Ne Yehowa ŋuti sidzedze le tsitsim hele ale si Fofoa si le dziƒo kpena ɖe eŋu la kpɔm la, adzrae ɖo be wòawɔ nyametsotso nyuiwo le nɔnɔme ɖesiaɖe me.

7 Yehowa ŋuti sidzedze kpe ɖe Yosef ŋu esime Potifar srɔ̃ di be yeablee. Ðikeke mele eme o be Yosef se Adam kple Xawa kpakple Abraham kple Sara ƒe ŋutinyawo tso eƒe ɖevime ke. ( 1 Mose 2:24; 20:3, 6 ) Yosef te ŋu kpɔ ale si Yehowa bua srɔ̃ɖeɖe kple gbɔdɔdɔ ƒe nunana la dze sii le nuŋlɔɖi mawo me. Yosef va nya Yehowa nyuie ale gbegbe be egbe Potifar srɔ̃ ƒe ŋgɔyiyiwo eye wògblɔ nɛ be: “Aleke mawɔ awɔ vɔ̃ gã sia, eye mawɔ nuvɔ̃ ɖe Mawu ŋu?” ( 1 Mose 39:7-9 ) Yosef nya nu nyui kple nu gbegblẽ le Yehowa ŋkume. Ese nusi ave eƒe Mawu la gɔme. Esia wɔe be Yosef wɔ nyametsotso nyuitɔ. Ne míekpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be woanya Yehowa nyuie eye woasrɔ̃ ale si wòle la, woawo hã awɔ tiatia siwo adze eŋu.

FIA ALE SI YEHOWA LE YE

8 Ekema aleke nàte ŋu afia ale si Yehowa le Biblia nusrɔ̃vi? Yehowa kpe ɖe Hiob ŋu wòsrɔ̃ nu geɖe tso eŋu

4. Le ɖekawɔwɔ me kple Marko 12:30 la, nukae nye míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia-nusɔsrɔ̃ wɔm?

5. Nukae lɔlɔ̃ na Yehowa aʋã wò Biblia nusrɔ̃via wòawɔ?

6. Aleke Yehowa ŋuti sidzedze akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃via ŋu ne ele nyametsotsowo wɔm? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu.

7. Aleke Yehowa ŋuti sidzedze kpe ɖe Yosef ŋu wòtso nya me nyuie?

8. Aleke nàte ŋu azã Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ si akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi ŋu wòadze si Yehowa?

JULY 2026 ƑE ƑOMEDODO

21

Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míefiaa Nu

The Se Vivi Na Agbe Tegbee! agbalẽa ƒo nu tso biabia geɖe siwo fiaa nu sukuviwo tso Yehowa ŋu vivivi. Bu kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ:

“Aleke Yehowa sena le eɖokui me ɖe amesiwo ɖea gbeƒã nya nyuia ŋu?” (nusɔsrɔ̃ 21 lia) .

“Aleke nu siwo nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu na kakaɖedzi wò be woƒe nuwɔna [le Harmagedon] la asɔ eye wòasɔ?” (nusɔsrɔ̃ 33) .

“Aleke Yehowa sena le eɖokui me ne èdze nunya eye nèɖo toe? Nukatae?” (nusɔsrɔ̃ 34 lia) .

“Aleke nèsusu be Yehowa ase le eɖokui me ne míeɖe amesi melɔ̃e o?” (nusɔsrɔ̃ 42 lia) .

“Aleke gbegbe Yehowa ƒe tsɔtsɔke loloe?” (nusɔsrɔ̃ 56 lia) .

“Aleke Yehowa wɔa nu ɖe ​​nuvɔ̃wɔlawo ŋu ɖenɛ fiana be enye nugɔmesela, nublanuikpɔla, kple lɔlɔ̃tɔ?” (nusɔsrɔ̃ 57 lia) .

Eyama to nyabiasewo biabia me—wo dometɔ siwo wu 50 kura! ( Hiob 38:1–41:34 ) Míawo hã míate ŋu abia nya. Nyabiase siwo dze le Se vivi na Agbe Tegbee! wotrɔ asi le eŋu be wòakpe ɖe nusrɔ̃vi ŋu wòasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu vivivi. (Kpɔ aɖaka si nye “Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míefiaa Nu.”) Eya ta zã biabia siawo nàtsɔ akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòadze si Eyama.

9 Le míaƒe Biblia-nusɔsrɔ̃ si me wowɔa nu aduadu le ƒe gɔmedzedze la, míedea dzi ƒo na nusrɔ̃viwo be woadze Biblia xexlẽ gɔme.* Aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woakpɔ viɖe geɖe tso woawo ŋutɔ ƒe nuxexlẽ me? Míate ŋu ado susua ɖa be ɣesiaɣi si woxlẽ Biblia me nya aɖe la, woabu nusita Yehowa tsɔe de eƒe Nya la me kple nɔnɔme siwo wòɖe fia tso eŋu la me. De dzesi ale si nusrɔ̃la Yakobo wɔ nu ma tututu esime wònɔ nu ƒom tso Hiob ƒe ŋutinya ŋu. Menye Hiob ƒe nɔnɔme aɖe—eƒe dzidodo—ko Yakobo he susu yi Yehowa ƒe nɔnɔmewo—Eƒe dɔmetɔtrɔ kple nublanuikpɔkpɔ hã dzi.— Mixlẽ Yakobo 5:11 .

10 Míedi be míaƒe nusrɔ̃viwo nade dzesi ale si Biblia me nuŋlɔɖi ɖe sia ɖe ɖe nu siwo doa dzidzɔ na Yehowa alo esiwo medzea Yehowa ŋu o fiana. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ míaƒe nusrɔ̃via akpɔ nɔnɔmetata si nye “Dze Biblia Xexlẽ Gɔme” le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ me eye wògblɔ na mí be yetiae be yeaxlẽ Daniel ƒe ŋutinya le dzatawo ƒe do me. Míate ŋu ade dzi ƒo nɛ be wòade ŋugble le biabiawo abe: ‘Nukatae Yehowa xɔ Dan- .

* Taɖodzinu si wogblɔ le nusɔsrɔ̃ 05 lia me le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽa nye: “Dze Biblia xexlẽ gɔme edziedzi, nàzã nɔnɔmetata si nye ‘Dze Biblia Xexlẽ Gɔme’.”

9-10. (a) Nukae akpe ɖe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be woakpɔ viɖe geɖe tso woƒe Biblia xexlẽ me? ( Yakobo 5:11 ) (b) Gblɔ ale si Biblia me nuŋlɔɖi aɖe ate ŋu aɖe nusi dzea Yehowa ŋu alo nusi medzea eŋu o afia.

22 DƆWƆƑE LA

Fia wò nusrɔ̃via be wòaɖo ŋku nusi wònya tso Yehowa ŋu dzi ne ekpɔe be Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔmesese sesẽ nɛ (Kpɔ memamã 12-13)

iel? Nukae esia fia nam tso nu si doa dzidzɔ na Yehowa ŋu?’ ( Dan. 6:10, 22 ) Ate ŋu abia eɖokui hã be: ‘Nukae dzɔ ɖe ŋutsu siwo tsɔ nya ɖe Daniel ŋu la dzi? Nukae esia fia nam tso nu si medzea Yehowa ŋu o ŋu?’ ( Dan. 6:4, 5, 24 ) Mlɔeba la, ate ŋu abu Yehowa ƒe nɔnɔme bubu siwo dze le nuŋlɔɖia me ŋu.— Dan. 6:26, 27 .

11 Dzi dzɔa mí ne míaƒe nusrɔ̃via kpɔ ŋudzedze ɖe viɖe siwo wòkpɔna tso eƒe Biblia-nusɔsrɔ̃ me ŋu. Ke hã, ele be míakpe ɖe eŋu wòakpɔe be Yehowa, Nufiala Gãtɔ lae nye viɖe siawo Tsoƒe. ( Yes. 30:20, 21 ) Míaƒe nusrɔ̃via ate ŋu ada akpe na mí ɖe nu siwo srɔ̃m wòle ta, eye ɖewohĩ akafu mí gɔ̃ hã ɖe ale si míefiaa nui ta. Togbɔ be akpedadaɖeɖefia tso dzi me siawo mesɔ o hã la, ele be míadze agbagba atrɔ kafukafu kple akpedada mawo na Yehowa.

11. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe nusrɔ̃via ŋu wòakpɔe be yeƒe Biblia sɔsrɔ̃ nye nunana tso Yehowa gbɔ?

KPE ÐE EŊU WÒADE EƑE SIdzedze DƆWƆWƆ ME

12 Be sidzedze vavãtɔ naɖe vi na mí bliboe la, ele be míazã nu si míenya. Eyata aleke nàte ŋu akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu be wòatsɔ eƒe sidzedze awɔ dɔe? Gbã la, fiae be wòaɖo ŋku nu siwo wònya tso Yehowa ŋu dzi ne ele Biblia me nuŋlɔɖi aɖe si gɔme sese sesẽ nɛ xlẽm. Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ nu xlẽm tso Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo ŋu la, ate ŋu abia eɖokui be nukatae Yehowa wu ame aɖewo gake eɖe ame bubuwo hã. Aleke nàte ŋu akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòade ŋugble le nya la ŋu?

13 Àte ŋu ade dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le nu siwo wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu la ŋu. Aleke gbegbee agbe xɔ asi na Yehowa? ( Pet. II, 3:9 ) Afikae wòyi be yeaɖe mí—togbɔ be nu vɔ̃ wɔlawoe míenye hã? ( Ef. 2:4, 5 ) Ðe Yehowa hea to na ame siwo...

12-13 me. Aleke Yehowa nyanya ate ŋu akpe ɖe nusrɔ̃vi ŋu ne Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔmesese sesẽ nɛ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JULY 2026 ƑE 23

medze nɛ oa? Le go bubu me la, ɖe wòɖea mɔ na ame sia ame si dze na tohehe be wòasi le emea? ( 2 Mose 34:6, 7 ) Ɣeaɖewoɣi la, Biblia me nuŋlɔɖi megblɔa nya siwo ana míase Yehowa ƒe nyametsotsoa gɔme tsitotsito o. Ke hã, míehiã nya mawo tsitotsito o. Míenya mía Mawu, eye míeka ɖe edzi be míaƒe Mawu wɔa nu dzɔdzɔe ɣesiaɣi.

14 Bu mɔ evelia si dzi Biblia nusrɔ̃vi ate ŋu ato sidzedze si le esi le Yehowa ŋu awɔ dɔe ŋu kpɔ. Tsɔe be wò nusrɔ̃via le kpekpewo dem fifia, gake esesẽna nɛ be wòanɔ anyi kple ame aɖe le hamea me. Ðewohĩ gbeƒãɖela ma do dziku nɛ. De dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le ale si Yehowa bua mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwoe ŋu. Nu kae Yehowa tsɔ sa vɔe tsɔ ɖee fia be yelɔ̃ wo? ( Yohanes 3:16 ) Aleke gbegbee míaƒe Kristotɔwo ƒe ɖekawɔwɔ le vevie nɛ? ( Ps. 133:1 ) Aleke wòsena le eɖokui me ne míedze agbagba be míakpɔ ɖekawɔwɔ ma ta? (2 Kor. 13:11) Kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòakpɔ ale si gbegbe Yehowa ado dzidzɔ na mí ne míetsɔ míaƒe susu ɖo ame bubuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu tsɔ wu be míalé fɔ ɖe woƒe vodadawo ŋu.

14. Aleke nàte ŋu akpe ɖe nusrɔ̃vi aɖe ŋu ne esesẽ nɛ be wòanɔ anyi kple ame aɖe le hamea me?

Kpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃via ŋu wòasrɔ̃ nyametsotso siwo adze Yehowa ŋu (Kpɔ memamã 15-16)

15 Mlɔeba la, àte ŋu akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃via ŋu wòazã Yehowa ŋuti sidzedze si le esi la atsɔ awɔ nyametsotso nyuiwo. Àte ŋu ahe eƒe susu ayi nufiame 35 lia si nye Se Vivi Agbe Tegbee! agbalẽ si ƒe tanyae nye "Alesi Nàwɔ Nyametsotso Nyuiwoe." Ke hã, ne wò nusrɔ̃via do gbe ɖa hewɔ numekuku gake egakpɔtɔ le agbagba dzem be yeatso nya me ya ɖe? Ate ŋu ase le eɖokui me be Biblia ƒe gɔmeɖose gbogbo siwo ku ɖe nyatia ŋu la agbɔ eme. Àte ŋu ado susua ɖa be wòade ŋugble le Yesu ƒe kpɔɖeŋua ŋu. Aleke Yesu wɔ nyametsotsowoe? Egblɔ be: “Mewɔa nusiwo dzea [Fofonye] ŋu ɣesiaɣi.” (Xlẽ Yohanes 8:29 .) De dzi ƒo na nusrɔ̃via be wòabia eɖokui be, ‘Le nu siwo ŋu meku nu me le kple nu siwo mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu nu la, tiatia kae adze eŋu?’ Nyametsotso ɖesiaɖe si dze Yehowa ŋu nye nyametsotso nyui.

16 Nyametsotso gã aɖe dze ŋgɔ nyɔnu aɖe si le Chile si nɔ Biblia srɔ̃m. Eƒe ƒomea nɔ nya ƒom ɖe enu be wòaxɔ dɔ si me fetu nyui le si ado kplamatse eƒe kpekpewo dede. Eƒe Biblia-nufiala, Marianne, gblɔ be: "Meƒoe ɖe enu be wòade ŋugble le alesi eƒe nyametsotsoa ana Yehowa nase le eɖokui me ŋu. Ðe wòakpɔ dzidzɔa."

15-16. (a) Ne nyametsotso vevi aɖe dze ŋgɔe la, aleke Biblia nusrɔ̃vi ate ŋu asrɔ̃ Yesu? ( Yohanes 8:29 ) (b) Aleke Marianne kpe ɖe eƒe nusrɔ̃via ŋu wòwɔ nyametsotso nyui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 DƆWƆƑE ƑE ƲUƲU

alo nublanuitɔea? Mede dzi ƒo nɛ hã be wòado gbe ɖa na Yehowa tẽ tso nɔnɔmea ŋu eye wòalé ŋku ɖe ale si wòaɖo eŋui ŋu. Egbe dɔ si wotsɔ nɛ eye eteƒe medidi o ekpɔ dɔ si na wòte ŋu dea kpekpewo.” De dzesii be le esi teƒe be Marianne nagblɔ nusi wòle be nusrɔ̃via nawɔ la, ekpe ɖe eŋu wòde ŋugble le nusi wònya tso Yehowa ŋu xoxo ŋu. Esia wɔe be nuteƒekpɔkpɔ sia do ŋusẽ ƒomedodo si le nusrɔ̃via kple Marianne ɖeɖeko dome o, ke edo ŋusẽ kple Yehowa hã. Marianne gblɔ tso eƒe nusrɔ̃via ŋu be: “Esrɔ̃e be Yehowa tsɔa ɖe le eme na mí ne míetsɔ eƒe tadedeagu ɖo nɔƒe gbãtɔ.”

YAYRAWO NA AMESIWO VA SI YEHOWA BE WOANYA

17 Míaƒe Biblia me nusɔsrɔ̃ si me wowɔa nu aduadu le la ƒo nu tso nufiafia vevi geɖewo ŋu. Sukuviawo srɔ̃a Biblia ƒe nufiafia veviwo—siwo dometɔ aɖewoe nye ame kukuwo ƒe nɔnɔme, tafe, kple Fiaɖuƒea. Wosrɔ̃a nu tso habɔbɔa ƒe akpa aɖewo hã ŋu—abe kpekpeawo, hamemegãwo ƒe ɖoɖo, kple dɔ si Dɔdzikpɔha la wɔna ene. Ke hã, míedi be míaƒe nusrɔ̃viwo nawɔ nu geɖe wu nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ko. Míedi be woadze si Yehowa nyuie.

18 Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si wònye na mí be míafia nu ame bubuwo be woadze si Yehowa! Fifia gɔ̃ hã la, woyra amesiwo va nya Yehowa hedea ta agu na wo kple agbe si me dzidzɔ le wu egbea. ( Ps. 25:12-15 ) Le etsɔme la, amesiwo katã ‘sidzedze nyateƒetɔ,’ Yehowa, akpɔ agbe mavɔ. ( Yohanes I, 5:20 ) Gake menye ema koe o. Biblia gblɔ na mí be amesiwo dzea agbagba be yewoadze si Yehowa ahalɔ̃e la, “enyae.” ( Kor. I, 8:3 ) Ẽ, Mawu Ŋusẽkatãtɔ la léa ŋku ɖe mía ŋu eye wòlɔ̃na ɖe edzi be ye xɔlɔ̃woe míenye. Teƒeɖoɖo gã ka gbegbee nye si wònye na mí be míeva nya Mawu vavã ɖeka kolia la!

17. Tsɔ kpe ɖe nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ŋu la, nu bubu kae míedi be Biblia nusrɔ̃viwo nawɔ?

18. Yayra kawoe wodzra ɖo ɖi na amesiwo va nya Yehowa?

NƆNƆME ƑE NUMEÐEÐE Axa 24: Marianne ƒe Biblia nusrɔ̃vi aɖe si gbe dɔ si wobia tso esi la gbugbɔgawɔ.

ALEKE NÀÐO ÐE ŊU?

■ Nukatae wòle be Biblia nusrɔ̃vi nadze si Yehowa nyuie?

■ Aleke míate ŋu afia ale si Yehowa le Biblia nusrɔ̃vi?

■ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi ŋu be wòatsɔ Yehowa ŋuti sidzedze si le esi la awɔ dɔe?

HAƑOƑO 84 lia

Asiɖoɖoanyi

AGBENƆNƆ ƑE NYATAKAKA

Mɔɖeɖe na Yehowa be wòakɔ ŋunye

Abe alesi KEN KIUCHI GBLƆE ene

MELE be gbeɖeka be ŋkeke gbãtɔ si metsɔ akɔtagbalẽvi na dɔwɔwɔ le Agbalẽblaƒe si le Betel le Brooklyn, New York, U.S.A. Esi meɖe afɔ ɖe dɔwɔƒea ƒe anyigba teti ko la, toɣliɖeɖe sesẽa kple agbalẽblamɔ̃awo ƒe ʋuʋu madzudzɔmadzudzɔe la xɔ dzinye. Pepa ƒe ke nɔ tsatsam le yame, eye ami ƒe ʋeʋẽ sesẽ aɖe yɔ teƒea.

Le nu geɖe siwo he nye susu dome la, ameawo gblẽ nu le ŋunye vevie wu. Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu sɔhɛwo nɔ dɔ si dze abe ɖe wònye nu ɖeka kolia ene la wɔm le afisia. Womenɔ amewo ƒe ŋkume o. Ke hã, dzi dzɔ wo eye woƒe dzi dze eme. Woƒe kpɔɖeŋua fia nusi wòfia be woasubɔ Mawu ɖokuibɔbɔtɔe.

Le ƒe siwo va yi me la, Yehowa le asi trɔm le ŋunye be mazu esubɔla nyuitɔ. Gake gbã la, mina magblɔ ale si medi nyateƒea esime menye Buddhatɔ la na mi.

MAWU DIDI ABE ÐEVI

Wodzim henyim le Chicago, Illinois, U.S.A., eye menye vi ene ƒe tsitsitɔ. Dzinyelawo ʋu tso Japan yi Chicago be yewoati nusi woyɔna be Amerikatɔwo ƒe drɔ̃e la yome. Wodi be yewo viwo naxɔ hehe nyuitɔ kekeake eye woakpɔ dzidzedze le agbe me.

Dzinyelawo nye Buddhatɔ veviedonula. Aƒe aɖe si me Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ hã nɔ mee wonyi danye le. Fofoa kple nɔviaŋutsu eve nye Buddhatɔwo ƒe saɖagaxɔmenɔlawo. Eyata Buddha-subɔsubɔ wɔ akpa vevi aɖe le nye ɖevime. Nu gbãtɔ si mawɔ ne metrɔ gbɔ tso sukue nye be matɔ dzo dzudzɔ ʋeʋĩ ahatsɔ bli kple tsi ana míaƒe Buddhatɔwo ƒe legba. Le Kwasiɖagbewo la, míeyina Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ aɖe me afisi míedzia ha na legba ma tɔgbe le—ɖeko wòlolo wu eye wotsɔ sika ɖo eŋu.

Esi mexɔ abe ƒe adre ene la, meɖo ŋku edzi be mekpɔ legba si nɔ mía si le míaƒe aƒeme la eye menɔ tame bum le ɖokuinye me be, ‘Aleke nye agbenɔnɔ anɔ le nye ku megbe?’ Buddha-subɔsubɔ fiam be manɔ gbɔgbɔmenuwo ƒe teƒe aɖe le ku megbe. Eva dze nam be gbeɖeka nye agbe awu enu. Ðewohĩ manɔ anyi abe gbɔgbɔ ene, gake nyemagase vivi na agbe abe amegbetɔ ene o. Aleke gbegbe wòwɔ nublanui enye si! Kasia, kpekpeɖeŋumanɔamesi ƒe seselelãmewo xɔ dzinye.

Esi meɖo nye ƒewuiwo ƒe domedome la, edze abe gɔmesese aɖeke mele Buddhatɔwo ƒe kɔnu siwo mewɔna la ŋu o ene. Nane bu le nye agbe me. ( Mat. 5:3 ) Le nye dzime la, mese le ɖokuinye me be ele be wòanɔ anyi

26 DƆWƆƑE LA

ŋusẽkatãtɔ, Mawu gbagbe. Medi be manyae. Mesusu be ɖewohĩ Biblia mee ŋuɖoɖoawo le. Eyata meƒle King James Version si wozã le Buddhatɔwo ƒe azã aɖe ɖuƒe—le teƒe ɖesiaɖe!

Esi mexɔ ƒe 17 la, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou te ɖe ŋunye le ablɔdzi esime menɔ nye avu zɔm. Ebia be, “Ènya nusi ƒe ŋugbe Mawu do na etsɔmea?” Nyabiase ma na míedzro Biblia me deto aɖe me. Wilson xlẽ Nyaɖeɖefia 17:1 eye wòbia be, “Nuka ŋue ‘tsi gbogbo’ siwo dzi gbolo la bɔbɔ nɔ la ku ɖo?” Nyemenya naneke tso eŋu o. Etsɔ kpukpui 15 lia fiam, si gblɔ be tsiawo fia amewo. Ewɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ esi mese be Yehowa Ðasefowo ɖea mɔ na Biblia ɖea eɖokui gɔme. Hafi Wilson naklã la, ena agbalẽ si nye Nyateƒe Si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ Me la ƒe ɖekam. Agbalẽ sue blɔ ma trɔ nye agbenɔnɔ.

Ŋkeke ewo megbe la, mede nye kpekpe gbãtɔ le Fiaɖuƒe Akpata me. Nyemaŋlɔ alesi woxɔm vividoɖeameŋutɔe la be gbeɖe o. Medea kpekpeawo tso ɣemaɣi. Le ema megbe la, Wilson dze Biblia-nusɔsrɔ̃ gɔme kplim. Melɔ̃a Biblia sɔsrɔ̃ ale gbegbe be ɣeaɖewoɣi la, míesrɔ̃a nu gaƒoƒo enyi le ɣeyiɣi ɖeka me. Dzinyelawo tsi dzodzodzoe, eye wotsi tre ɖe nye nusɔsrɔ̃a ŋu vevie. Gake zi ale si menɔ nu srɔ̃m la, zi nenemae meka ɖe edzi be nyateƒeae nye esia. Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me.

YUNIVƐSITƆDZƆDZƆ BE WOAWƆ MƆKPƆKPƆ

Le nye nyɔnyrɔxɔxɔɣi la, menɔ yunivɛsiti xɔŋkɔ aɖe dem henɔ atikewɔdɔ aɖe wɔm. Dzinyelawo tsɔ nu geɖe sa vɔe ale gbegbe be mate ŋu axɔ hehe sia. Mate ŋu ayi nye yunivɛsiti nusɔsrɔ̃ dzi hafi, gake medi be matsɔ nye ŋutete katã ana Yehowa ahasubɔe ɣeyiɣiawo katã.

Fofonye xlɔ̃ num kpɔ be, “Ne èdzudzɔ yunivɛsiti la, manya wò le aƒea me!” Melé blanui eye metɔtɔ. Melɔ̃ dzinyelawo eye nyemedi be maɖi ƒo na wo o. Eyata zi geɖe la, medoa go le sukuxɔa ƒe akpata me

zãtiƒe eye nàdo gbe ɖa le dziŋgɔli si me ɣletiviwo yɔ fũu te be, “Yehowa, meɖe kuku, kpe ɖe ŋunye le nyametsotso sia wɔwɔ me.” Esi metso nya me mlɔeba be madzudzɔ yunivɛsiti la, fofonye gblɔ nam be mado le aƒea me. Meƒo ka na Wilson be magblɔ nusi dzɔ la nɛ. Eye wòkpem dɔmenyotɔe be mava nɔ ye gbɔ. Meɖo bɔs yi eƒe xɔ me kple nye nuwo katã le akplo ɖeka me. Meɖo ŋku edzi be mese le ɖokuinye me be tomefafa si womate ŋu aɖɔ o va le dzinye. Menya be metso nya me nyuie.

Mese le ɖokuinye me abe xevi aɖe si woɖe asi le tso atɔ me ene! Mlɔeba mevo be matsɔ ɖokuinye katã ana subɔsubɔdɔa. Medze mɔɖeɖedɔa gɔme le ƒe 1984 me.

Le ƒe siwo me menye gbesiagbe mɔɖeɖedɔa me la, Yehowa fia nɔnɔme veviwo, abe kutrikuku ene, lam. Gbeɖeka, edze abe susu geɖe li si tae nyemado go le minis-try la me o ene. Dzi ɖe le ƒonye elabena ame aɖeke mate ŋu awɔ ɖeka kplim asubɔ le ŋdɔ me o. Meyi aleke kee wòɖale o. Le gaƒoƒo eve alo etɔ̃ megbe la, meƒo ka mamlɛtɔ le xɔdɔme aɖe me. Ðeɖi te ŋunye eye metsi akogo, eye edze abe tsi adza ene. Mebia ɖokuinye be, ‘Ðe wòle be madzudzɔa?’ Esi menɔ toa tom

Mía kple Wilson Bashou, amesi fia nyateƒea lam

JULY 2026 ƑE 27

Tsaɖiɖi le Bindery si le Brooklyn me

Kple Michiko Oda kple srɔ̃a

le atrakpui si yi dzisasrã etɔ̃lia dzi la, mekpɔ Filipino ɖekakpui aɖe wòtsi tre ɖe ŋkunyeme. Megblɔ na ɖokuinye be, ‘Kakaɖedzitɔe la, metsɔ ɖeke le eme o.’ Aleke gbegbe mewɔ vodadae nye si! Medze nusɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsu ma, eye wòva zu gbɔgbɔmenɔvinye.

WOÐE AMEŊU LE BROOKLYN BETHEL

Esi menɔ Wilson gbɔ ƒe eve megbe la, wokpem be mava Brooklyn Betel le ƒe 1985. Abe alesi megblɔe le gɔmedzedzea me ene la, woɖom ɖe Agbalẽdzraɖoƒe. Gbeɖeka esime menɔ dɔ wɔm le embossing mɔ̃a ŋu la, megblẽ agbalẽ alafa geɖe ƒe akpa dzi le vo me. Bindery Office bia be magblɔ nyaa. Megblɔ susu siwo katã tae mewɔ vodadaa ɖo, gake nu ɖeka koe bu. Dzikpɔla la tsɔ gbe nyui aɖe ɖo ŋku edzi nam be, “Enyo ɣesiaɣi be maɖe kuku.” Le ɣeyiɣi ma me la, mesrɔ̃ alesi wòle vevie be malɔ̃ ɖe nye vodadawo dzi ahagblɔ be, “Evem.”

Nye nukpɔsusu le ame bubuwo subɔsubɔ ŋu me to ŋkuléle ɖe nuteƒewɔla tsitsi siwo le Betel-ƒomea me ŋu me. Ɣeaɖeɣi la, Nɔviŋutsu Milton Henschel, si nye Dɔdzikpɔhaa me tɔ, nɔ anyi ɖe míaƒe kplɔ̃ ŋu nɔ ŋdɔnu ɖum. Gbemagbe amewo yɔ nuɖuxɔa me fũ, eye nuɖukplɔ̃dzikpɔlawo nɔ dɔ wɔm dzitsitsitɔe be yewoama nuɖuɖua. Mí, nɔvi sue siwo nɔ kplɔ̃a ŋu la, míenɔ nyatoƒoe tom kpoo le subɔsubɔdɔa wɔwɔ blewu ŋu. Nɔviŋutsu Henschel nya aɖeke magblɔmagblɔe la, etso eye woa kple nuɖukplɔ̃dzikpɔlawo dze tsigoewo kple abolo kple bɔta ƒe agbawo tsɔtsɔ na amewo gɔme. Subɔsubɔdɔ ma si nye ɖokuibɔbɔtɔe la le nye susu me tegbee. Eɖo ŋku ale si Yesu subɔ eƒe apostolowo dzi nam.— Yohanes 13:3-5 .

“ELE BE NÀSƆ JAPANEgbe!”

Le ƒe 1987 me la, mezɔ mɔ yi Japan eye ewɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ esi mekpɔ gbeƒãɖela siwo le afima ƒe dzonɔameme kple ɖokuibɔbɔ. Medi be makpe ɖe wo ŋu, gake kuxiae nye be nyemesrɔ̃ Japangbe o. Nɔvinyɔnu aɖe si le Betel, si ŋkɔe nye Michiko Oda, lé ŋku ɖe ŋkunyeme tẽ hegblɔ be, “Wò

28 DZRAÐOƑE LA

ele be wòasrɔ̃ Japangbe!” Eye nu mae mewɔ. Nyemenya ale si eƒe nyawo atrɔ nye agbenɔnɔ o.

Ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, meʋu yi Japan hame aɖe me le New York. Japangbe sɔsrɔ̃ ʋu mɔnukpɔkpɔ geɖe nam be masubɔ Yehowa Mawu. Le ƒe 1989 me la, mede Japangbe me takpekpe gbãtɔ le Los Angeles, California. Miwako Onami, si nye nɔvinyɔnu mɔɖela aɖe si wɔ akpa aɖe le dramaa me la lé nye ŋku.

Mía kple Miwako míeɖe mía nɔewo le ƒe 1992 me, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si míesubɔ ɖekae abe atsu kple asi ene le Brooklyn Betel. Miwako nye ame si bua nuwo ŋu nyuie eye wòtsɔa ɖe le eme na ame, eye wònɔa klalo ɣesiaɣi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu. Eƒe kpɔɖeŋua kpe ɖe ŋunye metrɔ asi le alesi mewɔa nu ɖe ​​amewo ŋui ŋu. Enye nunana tso Yehowa gbɔ—enye dzidzɔ kple akɔfafatsoƒe si nuwuwu meli na o nam.

JAPAN ƑE AGBALẼDZRAÐOƑE KPLEE AGBALẼA

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako dzila evea siaa, siwo nɔ Japan, va dze dɔ vevie. Eya ta woɖe mɔ na mí dɔmenyotɔe be míaʋu ayi Japan alɔdzedɔwɔƒea ale be míate ŋu anɔ wo gbɔ akpɔ wo dzi. Míeʋu yi afima le ƒe 1999 me.

Eteƒe medidi o Betel-ƒome si le Japan la xɔ mí, eye míetrɔ ɖe míaƒe aƒe yeyea ŋu. Wogatrɔ asi le ŋunye esi mesrɔ̃ Japan nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo, abe woƒe dɔmenyonyo kple amedzrowɔwɔ ɖedzesi ene. Le dɔwɔwɔ gome la, wotsɔa ɖeke le eme eye woƒe susu nɔa nu ŋu. Wowɔa dɔ nyuie abe ƒuƒoƒo ene hã. Aleke wòdzɔe? Japantɔwo ƒe dekɔnuwo tea gbe ɖe dɔwɔwɔ kple ame bubuwo le ɖekawɔwɔ kple nuwɔwɔ aduadu ƒe gbɔgbɔ me hena amewo katã ƒe nyonyo tsɔ wu be woawo ɖeɖe nawɔ dɔ hena ame ŋutɔ ƒe dzidzedzekpɔkpɔwo. Woƒe kpɔɖeŋu nyui la de dzi ƒo nam be mawɔ dɔ kple ame bubuwo ɖokuibɔbɔtɔe eye makpɔ ŋudzedze ɖe alesi nye akpa suea kpena ɖe Yehowa ƒe tameɖoɖo bliboa ŋui ŋu.

Ke hã, le dekɔnuwo ƒe vovototo ta la, ɣeyiɣi aɖewo nɔ anyi siwo me wòsesẽna nam be mase nusita wokpɔ nyawo gbɔ le mɔ aɖe nu gɔme. Ele be masrɔ̃ dzigbɔɖi eye nyemawɔ nu wòagbɔ eme o. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, metrɔ asi le nye nukpɔsusu ŋu eye mekpɔe be Yehowa ate ŋu ayra nyametsotso ɖesiaɖe ne míebɔbɔ mía ɖokui ɖe mɔfiame si wòna mí to eƒe habɔbɔa dzi la te. Mlɔeba la, Yehowae nana nuwo yia edzi.

Le míaƒe srɔ̃ɖegbea

Zi geɖe la, metsɔa kɔklɔ si mexɔ le Betel la sɔna kple alesi nyagblɔɖila Mose ɖɔ ŋu ɖo. Yehowa kpe ɖe Mose ŋu wòtu tufafa ɖo le ƒe 40 siwo wòtsɔ nye alẽkplɔla me. Abe Mose ene la, metso suku kɔkɔ dede me. Meɖe mɔ hehexɔxɔ ma na nye dada kple ŋuɖoɖo ɖe ɖokuinye ŋu. Betel fiam be mabɔbɔ ɖokuinye ahaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Abe ale si ko Yehowa kɔ Mose ŋu dzigbɔɖitɔe ene la, nenema kee Yehowa wɔ nam le ƒe siwo va yi me.

Míekpɔ Miwako dzilawo evea siaa dzi abe ƒe 24 ene vaseɖe esime woku. Woƒoa ka, wotsia dzimaɖi, eye wozɔa mɔ yia kɔdzi zi geɖe. Miwako dada Masako ƒe lãmesẽ gblẽ ale gbegbe

JULY 2026 ƑE 29

afisi ƒã hafi wòte ŋu fɔna be yeazɔ azɔli. Menɔ bɔbɔe na Masako be wòade hamea ƒe kpekpewo ahayi gbeadzi o. Le eƒe kwasiɖa mamlɛawo me la, eva hiã be wòazã bunɔkeke. Ke hã, to esiawo katã me la, lɔlɔ̃ si nɔ esi na Yehowa nu metsi gbeɖe o. Eƒe mo klẽna le dzidzɔ ta ɣesiaɣi si wòƒo nu tso nyateƒea ŋu. Masako ƒe kpɔɖeŋu si nye Mawu subɔsubɔ kple dzidzeme kple dzidzɔkpɔkpɔ eɖanye nɔnɔme ka kee ɖale o la nye gbɔgbɔmeʋaʋã nam.

Le ƒe 2024 me la, míekpɔ tɔtrɔ gã aɖe le míaƒe agbenɔnɔ me. Esi míesubɔ le Betel ƒe 30 kple edzivɔ megbe la, wode dɔ asi na mí be míayi gbeadzi. Fifia míele subɔsubɔm abe mɔɖela veviwo ene le Okinawa ƒukpo dzi eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míeɖia ɖase na ƒome siwo le asrafowo ƒe nɔƒe si te ɖe mía ŋu. Hehe nyui si míexɔ le Betel kpe ɖe mía ŋu míewɔ tɔtrɔ sia yi gbeadzi yi ŋgɔe. Míedzea agbagba be míalé ɖoɖowɔɖi nyui me ɖe asi eye míawɔ míaƒe ɣeyiɣiwo ŋudɔ nyuie wu to míaƒe susu tsɔtsɔ ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu kple kutrikuku me. Yehowa yra mí dɔmenyotɔe kple Biblia nusrɔ̃vi siwo va zu abe ƒometɔwo ene na mí. Míele vevienyenye si le amewo lɔ̃m la srɔ̃m ŋutɔŋutɔ. Mía kple Miwako míedaa akpe na Yehowa gbesiagbe ɖe dɔdasi dzeani sia ta.

WOÐE ÐE BE YEHOWA ATƆ ŊU GAKƆE GBƆ

Togbɔ be nye ƒomea megatsi tre ɖe eŋu o hã la, womegawɔ ɖeka kplim le tadedeagu dzadzɛa me haɖe o. Togbɔ be ele alea hã la, Yesu do ŋugbe be amesiwo agblẽ woƒe ƒomewo ɖi ava zu yeƒe nusrɔ̃lawo la axɔ ga geɖe wu zi gbɔ zi 100 fifia le gbɔgbɔmeƒome ƒe nɔnɔme me. ( Marko 10:29, 30 ) Nya sia ɖee fia be enye nyateƒe le nye nya la me godoo. Ƒome siwo katã le xexeame godoo siwo lɔ̃m helé be nam le ƒeawo me abe woawo ŋutɔ tɔ ene la sɔ gbɔ akpa be woaɖo ŋku edzi.

Nyateƒegbalẽ si Wilson tsɔ da ɖe asinye la ke gakpɔtɔ le asinye. Agbalẽ blɔ ma nye ŋkuɖodzinya sẽŋu aɖe na alesi Yehowa ɖe mɔ nam dɔmenyotɔe ke ɖe eŋu. ( Kron. I, 28:9 ) Meɖoe kplikpaa be mayi edzi aɖɔ ŋu ɖo le eŋu eye makpe ɖe ame bubuwo ŋu woasrɔ̃ nyateƒe si kplɔa ame yia agbe mavɔ me.

Dɔwɔwɔ le Japan alɔdzedɔwɔƒea

Gbeƒãɖeɖe kple Miwako le Okinawa

30 DƆWƆƑE ƑE DƆWƆƑE

Dzra Nusiwo Gblẽa Ðo Kaba!

ÐE nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe wɔ nuvevi wò ale gbegbe be fifia nu gblẽ le miaƒe ƒomedodoa ŋua? Be nàɖɔ nusiwo gblẽ la ɖo ahakpɔtɔ anye xɔlɔ̃wo la, ele be nàwɔ nu kaba kple susu nyuitɔ.*

Le kpɔɖeŋu me la, ele be woawɔ atike na ƒu si gbã ale be wòate ŋu awɔ dɔ nyuie mlɔeba vevesese manɔmee. Gake vevesesea ayi edzi ne womelé ŋku ɖe ƒu gbagbãa ŋu kaba o. Nusi gavloe wue nye be ƒua ate ŋu azu nusi mesɔ o tegbee eye magate ŋu awɔ dɔ nyuie o.

Abe ƒu si gbã ene la, ele be woakpɔ ƒomedodo si me gblẽ kple hati Kristotɔ aɖe gbɔ kaba. Ne menye nenema o la, xɔlɔ̃wɔwɔ si me gblẽ ƒe vevesesea ayi edzi. Dzikudodo ate ŋu adzi ɖe edzi, eye xɔ̃wòa ate ŋu abu. Yesu gblɔ be: “Mikpɔ nyawo gbɔ kaba.” ( Mat. 5:25 ) Eya ta te ɖe xɔ̃wòa ŋu nàƒo nu tso nyaa ŋu dɔmenyotɔe gake nàgblɔe gaglãa. Nukatae esia ate ŋu asesẽ? Bu susu eve aɖewo ŋu kpɔ.

Gbã la, ate ŋu adzro wò be nàŋe aɖaba aƒu nɔnɔmea dzi evɔ màkpɔ egbɔ o, ɖewohĩ le esi nènɔa nu ƒom tso kuxiwo ŋu o ta.# Bu Euodia kple Sintike, nɔvinyɔnu Kristotɔ siwo edze abe womete ŋu kpɔ masɔmasɔ aɖe gbɔ o ŋu kpɔ. Anɔ eme be woƒe kuxia nɔ anyi didi, elabena apostolo Paulo, si nɔ adzɔge ʋĩ le Roma gɔ̃ hã se nya sia. Eƒoe ɖe wo nu be woawɔ nusianu si hiã be ɖekawɔwɔ nagaɖo wo me. ( Flp. 4:2 ) Ne wobɔbɔ wo ɖokui, dzeɖoɖo nyui, kple tsɔtsɔke vavãtɔ la, woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ate ŋu adze edzi ake.

Evelia, àte ŋu akpɔ mɔ be ame kemɛa nalɔ̃ ɖe eƒe vodada dzi. Gake èdi be yeagaxɔ xɔ̃wòa ake, ke menye be nàɖo fɔbubua anyi o. Ðɔkta si le ƒu si gbã dɔ dam la ƒe susu anɔ edada ŋu, ke menye be wòaku nu me tsitotsito le nusi na ƒu gbagbãa ŋu o. Ne èle nu ƒom na xɔ̃wòa la, mègatsɔ wò susu ɖo amesi ŋu woabu fɔe le nusiwo gblẽ le eŋu ta o. Ke boŋ ɖo ŋku ale si gbegbe nèdea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔa ŋu eye wò susu nanɔ nusi wòle be nàwɔ atsɔ aɖɔe ɖo ŋu.

Nukata màƒo nu kple nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu egbea, kple taɖodzinu be yeaɖɔ nusiwo gblẽ la ɖo ahagbugbɔ xɔlɔ̃wɔwɔa aɖo anyi o? “Mègana ɣe naɖo to esime nègale dziku dom o.” ( Ef. 4:26 ) Ne èɖe afɔ be yeaɖɔ nusiwo gblẽ la ɖo kaba la, àkpe asi ɖe míaƒe “ŋutifafa ƒe nublanu si wɔ ɖeka” la ta kpɔkpɔ ŋu.— Ef. 4:1-3.

* Ele be woakpɔ dziku suesuesuewo gbɔ le adzame eye woatsɔe ake faa. ( Mat. 5:23, 24 ) Ame ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ gã aɖewo ate ŋu abia be hamemetsitsiwo nakpe ɖe ŋuwò. ( Mat. 18:17 ) Gake ne Kristotɔ azɔ afɔ siwo wogblɔ le Mateo 18:15, 16 dzi ko hafi adi kpekpeɖeŋu ma tɔgbe.

# Ne haxɔsetɔ aɖe do dziku na mí, gake naneke megblẽ le míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ŋu o la, ɖeko míatiae be míaŋe aɖaba aƒu agɔdzedzea dzi.— Lod. 26:20.

JULY 2026 ƑE ƑOMEDODO 31

DZRAÐOƑE® SI WOÐO ÐE ƔEYIƔI SI WOÐO ÐE YEHOWA ƑE FIAÐUƑE ŊU

July 2026 ƒe ɣleti | Babla 1, axa 100. 147, No. 7 EWE

LE NYA SIA ME

Nusɔsrɔ̃nyati na September 7-13 2 Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

Nusɔsrɔ̃nyati na September 14-20 8 Di Akɔfafa le Yesaya ƒe Agbalẽa Me

September 21-27 ƒe nusrɔ̃nyati 14 Ðe Nèle Yehowa Sim Nyuie Wua?

September 28–October 4 ƒe nusɔsrɔ̃nyati 20 Kpe Ðe Ame Bubuwo Ŋu Be Woadze Si Yehowa

AGBEŊUTINYA 26 Mɔɖeɖe na Yehowa be wòakɔ ŋunye

Dzra Nusiwo Gblẽa Ðo Kaba! 31. Ƒe 1999 me

NUSRƆ̃ÐEŊU DZRAÐOÐO Dzra Nya Tumewo Ðo

Le míaƒe hamea ƒe kpekpewo me la, mɔnukpɔkpɔ sua mía si be míetoa míaƒe nyaŋuɖoɖowo dzi dea dzi ƒo na mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo. ( Heb. 10:24, 25 ) Aleke míawɔ adzra nyaŋuɖoɖo siwo atu ame bubuwo ɖo vavã?

• Do gbe ɖa na Yehowa. Biae be wòakpe ɖe ŋuwò nàgblɔ nya aɖe si ade bubu eŋu eye wòade dzi ƒo na ame bubuwo.— Ps. 35:18.

• Ðoe kplikpaa be yeawɔ nu geɖe wu agbalẽa me nuxexlẽ ko. Ne èɖo eŋu le wò ŋutɔ wò nyagbewo me la, aɖe vi na ame bubuwo ne wose wò xɔse ɖeɖefia.

• Na wò nyaŋuɖoɖoa nanɔ kpuie. Zi geɖe la, nyaŋuɖoɖo kpui siwo le bɔbɔe ye dea dzi ƒo na ame wu eye wònaa ame geɖe kpɔa gome le kpekpea me.— Lod. 10:19.

• Na wò nyaŋuɖoɖoa nanye nyuitɔ. Ƒo asa na wò nyaŋuɖoɖoa zazã atsɔ aɖo aɖaŋu alo aɖe ɖeklemi hamea alo hati Kristotɔ aɖe.

Ne womeyɔ wò be nàɖo nya ŋu o hã la, àte ŋu atu ame bubuwo ɖo kokoko. Ðo to nyuie, eye nàɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe woƒe nyaŋuɖoɖowo ŋu.— Lod. 10:21.

Womedzra agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi donate.jw.org.

Negbe ɖe wogblɔe bubui ko la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia mee Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc. ye ta July 2026; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea, alo scan code

JW.ORG® ƒe nyatakakadzraɖoƒea

w26.07-E