JULY 2026, Ɔpɛpɔn

ƆWƆN ABAN A ƐBƆ YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

AKWANKYERƐ NSƐM A ƐFA: SEPTEMBER 7–OCTOBER 4, 2026

Ɔpɛpɔn 7-13, 2026

DWOM 88 Ma Menhu W’akwan

NKYEKYƐMU Kyerɛ asuade ahorow a yebetumi asua afi Gibeonfo no hɔ ne ɔkwan a Yehowa faa so ne wɔn dii no mu.

Sua Fi Gibeonfo hɔ

“Ná Gibeonfo ne Israel asomdwoe, na wɔtraa wɔn mu.”— YOSH. 10:1.

AFE yɛ 1473 A.Y.B. Israel man no afi ase adi Bɔhyɛ Asase no so nkonim nkyɛe. Israelfo adi nkonim soronko wɔ Yeriko ne Ai nkurow no so. Nanso akyiri yi, biribi a wɔnhwɛ kwan si. Akwantufo kuw bi ba wɔn nkyɛn, na wɔkyerɛ sɛ wofi akyirikyiri asase so na wɔhwehwɛ sɛ wɔne Onyankopɔn nkurɔfo bɛyɛ asomdwoe apam.

2 Saa akwantufo no ne Gibeonfo. Eyi ne bere a edi kan a wɔaka Gibeonfo ho asɛm wɔ Bible kyerɛwtohɔ mu, nanso ɛnyɛ nea etwa to. Bible mu kyerɛwtohɔ ahorow bi ma yehu sɛ na Gibeonfo ne Israelfo no bɔ kɛse wɔ mfehaha a edi hɔ no nyinaa mu. Saa kyerɛwtohɔ ahorow yi kura asuade ahorow a ɛsom bo ma yɛn, na ɛma yehu Yehowa Nyankopɔn ho nsɛm pii.

FA GYIDI NE AHOBƆBƆ YƐ ADWUMA

3 Bere a Israelfo fii ase dii Kanaan asase so nkonim no, na Gibeonfo no tena Gibeon kurow a wɔabɔ ho ban no mu. Ná wɔka Hiwifo man no ho, na na ɛyɛ Kanaan aman ason a na “wɔdɔɔso na wɔn ho yɛ den” sen Israelfo no mu biako. ( Deut. 7:1 ) Enti na Gibeonfo no yɛ nnipa a wɔn ho yɛ den wɔ sraadi mu. ( Yos. 10:2 ) Nanso, nea ɛnte sɛ Kanaanfo afoforo no, wohui sɛ wɔsɔre tia .

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛn ani gye nea Bible ka fa Gibeonfo ho no ho?

3. (a) Henanom ne Gibeonfo? (b) Adɛn nti na wɔhwehwɛɛ asomdwoe ne Israel?

2

Gibeonfo no daadaa Yosua ma ɔne wɔn siesiee asomdwoe (Hwɛ nkyekyem 4) .

ing Israel bɛyɛ nea mfaso nni so. Wotumi hui sɛ Yehowa reko ama ne nkurɔfo, na na wonim sɛ wahyɛ bɔ sɛ ɔbɛpam Kanaanfo no afi asase no so. ( Ex. 34:11; Yos. 9:24 ) Enti bere a Israelfo dii Yeriko ne Ai so nkonim akyi no, Gibeonfo no somaa ananmusifo * kɔɔ Yosua nkyɛn wɔ Gilgal de bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwehwɛ asomdwoe.

4 Kenkan Yosua 9:8-13 . Gibeonfo no yɛɛ wɔn ho sɛ wofi akyirikyiri asase so. Wogye toom sɛ Yehowa nyaa nsa wɔ Israel sraadi mu nkonimdi mu wɔ Misraim ne Amori Ahene Sihon ne Og so. Nanso nyansa mu no, wɔanka nea ɛtoo Yeriko ne Ai ho asɛm, .

efisɛ na nnansa yi nsɛm a ɛte saa no ntumi nkɔ wɔn asase a wɔfrɛ no “asase a ɛwɔ akyirikyiri paa” no so. Bere a Israel ananmusifo no anbisabisa Yehowa asɛm no, wogyee adanse a Gibeonfo de mae no toom na wɔne wɔn yɛɛ asomdwoe apam. ( Yos. 9:14, 15 ) Ɛno akyi bere tiaa bi no, wohuu Gibeonfo nnaadaa, nanso Israelfo no bataa asomdwoe apam a wɔne Gibeonfo yɛe no ho efisɛ na “wɔaka ntam [Yehowa].” ( Yos. 9:16-19 ) Wɔde ahobrɛase adwuma maa Gibeonfo sɛ wɔnsom daa sɛ “nnua boaboafo ne nsu a wɔtwe mma asafo ne Yehowa afɔremuka.”— Yos. 9:27.

5 Bere a Amorifo ahemfo baanum tee sɛ Gibeonfo ne Israel ayɛ asomdwoe no, wɔboaboaa wɔn ho ano sɛ wɔrebɛtow ahyɛ Gibeon so.

* Ɛda adi sɛ na Gibeonfo ananmusifo no nso gyina hɔ ma Hiwifo nkurow abiɛsa foforo mufo: Kefira, Beerot, ne Kiriat-Yearim.— Yos. 9:17.

4. (a) Sɛnea wɔada no adi wɔ Yosua 9:8-13 no, ɔkwan bɛn so na Gibeonfo daadaa Israel ma wɔyɛɛ asomdwoe apam? (Hwɛ mfonini no nso.) (b) Bere a wohuu wɔn nnaadaa no, dɛn na esii?

5. Akwan bɛn so na Gibeonfo no daa gyidi adi wɔ Yehowa mu?

JULY 2026 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Gibeonfo no srɛɛ Yosua sɛ ɔmmoa wɔn. ( Yos. 10:3-7 ) Yosua dii Israel anim ma wogyee wɔn nkwa, na wɔn mmɔdenbɔ no nyaa nhyira. Yehowa tow asukɔtweaa akɛse mpo guu Amori asraafo a na wɔyɛ atamfo no so na ɔnam anwonwakwan so trɛw awia hann mu maa ɔko. ( Yos. 10:9-14 ) Bere a Gibeonfo no hwehwɛɛ asomdwoe apam a wɔne Israel yɛe na wɔsrɛɛ Yosua sɛ ɔmmoa wɔn bere a wohunahuna wɔn no, wɔdaa gyidi adi wɔ Yehowa mu—gyidi a ɔwɔ sɛ obetumi adi n’asɛm so na wagye wɔn.

6 Dɛn na kyerɛwtohɔ yi kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa ho? Yehowa brɛ ne ho ase na ɔwɔ mmɔborohunu. Ná wadi kan ahyɛ Israel sɛ ‘wompam asase no sofo nyinaa,’ a Gibeonfo ka ho. ( Num. 33:51, 52 ) Nanso, de boaa asomdwoe apam a Israel ne wɔn yɛe no akyi no, Yehowa fi mmɔborohunu mu maa Gibeonfo kwan ma wɔtraa ase. Yehowa yɛɛ saa ɛmfa ho mpo sɛ Israelfo no antumi ansusuw ne ho ansa na wɔrehyɛ saa apam no mu. Afei ɔboaa Israel ma wɔbataa wɔn apam no so na ɔnam anwonwakwan so gyee Gibeonfo no.— Yos. 9:26; 11:19.

7 Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Gibeonfo no? Ɛdenam Yehowa mu gyidi a emu yɛ den a yebenya so. Esiane sɛ yenim Yehowa ho nsɛm pii sen Gibeonfo saa bere no nti, yɛwɔ ntease pii mpo a enti ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa so koraa. ( Dw. 40:4, 5 ) Yebetumi asuasua Gibeonfo no nso denam ɔpɛ a yebenya de ayɛ ahobrɛase nnwuma wɔ Yehowa som mu no so. ( Yos. 9:23, 27 ) Onua kumaa bi a wɔfrɛ no Luka werɛ remfi bere a ohui sɛ Betel abusua no mu nuabarima panyin bi reyɛ saa pɛpɛɛpɛ no da. Ɛwom sɛ saa Betel adwumayɛfo no hwɛɛ dwumadi a emu yɛ duru na ɛda nsow kakra de, nanso ɔde ne ho mae komm yɛɛ adwuma anadwo de hwɛɛ beae a ɛhɔnom Ahenni Asa no wɔ bere a na wɔresi no. Luka ka sɛ: “Mibehui sɛ ahobrɛase nyɛ nkate ara kwa, na nea yɛpaw sɛ yɛbɛyɛ anaasɛ yɛrenyɛ na ɛda adi.” Ɛmmra sɛ yɛbɛda gyidi a yɛwɔ wɔ Yehowa mu adi da biara denam ne so a yɛde yɛn ho bɛto no so bere a yehyia tebea horow a emu yɛ den ne ahobrɛase mu a yɛde bedi teokrase dwumadi biara ho dwuma no so.

TWƐN YEHOWA NA ONsiesie ATƐNNEƐ

8 Wɔsan kaa Gibeonfo ho asɛm wɔ Bible kyerɛwtohɔ mu wɔ mfehaha pii akyi. Ɔhene Saul danee ne ho tiaa Gibeonfo a wɔte Israel no. Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛpopa Gibeonfo no afi hɔ sɛ: “Wɔ nnamyɛ a ɔde maa Israel ne Yuda man no mu.” (2 Sam. 21:2, 5, 6) Ntɛnkyea bɛn ara ni! Saul buu asomdwoe apam a na ɛda Israel ne Gibeonfo ntam akyɛ no so.

9 Wɔanni ntɛnkyea a ɛyɛ hu yi a wɔyɛ tiaa Gibeonfo no ho dwuma ntɛm ara. Nokwarem no, ɛyɛ Ɔhene Dawid a odii Saul ade no ahenni mu ansa na Yehowa nam a

* Bible nka nea enti a Saul yɛɛ saa amumɔyɛsɛm yi pɔtee. Nhomanimfo binom akyerɛ sɛ ɔmampɛ ho anigye na ɛkanyan Saul.

6. Dɛn na yesua fa Yehowa ho fi sɛnea ɔne Gibeonfo dii bere a Israel dii Bɔhyɛ Asase no so nkonim no mu?

7. Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Gibeonfo no gyidi ne ahobrɛase? (Hwɛ mfonini no nso.)

8. Nsɛmmɔne bɛn na Ɔhene Saul yɛ tiaa Gibeonfo?

9. Bere bɛn na awiei koraa no wodii ntɛnkyea a wɔyɛ tiaa Gibeonfo no ho dwuma?

4 ƆWƆN ABAN NO

Suasua Gibeonfo no denam ɔpɛ a wubenya sɛ wobɛyɛ ahobrɛase adwuma no so (Hwɛ nkyekyem 7) .

mfe abiɛsa ɔkɔm. Bere a Dawid bisaa nea enti a ɔkɔm no bae no, Yehowa ka kyerɛɛ no ​​sɛ Saul ne ne fifo di mogya ho fɔ esiane sɛnea wɔyɛɛ Gibeonfo ayayade mfe bi a atwam no nti.— 2 Sam. 21:1.

10 Kenkan 2 Samuel 21:3-6 . Dawid ne Gibeonfo kasae sɛnea ɛbɛyɛ a obehu nea wobetumi ayɛ de apata Saul nsɛmmɔnedi a ɔde tiaa wɔn no. So na wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wobenya sika denam Dawid a wɔbɛma watua ka esiane sɛ wanyɛ ade ntɛm amma wɔn nti no so? Gibeonfo no buae ma ɛfatae sɛ “ɛnyɛ dwetɛ anaa sika asɛm” efisɛ sɛnea Mmara no kyerɛ no, na wontumi nnye agyede biara mma owudifo. ( Num. 35:30, 31 ) Wɔsan hui sɛ wɔrentumi nkum ɔbarima bi a mmara mma ho kwan. Awiei koraa no, Dawid maa kwan ma wokunkum Saul asefo mmarima baason a ebia na wɔwɔ kyɛfa bi wɔ Saul mmusuakuw asetɔre a ɔbɔe no mu. Bere bi akyi no, osu no tɔe, na ɛmaa ɔkɔm no baa awiei na ɛkyerɛe sɛ wɔatua ntɛnkyea no so ka ma Yehowa ani agye.— 2 Sam. 21:9, 10, 14 .

11 Dɛn na kyerɛwtohɔ yi kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa ho? Yehu adanse a emu da hɔ a ɛkyerɛ sɛ Yehowa yɛ Onyankopɔn a ɔteɛ. ( Dw. 37:28 ) Ɔpɛ sɛ wɔne nnipa nyinaa di no yiye. Ɛno ka wɔn a ebia wɔbɛyɛ nyiyim atia wɔn, sɛnea ɛtaa ba wɔ ahɔho ne nnipa kakraa bi fam no mpo ho. Wɔ ne bere a ɛsɛ mu no, Yehowa besiesie ntɛnkyea biara a ebia n’asomfo ahyia no. Yehu nso sɛ Yehowa hwɛ kwan sɛ yebedi yɛn bɔhyɛ ahorow so, sɛnea na ɔhwɛ kwan sɛ Israelfo no bedi wɔn bɔhyɛ a ɛne sɛ wɔne Gibeonfo bɛtra asomdwoe ho no so no.—Fa toto Amos 1:9 ho.

12 Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Gibeonfo no? Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea di wɔn ayayade mpo a, yebetumi de boasetɔ atwɛn Yehowa. Sɛ yɛyɛ saa a, yɛda no adi sɛ yɛwɔ ahotoso sɛ Yehowa besiesie nsɛm wɔ ne bere a ɛsɛ mu. Susuw Onuawa Laura French nhwɛso no ho hwɛ. Ɔhyɛɛ aseɛ

10. Sɛnea wɔakyerɛw wɔ 2 Samuel 21:3-6 no, ɔkwan bɛn so na Gibeonfo no daa obu ma Onyankopɔn Mmara wɔ nea wɔka kyerɛɛ Dawid no mu?

11. Dɛn na yebetumi asua afa Yehowa ho afi asɛm yi mu?

12. Sɛ yɛredi ntɛnkyea bi ho dwuma a, yɛbɛyɛ dɛn asuasua Gibeonfo no?

JULY 2026 5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

ɔsomm wɔ Canada Betel wɔ afe 1926. Bɛyɛ mfe du akyi no, ntɛnkyea bi a ɛyɛ hu bɛyɛɛ no. Wɔbɔɔ no sobo wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so sɛ ɔne awaefo kuw bi wɔ abusuabɔ, na woyii no fii Betel. Dɛn na na ɔbɛyɛ? Ɛwom sɛ ɔtee yaw de, nanso wanwiinwii da. Ɔde mfe anan a edi hɔ no de nnamyɛ som sɛ ɔkwampaefo. Ɛyɛɛ no ​​nwonwa na n’ani gyei ne sɛ, wɔ 1940 mu no, wɔtoo nsa frɛɛ no ​​sɛ ɔmmɛsan nkɔ Betel, faako a ɔkɔɔ so som nokwaredi mu kosii sɛ owiee n’asase so adwuma no bɛyɛ mfe 50 akyi. Te sɛ Onuawa French no, yebetumi adi ntɛnkyea bi so nkonim denam kɔ ​​a yɛbɛkɔ so ayɛ nea ɛteɛ na yɛatwɛn sɛ Yehowa besiesie nsɛm wɔ ne bere a ɛsɛ mu no so.— Yes. 26:3, 4 .

FI NOKWARE MU NOKWARE SOM HO Mmoa

13 Ɔhene Dawid bere akyi bɛyɛ mfe 500 no, Gibeonfo no pue bio wɔ Bible kyerɛwtohɔ mu. Ná Babilon nnommumfa mfe 70 no aba awiei, na wɔ afe 537 A.Y.B., Yudafo nnommumfa kuw a edi kan no ne Amrado Serubabel san kɔɔ Yerusalem. ( Esra 2:1, 2, 58 ) Wɔ afe 468 A.Y.B. ( Esra 7:1-7 ) Ná saa nnommumfa a wɔresan aba no akuw nketewa abien no nyinaa bi ne “Netinimfo” mmusua. (Hwɛ Esra 2:58 ne 7:7 ase hɔ nsɛm.) Henanom ne Netinimfo no? Ná wɔyɛ “asɔrefie asomfo, anaa asomfo a wɔnyɛ Israelfo,” na ɛbɛyɛ sɛ na wɔn mu pii yɛ Gibeonfo asefo.—Hwɛ Nsɛmfua Nkyerɛase, “Netinim.”

14 Kenkan 1 Beresosɛm 9:2 ne ase hɔ asɛm. “Asɔrefie nkoa” no ka nnommumfa a wodii kan san baa Israel no ho. Ɛno yɛ nea ɛho hia efisɛ ɛnyɛ Yudafo a na wɔwɔ nnommumfa mu no nyinaa na wɔsan bae. Akyinnye biara nni ho sɛ na Yudafo pii anya yiyedi kakra wɔ Babilon, na na wɔmpɛ sɛ wɔde afɔrebɔ a ɛho hia na wɔasan aba na wɔaboa ma wɔasan akyekye wɔn kurom a na asɛe no. Nanso nnommumfa anokwafo a ebinom a ɛbɛyɛ sɛ na wɔyɛ Gibeonfo asefo ka ho, na wɔn kɔn dɔ sɛ wobehu sɛ wɔasan de nokware som asi hɔ wɔ Yerusalem asɔrefie hɔ, na wɔbɔɔ mmɔden biara sɛ wɔbɛsan aba. Nea ɛnte sɛ Yudafo no, na Gibeonfo asefo nni asase biara wɔ Israel. Nanso, wɔsan kɔhwɛɛ wɔn asɔrefie nnwuma, na mpo wɔboa ma wosiesiee Yerusalem afasu.— Neh. 3:26.

15 Dɛn na kyerɛwtohɔ yi kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa ho? Yehu sɛ yɛn Nyankopɔn ani sɔ n’asomfo anokwafo paa na ɔhwɛ wɔn bere nyinaa. Bere a Babilon nnommumfa no baa awiei no, na ɛkame ayɛ sɛ mfe 1,000 atwam fi bere a Yehowa gyee Gibeonfo nkwa bere a Israel dii Bɔhyɛ Asase no so nkonim no. Nanso, ɔkɔɔ so hyiraa wɔn. Gibeonfo asefo nyaa wɔn ti didii mu bere a wɔsɛee Yuda ne Yerusalem wɔ afe 607 A.Y.B. Wɔ nnommumfa akyi no, wɔkɔɔ so de wɔn ho hyɛɛ nokware som mu denneennen, na wɔne Lewifo no som wɔ asɔrefie hɔ. Ɛda adi sɛ na ebinom te bɛn asɔrefie hɔ. ( Esra 2:70; Neh. 11:21 ) Na wogyee tow, tow, ne towtua ho kwan esiane wɔn asɔrefie adwuma nti.— Esra 7:24 .

13. Henanom ne “Netinimfo” no, na dɛn na wɔyɛe wɔ Babilon nnommumfa akyi?

14. Ɔkwan bɛn so na Gibeonfo no daa nokwaredi adi ma Yehowa? (1 Beresosɛm 9:2 ne ase hɔ asɛm)

15. Dɛn na Gibeonfo kyerɛwtohɔ no kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa ho?

6 ƆWƆN ABAN NO

16 Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Gibeonfo no? Yɛn nso yɛpɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi nyinaa de boa nokware som. Yefi yɛn pɛ mu de nneɛma bɔ afɔre de som Yehowa efisɛ yɛdɔ no na yɛpɛ sɛ yɛsɔ n’ani. Saa na na ɛte wɔ Alwin, onua bi a ɔwɔ Philippines fam. Ná ɔwɔ adwuma a akatua kɛse wom a ɔyɛ adwuma ma adwumakuw bi a wɔyɛ ngo. Nanso na ɔpɛ sɛ ɔyɛ pii wɔ Yehowa som mu. Bere biara a ɔmansin sohwɛfo no bɛkɔ akɔsra n’asafo no, na Alwin gye n’ahome fi adwuma mu de boa nsrahwɛ no na n’ani gye ho sɛ obenya asɛnka adwuma no mu kyɛfa kɛse. Bere bi ne mpaebɔ pii akyi no, Alwin sii gyinae sɛ obegyae n’adwuma na wahwehwɛ adwuma bi a ɛbɛma watumi asom sɛ daa kwampaefo. Saa a wɔbɛyɛ no bɛhwehwɛ sɛ wɔde sika bɔ afɔre. Nanso, oduu ne botae ho. Ne yere bɛkaa ne ho wɔ akwampae adwuma no mu, na sɛ awarefo no, wɔatumi aboa nnipa 21 ma wɔasua nokware no. Akyinnye biara nni ho sɛ Yehowa bu awarefo yi mmɔdenbɔ sɛ ɛsom bo. Yɛn nso yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa ani sɔ biribiara a yɛde bɔ afɔre wɔ ne som mu, na ɛno nti, ɔbɛhwɛ yɛn ahiade so bere nyinaa.— Mat. 6:33 na ɛwɔ hɔ.

17 Bible kyerɛwtohɔ ahorow a ɛfa Gibeonfo ho no ma yehu Yehowa nipasu a ɛyɛ dɛ no. Ɔbrɛ ne ho ase, ɔyɛ mmɔborohunufo, ɔteɛ, na odi nokware. Ɔma n’asomfo anokwafo akatua bere nyinaa. Asuade ahorow bi a mfaso wɔ so nso wɔ Bible mu kyerɛwtohɔ ahorow yi mu. Te sɛ Gibeonfo no, yɛpɛ sɛ yenya Yehowa mu gyidi a emu yɛ den, na sɛ yehyia nsɛm a ɛyɛ hu a, yɛde yɛn ho to no so. Gyidi a ɛte saa nso bɛkanyan yɛn ma yɛde ahobrɛase ahwɛ teokrase dwumadi biara a ebia yɛn nsa bɛka no ho. Yɛpɛ sɛ yɛde boasetɔ twɛn Yehowa, na yɛwɔ ahotoso sɛ awiei koraa no obesiesie ntɛnkyea nyinaa. Na yɛde nnamyɛ ne nokwaredi boa nokware som. Bere a yɛreyɛ saa no, yɛbɛkyerɛ sɛ yɛasua asuade ahorow a ɛsom bo afi Gibeonfo hɔ.

16. Sɛ ɛba yɛn som mu a, yɛbɛyɛ dɛn asuasua Gibeonfo no?

17. Dɛn na yɛasua denam Bible kyerɛwtohɔ ahorow a ɛfa Gibeonfo ho a yɛasan asusuw ho no so?

DƐN NA YƐBETUMI ASUA AFI GIBEONITIFO hɔ AFA . . .

◼ gyidi ne ahobrɛase a wɔda no adi?

◼ ntɛnkyea bi a wobedi ho dwuma?

◼ nokware som a wɔde nokwaredi boa?

DWOM 148 Yehowa Ma Guankɔbea

Ɔpɛpɔn 14-20, 2026

DWOM 41

Mesrɛ Wo Tie Me Mpaebɔ

BAABI A ANI SI

Hwɛ sɛnea Yesaia nhoma no ho a yedwinnwen no betumi ama yɛn honhom so bere a yɛte awerɛhow anaa abasamtu nka no.

Hwehwɛ Awerɛkyekye wɔ Yesaia Nhoma no mu

“Nea Yehowa se ni: . 66:12, 13 na ɛwɔ hɔ.

FA no sɛ abofra bi a ne koma abubu resu a ontumi nhyɛ ne ho so. Ebia n’abusua retu akɔtena fie foforo mu na eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ogyaw ne nnamfo. Anaasɛ ebia mfomso bi a odii no ama ne werɛ ahow. Wɔ mmere a ɛtete saa mu no, dɛn na ɛna a ɔwɔ ɔdɔ bɛyɛ? Ná ɔyɛ ne ba no atuu brɛoo, tie nea ɛhaw no a nusu wom, na ɔma no awerɛhyem sɛ ɔdɔ no.

2 Wɔ Bible mu no, Yehowa de ne ho toto ɛna a odwen ne ba ho na ɔdɔ no ho. Ɔka sɛ: “Sɛnea ɛna kyekye ne ba werɛ no, saa ara na mɛkɔ so akyekye wo werɛ.” ( Yes. 66:13 ) Ɔdɔ a Yehowa wɔ ma yɛn no dɔɔso sen ɔwofo biara de. ( Yes. 49:15 ) Yehowa nam N’asɛm Bible so ma yɛn awerɛkyekye ne ahoɔden a yehia bere a yɛn abam abu anaa yɛahyia ahohia no.— Rom. 15:4.

3 Awerɛkyekyesɛm a efi Yehowa hɔ ahyɛ Yesaia nhoma no mu ma. ( Yes. 40:1 ) Yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no kanyan wɔn ma wɔkyerɛw nhoma no de maa ne nkurɔfo awerɛhyem wɔ Yuda abakɔsɛm mu basabasayɛ bere bi mu. Yɛn nso yɛte “mmere a emu yɛ den” mu ma enti yehia awerɛkyekye. (2 Tim. 3:1) Momma yensusuw Yesaia nhoma no mu nkyekyem ahorow bi a ebetumi ama yɛn dwo na ahyɛ yɛn den bere a (1) yehyia nsakrae a yɛnhwɛ kwan, .

1-2 na ɛwɔ hɔ. Sɛ yehyia tebea horow a ɛma yedi awerɛhow a, Yehowa yɛ n’ade dɛn?

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ asɛm yi mu?

8

(2) afobu a ɛtra so haw no, anaa (3) ɔdɔfo bi a wawu ho awerɛhow.

BERE A TEBEA NSƐSA A WƆNHWHWƐ

4 Yɛn asetena betumi asakra a yɛnhwɛ kwan. ( Ɔsɛnk. 9:11; 1 Kor. 7:31 ) Yebetumi ahyia akwahosan ho ahokyere, sikasɛm mu ahokyere, amammui mu basabasayɛ, anaa dwumadi a yɛsakra mpofirim. Nsakrae a ɛte saa betumi ama yɛahaw anaa yɛn adwene atu afra. Ɛyɛ awosu sɛ wubebisa sɛ: ‘Ɛhe na mifi ha kɔ?’ Onua bi a wɔfrɛ no Joseph a woyii no kɔɔ asɛnka mu bere a ɔde bɛyɛ mfe 17 asom wɔ Betel no ka sɛ: “Metee nka sɛ mayera.Na ɛyɛ asɛnnennen kɛse sɛ mefi asetra foforo ase bere a matra Betel bere tenten saa akyi. Na minnim baabi a mefi ase.” Sɛ ɛsɛ sɛ yedi tebea horow mu nsakrae a yɛnhwɛ kwan ho dwuma a, awerɛhyem bɛn na Yehowa nam Yesaia so de ma?

5 Kenkan Yesaia 42:16 . Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛkyerɛ wɔn a wɔn ani afura wɔ sɛnkyerɛnne kwan so no afa akwan a wonnim so na wadan esum hann. Ebia nsɛmfua “anifurae,” “akwan a yennim,” “esum,” ne “asase a ɛso yɛ toro” no bɛkyerɛkyerɛ sɛnea yebu yɛn daakye bere a yɛn tebea sakra mpofirim no mu yiye. Ebia yɛbɛte nka te sɛ nea yɛnam kwae a ɛso yɛ den mu, a yennim ɔkwan a ɛda yɛn anim no. Nanso, Yehowa ma yɛn awerɛhyem sɛ tebea biara a yebehyia no, ɔbɛma yɛn akwankyerɛ a yehia na ɔrennyaw yɛn da. Ɔbɛfa yɛn nsa na wadi yɛn anim afa sum no mu, ama hann aba yɛn kwan so na wama asase a ɛso yɛ toro no ayɛ mmerɛw. Yehowa yɛ dɛn

4. Ɔkwan bɛn so na tebea horow a ɛbɛsakra mpofirim no betumi aka yɛn?

5. Sɛnea yehu wɔ Yesaia 42:16 no, awerɛhyem bɛn na Yehowa de ma yɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

Sɛ wo tebea sesa mpofirim mpo a, Yehowa rennyaw wo da

(Hwɛ nkyekyem 5) .

“Wɔ akwan a minnim so [...] no, merennyaw [wo]”

wei? Ɛdenam afotu a nyansa wom a ɔde bɛma yɛn denam n’Asɛm ne n’ahyehyɛde no so. ( Dw. 119:105; Yes. 30:21 ) Ɔde yɛn mfɛfo gyidifo ne afoforo nso boa yɛn wɔ akwan a mfaso wɔ so so. Sɛ ɔkwan a ɛda yɛn anim no mu nna hɔ na ɛte sɛ nea ɛyɛ den mpo a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa de ahwɛyiye ne ntease bedi yɛn anim.— Yes. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7 .

6 Yosef a yɛadi kan aka ne ho asɛm no kyerɛkyerɛɛ sɛnea ɔne ne yere tee nka sɛ Yehowa fi ɔdɔ mu boa wɔn bere a wofii Betel no mu. Ɔka sɛ: “Yehuu Yehowa nsa a ɔdɔ wom wɔ nsakrae bere no mu.Ɔnam anuanom mmarima ne mmea a wɔn ho yɛ nwonwa so boaa yɛn.Odii yɛn honam fam ne nkate fam ahiade ahorow ho dwuma wɔ bere a ɛfata mu, na ɔda so ara yɛ saa.” Sɛ wo tebea sakra mpofirim a, wo nso wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa de ahoɔden ne akwankyerɛ a wuhia bɛma wo ɛmfa ho sɛnea nsakrae no bɛyɛ te sɛ nea ɛyɛ hu no. ( Yes. 54:10; 58:11 ) Joseph de ka ho sɛ: “Yɛn mfitiase nnwom no biako mu nsɛm no ka no fɛfɛɛfɛ sɛ, ‘Nea ebia ɔkyena de bɛba no, minnim, nanso minim sɛ me nkutoo merenhyia.’ * Yiw, ɛwom sɛ ebia nneɛma rensi sɛnea yɛahyɛ da de, nanso ade biako da adi: Yehowa bɛka yɛn ho wɔ anammɔn biara a yɛbɛtu.”

BERE A WƆDE AFOFOƆ A ƐYƐ MMƆDENBƆ HO AHYEHYƐE

7 Sɛ yɛka bɔne a anibere wom a yɛayɛ a, yenya ɔdɔ- .

* Wɔfaa dwom no mu nsɛm fii mfitiase dwom a wɔato din “I Know Jehovah’s With Me” no mu.

6. Sɛ yɛn tebea sakra mpofirim a, dɛn na yebetumi anya awerɛhyem?

7. Apereperedi bɛn na ebia ebinom behyia esiane mfomso a wɔadi kan no nti?

ing mmoa a efi mpanyimfo hɔ na ɛno akyi no yɛyere yɛn ho sɛ yɛrensan nyɛ bɔne no bio. ( Mmeb. 28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yoh. 1:9 ) Nanso, bere a wɔahu yɛn mmɔbɔ mpo no, ebia yɛbɛda so ara adi apere wɔ afobu a ɛkɔ so daa ho. Yebetumi asusuw sɛ, ‘Ɛbɛyɛ dɛn na Yehowa atumi de nea mayɛ no akyɛ me?’ ( 2 Kor. 2:7 ) Ntease wɔ saa nkate yi mu efisɛ mfomso a atwam no mu duru betumi ayɛ duru na sɛ yɛbɛkae akyɛ. Ɔhene Dawid kyerɛwee sɛ: “Me bɔne nti asomdwoe nni me nnompe mu.” “Mayɛ mmerɛw na mayɛ basaa koraa.” ( Dw. 38:3, 8 ) Sɛ ɛtɔ mmere bi a wote nka saa esiane mfomso a woadi kan nti a, Yesaia nhoma no ma awerɛkyekye.

8 Kenkan Yesaia 1:18 . Yehowa de nsɛmfua a emu da hɔ di dwuma de kyerɛkyerɛ sɛnea ɔde yɛn bɔne kyɛ yɛn koraa na odi mu. Ɔka sɛ sɛ yɛn bɔne “te sɛ kɔkɔɔ” mpo a, ɔbɛma ayɛ “afitaa sɛ sukyerɛmma.” Scarlet yɛ kɔla kɔkɔɔ a ɛhyerɛn a ɛnyɛ mmerɛw sɛ ɛbɛyera. Nanso, Yehowa ma yɛn awerɛhyem sɛ sɛ ɔde firi yɛn a, yɛrensoa saa bɔne no ho nkekae yɛn nkwa nna nyinaa.

9 Susuw Ɔhene Dawid nhwɛso no ho hwɛ. Ɛwom sɛ na odi fɔ wɔ awaresɛe ne awudi ho de, nanso Yehowa de kyɛɛ no ​​na akyiri yi ɔkaa ne ho asɛm sɛ ɔbarima a odi nokware. ( 2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Be. 9:4, 5 ) Ɛnyɛ mfomso a Yehowa dii so na ɔkyerɛɛ Dawid ase, na mmom ɔnam nokwaredi a ɔde dii dwuma no so. Saa ara na sɛ yɛsakra a, Yehowa fi ɔdɔ mu de kyɛ yɛn, na ɔboa yɛn ma yɛde ahonim a ɛho tew kɔ yɛn anim. Awerɛhyem foforo bɛn na yebetumi anya wɔ Yesaia nhoma no mu bere a afobu a ɛtra so haw yɛn no?

8-9 na ɛwɔ hɔ. Sɛnea wɔaka ho asɛm wɔ Yesaia 1:18 no, Yehowa fafiri di mũ dɛn?

10 ƆWƆN ABAN NO

“Woatow me bɔne nyinaa agu w’akyi”

Yehowa mfa yɛn mfomso a atwam no nkyerɛkyerɛ yɛn mu (Hwɛ nkyekyem 11) .

Mma kwan da sɛ mfomso a woadi kan ayɛ no nsɛe mprempren anigye a wowɔ no

10 Kenkan Yesaia 38:17 ne ase hɔ asɛm no. Wobetumi akyerɛ kasasin “woatow me bɔne nyinaa agu w’akyi” no ase nso sɛ “woayi me bɔne nyinaa afi w’anim.” Wɔayɛ Yehowa ho mfonini wɔ ha sɛ ɔfa ɔbɔnefo bi a wanu ne ho bɔne na ɔtow gu N’akyi, baabi a onhu bio anaasɛ onnwen ho bio. Sɛnea nhoma bi kyerɛ no, wobetumi ada adwene no adi sɛ: “Moama [me bɔne] ayɛ te sɛ nea ensii.” Enti sɛ Yehowa de yɛn bɔne firi yɛn a, ne fam no, ɛte sɛ nea yɛnyɛɛ bɔne da. Sɛ Yehowa de yɛn bɔne kyɛ yɛn pɛ a, ɔremfa yɛn bɔne a atwam no mmra mfa mmɔ yɛn sobo anaa ɔntwe yɛn aso bio. Ɔpopa saa bɔne no ho kyerɛwtohɔ no koraa. Ɔhyɛ bɔ sɛ: “Merenkae wo bɔne.” ( Yes. 43:25 ) Hwɛ awerɛkyekye ara! Sɛ Yehowa, Ɔtemmufo Kunini no, mfa yɛn bɔne nhyɛ yɛn so bio a, hena na yɛbɛyɛ yɛn de atia yɛn ho?

11 Bere biara a afobu a ɛtra so ho nkate bɛsan aba bio no, ɛsɛ sɛ yɛkae Yehowa awerɛhyem a efi ɔdɔ mu no. Ne bɔne fafiri no yɛ nokware na edi mũ. Mfomso a yɛadi kan adi nti, n’ani nwu yɛn ho, na ɔnte sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ a wokura abotan. ( Yes. 57:16 ) Nea ɛho hia Yehowa ankasa ne onipa ko a na yɛte no, na mmom onipa ko a yɛyɛ nnɛ ne onipa a yɛrebɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ. ( Yes. 55:7 ) Ɔdɔ ne bɔne fafiri Nyankopɔn bɛn ara na yɛsom no! Enti, ɛmmra sɛ yɛn

10. Awerɛhyem a ɛma awerɛkyekye bɛn na yehu wɔ Yesaia 38:17?

11. Ɛmfa ho nea yɛayɛ wɔ bere a atwam no mu no, dɛn na Yehowa de n’adwene si so? (Hwɛ mfonini no nso.)

JULY 2026 11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

“W’awufo bɛtena ase”

Anidaso a ɛne sɛ yebehu sɛ yɛn adɔfo asan aba nkwa mu no yɛ nea ɛfata (Hwɛ nkyekyem 14) .

mma kwan da sɛ mfomso a yɛadi atwam no nsɛe yɛn mprempren anigye anaasɛ ɛmma yennya daakye nhyira.

BERE A WƆREDI Awerɛhow SƐ ƆDƆ ​​DƆFO BI A WƆAhwere no

12 Sɛ obi a yɛdɔ no wu a, awerɛhow a yɛte no betumi ayɛ den dodo na ɛyaw a yɛahwere no betumi atra hɔ. Ɛtɔ mmere bi a, yebetumi asusuw nea enti a Yehowa maa yɛn dɔfo wui no ho. Onua bi a wɔfrɛ no Michael hweree n’awofo wɔ ogya mu. Ɔka sɛ: “Me koma paee, na me bo fuwii Yehowa sɛ ɔmaa kwan ma wowuwui.Minim sɛ ɛnyɛ ɔno na ɔde wɔn wu bae, nanso wannyae nso.” Ebia wo nso woate nka saa ara. Wɔ awerɛhow bere a ɛte saa mu no, awerɛkyekye ne anidaso bɛn na Yehowa de ma?

12. Sɛ yɛn dɔfo bi wu a, yebetumi ate nka dɛn?

13 Kenkan Yesaia 25:8 . Yehowa hyɛ bɔ sɛ “ɔbɛmene owu daa.” Wo de susuw bere a owu nni hɔ bio no ho hwɛ! Ɛho renhia sɛ wudi obi a wodɔ no a woahwere no ho awerɛhow bio. ( Yes. 35:10 ) Worennya awerɛhow a ɛne sɛ wobɛhwɛ agyiraehyɛde bi a ɛkyerɛ baabi a wɔasie wo dɔfo no bio. Mmom no, wowɔ anidaso sɛ bere nyinaa wobɛma w’adɔfo aka wo ho, a wɔte ase na wɔwɔ akwahosan pa. Saa bɔhyɛ yi nnyina apɛde so na mmom nea obetumi ama abam—Onyankopɔn ankasa na ɔde ma.— Adi. 21:4, 5 .

14 Kenkan Yesaia 26:19 . Ɛnyɛ sɛ ɛbɛyɛ saa nko

13. Bɔhyɛ bɛn na Yehowa de ma yɛn wɔ Yesaia 25:8?

14. Sɛ wususuw owusɔre ho anidaso ho a, wote nka dɛn? ( Yesaia 26:19 ) (Hwɛ mfonini no nso.)

12 ƆWƆN ABAN NO

Yehowa de owu baa awiei nanso ɔbɛsan de yɛn adɔfo a wɔawuwu no aba nkwa mu bio. Bere a ɔreka wɔn ho asɛm no, ɔka sɛ: “M’afunu bɛsɔre.” Eyi kyerɛ sɛ seesei Yehowa de wɔn ankasa asodi to ne ho so. Ɔkora wɔn so wɔ ne nkae mu. Na ne bere a wɔahyɛ no mu no, obenyan wɔn. Bere a anɔpa bosu ma afifide a ayow san nyan no, Yehowa a ɔyɛ nkwa nyinaa Fibea no bɛkanyan yɛn adɔfo afi owu nna mu. Hwɛ anigye ara a ɛbɛyɛ sɛ yɛma wɔn akwaaba bio!—Fa toto Marko 5:42 ho.

15 Bere a Onyankopɔn bɔhyɛ a ɛfa owusɔre ho no nyi yɛn awerɛhow mfi hɔ de, nanso yebetumi anya awerɛkyekye sɛ yebehu sɛ Yehowa werɛ mfii yɛn adɔfo a wɔawuwu no. Saa anidaso yi kyekyee Michael a yɛadi kan afa n’asɛm aka no werɛ. Ɔka sɛ: “Yesaia 26:19 boaa me ma metee ase sɛ Yehowa wɔ ɔbata m’awofo ho, na wakora wɔn so wɔ ne nkae mu, na ɔbɛkɔ so ayɛ saa kosi sɛ obegye wɔn afi owu mu wɔ ne bere a ɛsɛ mu, eyi mu na minya awerɛkyekye ne ahoɔden.” Ɛmmra sɛ yɛn nso yɛde yɛn adwene besi bɔhyɛ a ɛne sɛ yɛne yɛn adɔfo a wɔawuwu no bɛsan ahyiam no so. Saa a wobɛyɛ no bɛma ɛyaw no ayɛ mmerɛw.

16 Yɛasusuw Yesaia nhoma no mu nkyekyem kakraa bi a ebetumi akyekye yɛn werɛ bere a yehyia nsakrae a yɛnhwɛ kwan wɔ yɛn tebea mu, bere a afobu a ɛboro so haw yɛn, ne bere a yɛredi awerɛhow no ho. Hwɛ aseda ara a yɛde ma sɛ Yehowa nam n’Asɛm so kyekye yɛn werɛ na ɔma yɛn dwo! ( Dw. 94:19 ) So kyerɛwsɛm bi wɔ hɔ a sɛ wuhyia tebea a ɛhaw adwene a, ɛkyekye wo werɛ titiriw? Sɛ wubetumi a, fa gu wo tirim, kyerɛw gu nsɛmma nhoma mu, anaa fa to baabi a wobɛtaa ahu. Na ɛmmra sɛ wubenya awerɛkyekye afi yɛn soro Agya Yehowa a ɔwɔ ɔdɔ no nsɛm a ɛma wo ho dwo wo no mu.

15. Ɔkwan bɛn so na owusɔre ho bɔhyɛ no boa yɛn ma yegyina awerɛhow ano?

16. Kyerɛwsɛm bɛn na woahu sɛ ɛkyekye wo werɛ wɔ tebea a emu yɛ den mu?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 9: Awarefo bi a wofii Betel no, wɔn asafo foforo no gye wɔn fɛw so. Kratafa 11: Onua bi gyae nea atwam no na n’ani gye ho sɛ ɔbɛkɔ Akwampaefo Ɔsom Sukuu.

ADWENE A ƐYƐ Awerɛkyekye BƐN NA WUHU WƆ . . .

■ Yesaia 42:16?

■ Yesaia 1:18; 38:17 na ɛwɔ hɔ?

■ Yesaia 25:8; 26:19 na ɛwɔ hɔ?

DWOM 3 Yɛn Ahoɔden, Yɛn Anidaso, Yɛn Ahotoso

Ɔpɛpɔn 21-27, 2026

DWOM 12 Nyankopɔn Kɛse, Yehowa

AKWANKYERƐ MU Nea Yehowa a yebehu no kyerɛ, nea enti a ɛsɛ sɛ yɛpɛ sɛ yehu no yiye, ne ɔkwan a yebetumi afa so ayɛ saa.

So Worehu Yehowa Yie?

“Hu w’agya Nyankopɔn na fa koma a edi mũ som no.”— 1 BERE. 28:9 .

SO WUsusuw sɛnea Yehowa nimdeɛ mu dɔ, ne nyansa sõ, anaa nea watumi ayɛ ho pɛn? Sɛ yedwen yɛn Bɔfo no ho a, yɛbrɛ yɛn ho ase. Ebia wobɛte nka te sɛ ɔsomafo Paulo a ɔkyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn ahonyade ne ne nyansa ne ne nimdeɛ mu dɔ! 11:33, 34 na ɛwɔ hɔ.

2 Ɛwom sɛ yɛrenhu biribiara a ɛsɛ sɛ yehu fa Yehowa ho da de, nanso yebetumi ahu sɛnea ɔte kodu baabi. Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ ne ba Salomo sɛ: “Hu w’agya Nyankopɔn na fa koma mũ som no [...] sɛ wohwehwɛ no a, wobɛma wahu no.” (1 Mber. 28:9) Sɛnea ɔsomafo Yohane kaee ne mfɛfo Kristofo mfehaha pii akyi no, yɛwɔ “nhumu sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya nokware no ho nimdeɛ.” (1 Yohane 5:20) Na Yesu ankasa kae sɛ Yehowa ho nimdeɛ wɔ hɔ ma “obiara a Ɔba no pɛ sɛ oyi no adi kyerɛ no.”— Mat. 11:27 na ɛwɔ hɔ.

3 Wɔn a wohyiraa wɔn ho so maa Yehowa nyinaa asua ne ho nneɛma pii dedaw. Nanso, yennyae Yehowa a ‘yebehu’ no da. ( Yohane 17:3 ; hwɛ adesua krataa no.)

1. Sɛ yesusuw Yehowa nimdeɛ, ne nyansa, ne nea watumi ayɛ ho a, yɛte nka dɛn?

2. Dɛn na ɛkyerɛ sɛ yebetumi ahu Yehowa?

3. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

14

Yebetumi asua pii afa nea ɛma n’ani gye ne sɛnea yɛbɛma ahotoso a yɛwɔ wɔ ne mu no mu ayɛ den ho bere nyinaa. Momma yensusuw nsɛmmisa abiɛsa a ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa susuw ho ɛmfa ho bere tenten a yɛde asom Yehowa no: Dɛn na sɛ yebehu Yehowa? Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so hu no yiye? Na yɛbɛyɛ dɛn ahu no yiye?

DƐN NA ƐYƐ SƐ WOBEHU YEHOWA?

4 Yɛnam nea ɔka faa Yudafo a na wɔbɛsan afi nnommumfa mu no ho a yebesusuw ho no so sua nea ɛka ho ne sɛ yebehu Yehowa. Yehowa hyɛɛ bɔ sɛ: “Mɛma wɔn koma ma wɔahu me, sɛ mene [Yehowa, NW ].” ( Yer. 24:7 ) Akyinnye biara nni ho sɛ na wɔn a wofi Babilon san bae no nim Yehowa ho nokwasɛm atitiriw dedaw. Nanso na ɛho behia sɛ mmɔden a wɔbɔ sɛ wobehu Yehowa no de wɔn koma ka ho, a wɔn nkate ne nea ɛkanyan wɔn ka ho. Nhoma bi ka no saa kwan yi so sɛ: “Nsonsonoe kɛse da Onyankopɔn ho nsɛm a yebehu ne Onyankopɔn ho nimdeɛ ntam.Ɛde toto nsonsonoe a ɛda ɔdɔ ho akenkan ne ɔdɔ a obi bɛtɔ ntam no ho.” Ɛsɛ sɛ yehu pii sen nokwasɛm a ɛyɛ sɛ Yehowa wɔ din na ɔyɛ Onyankopɔn. Yɛpɛ sɛ yɛba hu Onipa a ɔhyɛ din no akyi.

5 Bere a yebehu Yehowa no, yehu nea ɛma n’ani gye ne nea n’ani nnye ho. Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, susuw Ɔhene Yosia nhwɛso no ho hwɛ. Bible ka sɛ: “N’ahenni afe a ɛto so 8 mu, bere a na ɔda so ara yɛ abarimaa no, ofii ase

hwehwɛ ne nana Dawid Nyankopɔn.” (2 Mber. 34:3) Nanso Yosia yɛɛ pii sen adesua. Ɔde nea na ɔresua no yɛɛ n’ade. Yehowa nam odiyifo Yeremia so kae sɛ Yosia ‘dii atɛntrenee ne trenee akyi’ na ɔbɔɔ amanehunufo ne ahiafo ho ban. Afei Yehowa de kaa ho sɛ: “So ɛnyɛ saa na sɛ wubehu me?”— Yer. 22:15, 16 na ɛwɔ hɔ.

6 Kenkan Dwom 9:10 . Dodow a yebehu Yehowa no, dodow no ara na yɛde yɛn ho to no so. Saa nnyinasosɛm no daa adi sɛ ɛyɛ nokware wɔ ɔsomafo Paulo fam. Bere a wɔde no too afiase a etwa to ne bere tiaa bi ansa na ɔrewu no, ɔkyerɛwee sɛ: “M’ani nwu, na minim Nea magye no adi no.” ( 2 Tim. 1:12 ) Nea Paulo asua na wahu wɔ n’asetra mu no kaa no ma ɔde ne ho too ne Nyankopɔn so pefee. Sɛnea adesua krataa bi a ɛfa saa nkyekyem no ho kyerɛkyerɛ mu no: “Ná Paulo wɔ ahotoso sɛ Yehowa bɛkae ne nokwaredi asetra kwan akosi ‘saa da no’ a obenyan no.”

DƐN NTI NA WƆKƆ SO HU YEHOWA?

7 Bere kɔ so no, ebia yɛremmɔ mmɔden kɛse sɛ yebehu Yehowa te sɛ nea yɛyɛe bere a edi kan a yesuaa ne ho ade no. Adɛn na daabi? Sɛ yɛn ankasa anaasɛ yɛne afoforo kenkan Bible wɔ asafo nhyiam ase a, ebia yɛbɛpɛ sɛ yɛde yɛn adwene si sɛnea nsɛm no betumi aboa yɛn ankasa wɔ akwan a mfaso wɔ so so anaa sɛnea yebetumi de aboa afoforo no so. Kyerɛwnsɛm no hyɛ yɛn nkuran sɛ yɛnyɛ saa. (2 Tim. 3:16, 17) Nanso

4. Dɛn na ɛka ho ne sɛ yebehu Yehowa?

5. Dɛn na yebetumi asua afi Ɔhene Yosia hɔ wɔ nea Yehowa a yebehu no kyerɛ ho?

6. Sɛnea wɔakyerɛ wɔ Dwom 9:10 no, Yehowa a yebehu no bɛka yɛn dɛn?

7. Bere a yɛde mfe pii asom Yehowa akyi no, dɛn na ebetumi asi?

JULY 2026 15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Bible no da ne Kyerɛwfo no ho nsɛm pii nso adi. ( Dw. 25:8-10 ) Ɛnsɛ sɛ yɛde yɛn adwene si sɛnea Bible mu asɛm no so ba yɛn anaa afoforo so no mu araa ma yentumi mmisa yɛn ho sɛ, ‘Dɛn na eyi ma mehu wɔ Yehowa Nyankopɔn ho?’* da.

8 Bere a yehu Yehowa yiye no, yɛne no adamfofa mu bɛyɛ den. Sɛ nhwɛso no, wote nka dɛn wɔ Yehowa ho bere a woayɛ wo da biara da Bible akenkan, woahwɛ ɔsram biara dwumadi, anaa woakɔ ɔmantam anaa ɔmantam nhyiam awie no? Yɛtaa te nka sɛ yɛbɛn yɛn soro Agya no. Adɛn? Efisɛ yɛasua ne ho ade pii. Ne saa nti, ɛka yɛn ma yɛkamfo no na yɛda no ase. Yɛte nka te sɛ odwontofo a odwennwen sɛnea Yehowa hwɛ no ho na ɔkae sɛ: “Onyankopɔn ne me koma botan ne me kyɛfa daa.” (Kenkan Dwom 73:24-28 .) Mmɔden biara a yɛbɔ sɛ yebehu Yehowa no ma yɛn anisɔ kɛse wɔ yɛne no adamfofa a ɛsom bo no ho.

9 Sɛ ‘yɛhyɛ’ Yehowa nsow—yɛkae nea yɛasua afa ne ho na yɛdwen sɛnea yɛn nneyɛe ka no ho a, yebesisi gyinae pa. ( Mmeb. 3:5, 6 ) Sɛ nhwɛso no: Anuanom mmarima ne mmea pii de wɔn hokafo mfonini sie wɔn pon so, wɔn sika kotoku mu, anaa wɔn telefon so. Eyi boa wɔn ma wosusuw wɔn hokafo ho anigye so na wɔtaa susuw ho, si gyinae ahorow a wonim sɛ ɛbɛsɔ wɔn hokafo ani, na wɔakwati sɛ wɔbɛyɛ biribiara a ɛbɛhaw saa onipa no. Saa ara na dodow a yɛtaa susuw Yehowa ho no, ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ yɛbɛpaw nneɛma a ɛsɔ n’ani.— Dw. 19:13, 14 na ɛwɔ hɔ.

10 Wɔbɔɔ yɛn wɔ Yehowa suban so, na ɛma yetumi da ne su ahorow adi. ( Gen. 1:26 ) Na dodow a yesua Yehowa su ahorow ho ade no, dodow no ara na yɛbɛte sɛnea yebesuasua no no ase yiye. Yesu kasa tiaa akyerɛwfo ne Farisifo no sɛ wɔankyerɛ Onyankopɔn su horow. Ɛwom sɛ wɔde wɔn adwene sii Mmara no mu nsɛm nketenkete so yiye de, nanso “wobuu wɔn ani guu Mmara no mu nsɛm a emu yɛ duru, a ɛne atɛntrenee ne mmɔborohunu ne nokwaredi so.” ( Mat. 23:23 ) Nea ɛnte sɛ saa nyamesom akannifo no, momma yɛnyɛ nea yebetumi biara mfa nhu sɛnea Yehowa su ahorow da adi wɔ ne mmara ne ne nnyinasosɛm ahorow mu no ase. Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛboa yɛn ma yɛada saa su ahorow no ara adi.— 1 Yohane 4:8, 11 .

YƐBƐYƐ DƐN HU YEHOWA YIYE?

11 Hena na ɔde wo kyerɛɛ Yehowa? Ebia Kristofo awofo na wɔtetee wo. Ɛbɛyɛ sɛ wɔkaa Bible mu kyerɛwtohɔ ahorow a ɛda Onyankopɔn su ahorow adi na ɛkyerɛɛ wo sɛnea nneɛma a ɔbɔe no da ne nipasu adi. Anaasɛ ebia woagye Bible adesua afi Yehowa Dansefo bi hɔ. Adesua nhoma te sɛ Nya Asetra Mu Anigye Daa! nhoma no mu no, wo Bible kyerɛkyerɛfo no boaa wo ma wohwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm mu kyerɛwtohɔ ahorow mu na wusuaa Yehowa su ahorow a ɛyɛ anigye no ho ade denam adesua- .

* Hwɛ New World Translation no fã a edi kan a wɔato din “Onyankopɔn Asɛm Nnianim Asɛm,” asɛmmisa 20 no.

8. Sɛ yebehu Yehowa yiye a, nkɛntɛnso bɛn na ebenya wɔ yɛne no adamfofa so? ( Dwom 73:24-28 ) .

9. Sɛ ‘yɛhyɛ’ Yehowa nsow a, ɔkwan bɛn so na eyi bɛka yɛn gyinaesi ahorow? Yɛ mfatoho.

10. Bere a yesua Yehowa ho ade no, dɛn na yebetumi ayɛ?

11. Ɛyɛɛ dɛn na wudii kan huu Yehowa?

16 ƆWƆN ABAN NO

Hu Yehowa yiye denam nea wuhu wɔ adebɔ mu a wubedwinnwen ho no so

(Hwɛ nkyekyem 15) .

ing abɔde mu wiase.* ( Neh. 8:8; Asomafo no Nnwuma 14:17 ) Ma yɛnhwɛ sɛnea yebetumi akɔ so asua Yehowa ho ade.

12 Nea edi kan no, yebetumi asua Yehowa ho ade pii denam n’Asɛm a yɛbɛkenkan na yɛasua so. Ɛtɔ da bi a, Bible no kyerɛ Onyankopɔn su ahorow pɔtee. ( Ex. 34:6, 7 ) Nanso mpɛn pii no, ɛka nsɛm a esisii a ɛfa nnipa ho ne gyinaesi ahorow a wosii ho asɛm. Sɛ wokenkan kyerɛwtohɔ a ɛtete saa a, susuw nea ebetumi akyerɛkyerɛ wo wɔ Yehowa ho no ho.

13 Susuw nhwɛso bi ho hwɛ. Bere a worekenkan Yeremia 38:6-13 no, wubehu Etiopiani Ebed-Melek a ogyee odiyifo Yeremia no ho ade. Akyinnye biara nni ho sɛ, wuhu akwan a wubetumi afa so asuasua Ebed-Melek ahofama, akokoduru, ne ɔdɔ a ɔwɔ ma ne mfɛfo asomfo no ntɛm.

* Hwɛ adesua 07 nsɛntitiriw 5-7 wɔ Nya Asetra Mu Anigye Daa! nwomasua.

12-13 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na yebetumi asua afa Yehowa ho afi Bible akenkan mu? Ma nhwɛso bi. ( Yeremia 39:15-18 ) (Hwɛ anim mfonini nso.)

So wuhu Yehowa su ahorow a wɔada no adi wɔ kyerɛwtohɔ yi mu nso? (Kenkan Yeremia 39:15-18 .) Sɛ nhwɛso no, nkyekyem bɛn na ɛkyerɛ sɛ Yehowa wɔ anisɔ? Pɛrepɛre? Wɔn a wonni animhwɛ? Yehowa nipasu afã afoforo bɛn na wuhu wɔ kyerɛwtohɔ yi mu? Bere biara a wobɛkenkan Onyankopɔn Asɛm mu asɛm bi no, hu Yehowa su ahorow a ɛda adi, na afei da no ase na kamfo no wɔ saa su ahorow no ho.

14 Nea ɛto so abien, yebetumi asua Yehowa ho ade pii denam n’adebɔ nnwuma a yebedwennwen ho no so. ( Dw. 145:9, 10 ) Nokwarem no, abɔde mu nneɛma a yɛhwɛ ara kwa no nnɔɔso. Ebinom de wɔn nkwa nna nyinaa sua abɔde ho ade nanso wontumi nnye Onyankopɔn su horow anaa ne ba a ɔwɔ mpo ntom! Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ Onyankopɔn “su horow a aniwa nhu no da adi pefee fi wiase abɔde so, efisɛ wɔde nneɛma a wɔayɛ no hu.”

14. Dɛn na yebetumi ayɛ na yɛanya nea yehu wɔ adebɔ mu no so mfaso koraa?

JULY 2026 17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

( Rom. 1:20 ) Nkyekyɛm yi nkyerɛase bi ka sɛ yetumi hu Onyankopɔn su ahorow efisɛ “wotumi hu no.” Enti ɛsɛ sɛ yesusuw nea yehu ho na yesusuw ho na ama yɛahu yɛn Bɔfo no su ahorow.

15 Yɛn mu pii te nkurow akɛse mu a ɛte sɛ nea ɛne abɔde a nkwa wom ntam kwan ware. Sɛ eyi ne wo tebea a, so wubetumi akɔ so asua biribi afi adebɔ mu? Susuw Patrick a ɔte Brazzaville, kurow kɛse bi a ɛwɔ Republic of the Congo mu no ho hwɛ. Ɔka sɛ: “Mebɔ mmɔden sɛ mɛhwɛ adebɔ afi m’abrannaa so.Mpɛn pii no, mihu nkoekoemmoa nketewa anaa nnomaa nketewa a wɔde adagyew rehwehwɛ aduan anaa baabi a wɔbɛtra. Bere bi, mihuu nnomaa binom sɛ wɔreyɛ wɔn berebuw.Wɔhwehwɛɛ nneɛma a ɛfata koraa wɔ yɛn mpɔtam hɔ a na ɛfata koraa ma nkokɔ nketewa akwaaba na wɔde dii dwuma.” Nanso Patrick ankɔ so antra hɔ; ɔdwenee Ɔbɔadeɛ no ho paa. Ɔka sɛ: “Mibehui sɛ Yehowa dwen n’abɔde yiyedi ho, nea ɛte sɛ nea ɛho nhia mpo. Eyi ma minya awerɛhyem sɛ odwen me nso ho na ɔrennyae sɛ ɔbɛma me nea mihia.”

16 Ɔkwan a ɛto so abiɛsa a yebetumi afa so ahu Yehowa yiye ne sɛ yebedwennwen yɛn ankasa suahu ahorow ho. Saa na Yesu maame Maria yɛe. Ná onim Yehowa yiye dedaw, na na “ɔanya [no] dom.” ( Luka 1:30 ) Nanso afei wɔmaa no adwuma a emu yɛ duru—sɛ

15. Dɛn na Patrick ayɛ na ama wahu Yehowa yiye, na wobɛyɛ dɛn ayɛ biribi a ɛte saa? (Hwɛ mfonini no nso.)

16. Dɛn na ɛboaa Maria, Yesu maame, ma ohuu Yehowa yiye, na yɛbɛyɛ dɛn asuasua no? (Hwɛ mfonini no nso.)

Hu Yehowa yiye denam nea wayɛ ama wo a wubedwinnwen ho no so

(Hwɛ nkyekyem 16) .

18 ƆWƆN ABAN NO

yɛ Onyankopɔn Ba no maame. Yehowa nam ɔbɔfo Gabriel ne Maria busuani Elisabet so hyɛɛ Maria den na ɔmaa no awerɛhyem. Akyiri yi odwinnwen nea ne suahu no ama ada no adi wɔ Yehowa ho—a ne tumi, mmɔborohunu, animhwɛ a onni, ne wɔn a wɔba fam mpo ho anigye ka ho. ( Luka 1:46-55 ) Sɛnea na Maria ani sɔ Onyankopɔn mmoa no, saa ara na yɛn ani sɔ bere a Yehowa de mmoa ma yɛn “bere a ɛfata mu.” ( Heb. 4:16 ) Sɛ wo nsa ka saa mmoa yi a, bisa wo ho sɛ: ‘Dɛn na eyi akyerɛkyerɛ me wɔ Yehowa ho? Yehowa su ahorow bɛn na osuahu yi ada no adi?’

YƐRENNYAE NSƐM DA

17 Susuw sɛnea yebesua Yehowa ho ade pii wɔ wiase foforo no mu ho hwɛ. Yebenya nhoma mmobɔwee foforo a ɛda n’ahwehwɛde ahorow adi ma yɛn. ( Adi. 20:12 ) Yɛbɛtumi ne abɔdeɛ wiase no adi nkitaho yie. ( Yes. 11:6-9 ) Na yɛn nso

17-18 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ yɛrennyae Yehowa ho adesua da?

bɛma ntease a yɛwɔ wɔ yɛn Agya ho no ayɛ kɛse bere a yehu nneɛma foforo, a yɛn adɔfo a wobenyan wɔn ne pɛyɛ a yɛbɛbɛn da biara da ka ho.

18 Yɛrennyae Yehowa a yebehu no da. Watra ase daa dedaw, enti “ne ntease boro so.” ( Dw. 90:2; 147:5 ) Yɛrenhu adwuma a nokware Nyankopɔn ayɛ fi mfiase akosi awiei da.” ( Ɔsɛnk. 3:11 ) Enti, ɛmfa ho bere tenten a yɛde atra nokware no mu no, ɛmmra sɛ yɛmfa hokwan biara a yebenya no sua pii fa yɛn Agya a ɔdɔ yɛn no ho.

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Anim: Ebed-Melek de akokoduru gye Yeremia a wɔtow no guu abura bi mu no. Kratafa 18: Onua bi a ɔwɔ dadwen dwennwen sɛnea Yehowa boaa no ma odii ne dwumadi ho dwuma wɔ dapɛn mfinimfini nhyiam no ase no ho.

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Yehowa a yebehu no kyerɛ dɛn?

■ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so hu Yehowa?

■ Yɛbɛyɛ dɛn ahu Yehowa yiye?

DWOM 28 Yehowa Adamfo a Yebenya

SEPTEMBER 28–OCTOBER 4, 2026, Ɔpɛpɔn da a ɛtɔ so mmienu

DWOM 79 Kyerɛkyerɛ Wɔn sɛ Wonnyina Pii

FA W’adwene si so Sɛnea wobɛboa wo Bible asuafo ma wɔahu Yehowa, a ne su ahorow ne nea ɛsɔ n’ani ne nea n’ani nnye ho ka ho.

Boa Afoforo Ma Wɔnhu Yehowa

“Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no.”— YOHANE 17:3 .

SƐ Bible suani bi kɔ n’asafo nhyiam a edi kan, fi ase ma mmuae, ka ne gyidi ho asɛm kyerɛ afoforo, na bere kɔ so no, osi gyinae sɛ obehyira ne ho so ama Yehowa Nyankopɔn a, wote nka dɛn? Akyinnye biara nni ho sɛ w’ani agye! Nokwarem no, Yehowa fata nkamfo wɔ honhom fam nkɔso a yɛn Bible suani no nya no ho. Sɛ yehu sɛnea ɔboa obi ma onyin wɔ honhom mu a, yeyi Yehowa ayɛ.— 1 Kor. 3:5-9; 3 Yohane 3, 4 .

2 Onyankopɔn pɛ ne sɛ “nnipa ahorow nyinaa” “wobegye wɔn nkwa na wɔaba nokware nimdeɛ mu.” (Kenkan 1 Timoteo 2:3, 4 .) Yehowa pɛ sɛ nkurɔfo hu ɔno ne n’atirimpɔw ahorow yiye sɛnea wobetumi. ( Yer. 9:24 ) Ɛno kyerɛ sɛ yebenya nimdeɛ a edi mu. Mfitiase kasa mu asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase “nokware nimdeɛ” no nkyerɛ nokwasɛm ahorow a obi sua a wɔaboaboa ano kɛkɛ, na mmom nimdeɛ a “enya ne nkɛntɛnso koraa wɔ onipa no so,” sɛnea Bible ho ɔbenfo bi kae no. Sɛ Bible suani bi behu Yehowa a, saa nimdeɛ no ka n’asetra kwan. Na ɛma onya “daa nkwa” ho anidaso.— Yohane 17:3 .

3 Yehowa ama yɛn hokwan sɛ yɛbɛboa afoforo ma wɔahu no. Wɔ asɛm yi mu no, yɛbɛka nsɛmmisa a edidi so yi ho asɛm: Dɛn nti na ɛsɛ sɛ Bible asuafo hu Yehowa yiye? Yɛbɛyɛ dɛn akyerɛkyerɛ wɔn sɛnea Yehowa te? Na yɛbɛyɛ dɛn aboa wɔn ma wɔde wɔn

1. Sɛ wuhu sɛ Bible suani bi renya nkɔso a, wote nka dɛn? 2. Dɛn ne Yehowa apɛde ma Bible asuafo? (1 Timoteo 2:3, 4) 3. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

20

Yehowa ho nimdeɛ a wɔde bɛyɛ adwuma wɔ wɔn asetra mu?

BOA OSUANI NO MA ONHWEHWƐ YEHOWA YIYE

4 Yesu kae sɛ ahyɛde a ɛsen biara ne sɛ yɛde yɛn koma, yɛn kra, yɛn adwene, ne yɛn ahoɔden nyinaa bɛdɔ Yehowa. (Kenkan Marko 12:30 .) Ɛsɛ sɛ Bible suani hu Yehowa na ama wadɔ no. Yɛpɛ sɛ yɛn Bible suani no hyira ne ho so—ɛnyɛ yɛn, ɛnyɛ nkyerɛkyerɛ ahorow bi, ɛnyɛ ahyehyɛde bi—na mmom Yehowa. Enti, yɛn botae titiriw bere a yɛreyɛ Bible adesua ne sɛ yɛbɛboa yɛn suani no ma wahu Yehowa na wadɔ no.

5 Abusuabɔ wɔ ɔdɔ ne osetie ntam. Sɛ wo Bible suani no hu Yehowa na ɔdɔ no pɛ a, ɛbɛkanyan no ma watie no. Yesu kae sɛ: “Na wiase ahu sɛ medɔ Agya no, mereyɛ sɛnea Agya no ahyɛ me sɛ menyɛ no.” ( Yohane 14:31 ) Saa ara na ɔdɔ a ɔwɔ ma Yehowa—a ɛsen biribi foforo biara—bɛkanyan Bible suani ma watie no na wabata ne ho.— 1 Yohane 5:3 .

6 Bible asuafo a wobehu Yehowa yiye no besisi gyinae a nyansa wom. Mfatoho bi ni: Wimhyɛnkafo a ɔyɛ aguadifo wimhyɛnkafo nsua wimhyɛn denam wimhyɛn ho mmara a obesua anaa sɔhwɛ a ɔbɛyɛ ara kwa so. Ɛsɛ sɛ ɔkyerɛw nnɔnhwerew pii nso wɔ wimhyɛnkafo dan mu. Bere kɔ so no, osua sɛnea wimhyɛn no yɛ n’ade wɔ tebea horow mu ne sɛnea ne gyinaesi ahorow ka wimhyɛn no adwumayɛ. Saa ara na Bible suani no, ɛnyɛ n’adesua nko so na obehu Yehowa, na mmom obehu sɛnea nneɛma bɛkɔ so ama no bere a osisi gyinae ma ɛne Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm hyia nso. Bere a Yehowa ho nimdeɛ renya nkɔanim na ohu sɛnea ne soro Agya boa no no, obesiesie no ma watumi asi gyinae pa wɔ tebea biara mu.

7 Yehowa ho nimdeɛ boaa Yosef bere a Potifar yere bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛdaadaa no no. Akyinnye biara nni ho sɛ na Yosef ate Adam ne Hawa ne Abraham ne Sara ho asɛm fi ne mmofraase. ( Gen. 2:24; 20:3, 6 ) Yosef tumi hu sɛnea Yehowa bu aware ne akyɛde a ɛne sɛ obi bɛda no adi wɔ saa kyerɛwtohɔ ahorow no mu. Yosef huu Yehowa yiye araa ma ɔpow Potifar yere nkɔso na ɔka kyerɛɛ no ​​sɛ: “Ɛbɛyɛ dɛn na mayɛ bɔne kɛse yi na mayɛ bɔne atia Onyankopɔn?” ( Gen. 39:7-9 ) Ná Yosef nim nea eye ne nea enye wɔ Yehowa ani so. Ɔtee nea ɛbɛhaw ne Nyankopɔn no ase. Ne saa nti, Yosef sii gyinae a ɛteɛ. Sɛ yɛboa yɛn Bible asuafo ma wohu Yehowa yiye na wosua sɛnea ɔte a, wɔn nso bɛpaw nea ɛsɔ n’ani.

KYERƐKYERƐ NO SƐNEA YEHOWA TE

8 Ɛnde, wobɛyɛ dɛn akyerɛ Bible suani sɛnea Yehowa te? Yehowa boaa Hiob ma osuaa ho ade pii

4. Nea ɛne Marko 12:30 hyia no, sɛ yɛreyɛ Bible adesua a, dɛn ne yɛn botae titiriw?

5. Dɛn na ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa bɛkanyan wo Bible suani no ma wayɛ?

6. Sɛ woresisi gyinae a, ɔkwan bɛn so na Yehowa ho nimdeɛ bɛboa wo Bible suani no? Yɛ mfatoho.

7. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ho nimdeɛ boaa Yosef ma osii gyinae pa?

8. Wobɛyɛ dɛn de Nya Asetra Mu Anigye Daa! nhoma a ɛbɛboa Bible suani bi ma wahu Yehowa?

JULY 2026, Ɔpɛpɔn

21

Nsɛmmisa a Ɛboa Yɛn Ma Yɛkyerɛkyerɛ

The Nya Asetra mu Anigye Daa! nhoma no ka nsɛmmisa pii a ɛde nkakrankakra kyerɛkyerɛ asuafo Yehowa ho ade. Susuw nhwɛso kakraa bi ho hwɛ:

“Yehowa te nka dɛn wɔ wɔn a wɔka asɛmpa no ho?” (adesua 21) .

“Ɛbɛyɛ dɛn na nea woasua afa Yehowa ne Yesu ho no ma wo awerɛhyem sɛ wɔn nneyɛe [wɔ Harmagedon] bɛyɛ nea ɛteɛ na ɛteɛ?” (adesua 33) .

“Sɛ woyɛ onyansafo na wutie no a, Yehowa te nka dɛn? (adesua 34) .

“Wususuw sɛ Yehowa bɛte nka dɛn wɔ yɛn a yɛware obi a ɔnnɔ No no ho?” (adesua 42) .

“Yehowa fafiri yɛ kɛse dɛn?” (adesua 56) .

“Ɔkwan bɛn so na ɔkwan a Yehowa ne nnebɔneyɛfo di no ma yehu sɛ ɔwɔ ntease, mmɔborohunufo, ne ɔdɔfo?” (adesua 57) .

No denam nsɛm a obisa so—wɔn mu bɛboro 50 koraa! ( Hiob 38:1–41:34 ) Yɛn nso yebetumi abisa nsɛm. Nsɛmmisa a yehu wɔ Nya Asetra Mu Anigye Daa! nhoma no a wɔayɛ sɛ ɛbɛboa osuani bi ma wasua Yehowa nipasu nkakrankakra. (Hwɛ adaka a wɔato din “Nsɛmmisa a Ɛboa Yɛn Ma Yɛkyerɛkyerɛ.”) Enti fa nsɛmmisa yi boa wo suani no ma wahu No.

9 Wɔ yɛn Bible adesua a ɛma wotumi ne afoforo di nkitaho no mfiase no, yɛhyɛ asuafo nkuran sɛ wonfi Bible akenkan ase daa.* Yɛbɛyɛ dɛn aboa wɔn ma wɔanya wɔn ankasa akenkan so mfaso kɛse? Yebetumi akyerɛ sɛ bere biara a wɔbɛkenkan Bible mu asɛm bi no, wonsusuw nea enti a Yehowa de kaa n’Asɛm ho ne su horow a ɛda adi fa ne ho no ho. Hyɛ sɛnea osuani Yakobo yɛɛ saa pɛpɛɛpɛ bere a ɔkaa Hiob asɛm no nsow. Ɛnyɛ Hiob su bi—ne boasetɔ—nko na Yakobo twee adwene sii Yehowa su horow—Ne ayamye ne ne mmɔborohunu nso so.— Kenkan Yakobo 5:11 .

10 Yɛpɛ sɛ yɛn asuafo no hu sɛnea Bible mu asɛm biara da nea ɛsɔ Yehowa ani anaa nea ɛmpɛ no adi. Sɛ nhwɛso no, ebia yɛn suani no bɛhwɛ nhyehyɛe a wɔato din “Fi ase Kenkan Bible” a ɛwɔ Nya Asetra Mu Anigye Daa! nhoma mu na ɔka kyerɛ yɛn sɛ wapaw sɛ ɔbɛkenkan Daniel ho asɛm wɔ gyata amena mu. Yebetumi ahyɛ no nkuran ma onsusuw nsɛmmisa te sɛ: ‘Dɛn nti na Yehowa gyee Dan- .

* Botae a wɔaka ho asɛm wɔ adesua 05 mu, Nya Asetra Mu Anigye Daa! nhoma no ne: “Fi ase kenkan Bible no daa, fa nhyehyɛe a wɔato din ‘Fi ase Kenkan Bible’ no di dwuma.”

9-10 na ɛwɔ hɔ. (a) Dɛn na ɛbɛboa Bible asuafo ma wɔanya wɔn Bible akenkan so mfaso kɛse? ( Yakobo 5:11 ) (b) Fa mfatoho kyerɛ sɛnea Bible mu asɛm bi betumi ama yɛahu nea ɛsɔ Yehowa ani anaa nea ɛmpɛ.

22 ƆWƆN ABAN

Kyerɛkyerɛ wo suani no ma ɔnkae nea onim fa Yehowa ho bere a ohu sɛ ɛyɛ den sɛ ɔbɛte Bible mu asɛm bi ase no (Hwɛ nkyekyem 12-13) .

iel? Dɛn na eyi ma mehu wɔ nea ɛma Yehowa ani gye ho?’ ( Dan. 6:10, 22 ) Obetumi abisa ne ho nso sɛ: ‘Dɛn na ɛtoo mmarima a wɔbɔɔ Daniel sobo no? Dɛn na eyi ma mehu wɔ nea ɛnsɔ Yehowa ani ho?’ ( Dan. 6:4, 5, 24 ) Nea etwa to no, obetumi asusuw Yehowa su afoforo a ɛda adi wɔ kyerɛwtohɔ no mu no ho.— Dan. 6:26, 27 na ɛwɔ hɔ.

11 Sɛ yɛn suani no ani sɔ mfaso a onya fi ne Bible adesua mu a, yɛn ani gye. Nanso, ɛsɛ sɛ yɛboa no ma ohu sɛ mfaso horow yi Fibea ne Yehowa, Ɔkyerɛkyerɛfo Kunini no. ( Yes. 30:20, 21 ) Ebia yɛn suani no bɛda yɛn ase wɔ nea ɔresua no ho, na ebia mpo akamfo yɛn wɔ ɔkwan a yɛfa so kyerɛkyerɛ no ho. Bere a anisɔ a efi komam yi nyɛ bɔne de, nanso ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛdan ayeyi ne anisɔ a ɛte saa akɔ Yehowa nkyɛn.

11. Yɛbɛyɛ dɛn aboa yɛn suani no ma wahu ne Bible adesua sɛ akyɛde a efi Yehowa hɔ?

BOA NO MMƆ NE NIMDEƐ MU ADWUMA

12 Sɛ yebetumi anya nokware nimdeɛ so mfaso akosi ase a, ɛsɛ sɛ yɛde nea yenim no di dwuma. Enti wobɛyɛ dɛn aboa wo suani no ma ɔde ne nimdeɛ adi dwuma? Nea edi kan no, kyerɛkyerɛ no ma ɔkae nea onim fa Yehowa ho bere a ɔkenkan Bible mu asɛm bi a ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛte ase no. Sɛ nhwɛso no, bere a ɔrekenkan ɔsoro atemmu ho asɛm no, ebia obebisa nea enti a Yehowa kunkum nnipa bi nanso wannyae afoforo. Wobɛyɛ dɛn aboa wo suani no ma wasusuw asɛm no ho?

13 Wubetumi ahyɛ wo suani no nkuran ma wasusuw nea wasua afa Yehowa ho no ho. Nkwa som bo dɛn ma Yehowa? (2 Pet. 3:9) Ɔde akodu he na wagye yɛn nkwa—ɛwom sɛ yɛyɛ abɔnefo de? ( Efe. 2:4, 5 ) So Yehowa twe nnipa a

12-13 na ɛwɔ hɔ. Sɛ osuani behu Yehowa a, ɛbɛyɛ dɛn na aboa no bere a ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛte Bible mu kyerɛwtohɔ bi ase no? (Hwɛ mfonini no nso.)

JULY 2026 23. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

ɛnsɛ sɛ ɛyɛ? Ɔkwan foforo so no, so ɔma obiara a ɔfata asotwe no kwan ma oguan? ( Ex. 34:6, 7 ) Ɛtɔ da bi a, Bible mu asɛm bi mfa nsɛm a ɛbɛma yɛate Yehowa gyinaesi no ase yiye. Nanso, yenhia saa nsɛm no. Yenim yɛn Nyankopɔn, na yegye di sɛ yɛn Nyankopɔn yɛ nea ɛteɛ bere nyinaa.

14 Susuw ɔkwan a ɛto so abien a Bible suani betumi afa so de Yehowa ho nimdeɛ adi dwuma. Fa no sɛ seesei wo suani no rekɔ asafo nhyiam, nanso ɛyɛ den ma no sɛ ɔne obi a ɔwɔ asafo no mu bɛbɔ. Ebia saa ɔdawurubɔfo no ahyɛ no abufuw. Hyɛ wo suani no nkuran ma onsusuw sɛnea Yehowa bu yɛn nuanom mmarima ne mmea no ho. Afɔre bɛn na Yehowa abɔ de akyerɛ sɛ ɔdɔ wɔn? ( Yohane 3:16 ) Yɛn Kristofo biakoyɛ ho hia no dɛn? ( Dw. 133:1 ) Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛbɔ saa biakoyɛ no ho ban a, ɔte nka dɛn? (2 Kor. 13:11) Boa wo suani no ma onhu sɛnea Yehowa ani begye bere a yɛde yɛn adwene si afoforo su pa so sen sɛ yɛde yɛn adwene besi wɔn mfomso so.

14. Sɛ ɛyɛ den ma osuani bi sɛ ɔne obi bɛbɔ wɔ asafo no mu a, wobɛyɛ dɛn aboa no?

Boa wo Bible suani no ma onsua sɛnea obesi gyinae a ɛsɔ Yehowa ani (Hwɛ nkyekyem 15-16) .

15 Nea etwa to no, wubetumi aboa wo Bible suani no ma ɔde nimdeɛ a ɔwɔ wɔ Yehowa ho no asi gyinae pa. Wubetumi adi kan atwe n’adwene akɔ adesua 35 a ɛne Nya Asetra Mu Anigye Daa! nhoma, a wɔato din "Sɛnea Wobesi Gyinae Pa." Nanso, sɛ wo suani no abɔ mpae na wayɛ nhwehwɛmu nanso ɔda so ara repere sɛ obesi gyinae nso ɛ? Ebia Bible nnyinasosɛm dodow a ɛfa asɛmti no ho no bɛte nka sɛ ɛboro so. Wubetumi akyerɛ sɛ onsusuw Yesu nhwɛso no ho. Ɔkwan bɛn so na Yesu sii gyinae? Ɔkae sɛ: “Meyɛ nneɛma a ɛsɔ [m’Agya] ani bere nyinaa.” (Kenkan Yohane 8:29 .) Hyɛ osuani no nkuran ma ɔmmisa ne ho sɛ, ‘Wɔgyina nea mayɛ mu nhwehwɛmu ne nea masua afa Yehowa ho so a, ɔkwan bɛn na ɛbɛsɔ n’ani?’ Gyinaesi biara a ɛsɔ Yehowa ani no yɛ gyinaesi pa.

16 Ɔbea bi a ɔwɔ Chile a na ɔresua Bible no hyiaa gyinaesi titiriw bi. Ná n’abusua rehyɛ no sɛ onnye adwuma a akatua pa wom a ɛbɛma wakɔ asafo nhyiam. Ne Bible kyerɛkyerɛfo, Marianne, ka sɛ: "Mehyɛɛ no ​​nkuran sɛ onsusuw sɛnea ne gyinaesi no bɛma Yehowa ate nka no ho. So n'ani begye."

15-16 na ɛwɔ hɔ. (a) Sɛ Bible suani bi hyia gyinaesi titiriw bi a, ɔkwan bɛn so na obetumi asuasua Yesu? ( Yohane 8:29 ) (b) Ɔkwan bɛn so na Marianne boaa ne suani no ma osii gyinae pa? (Hwɛ mfonini no nso.)

24 ƆWƆN ABAN NO

anaasɛ ɛyɛ awerɛhow? Mehyɛɛ no ​​nkuran nso sɛ ɔmmɔ Yehowa mpae pɔtee wɔ tebea no ho na ɔnhwɛ sɛnea obebua. Ɔpow adwuma a wɔde maa no no na ankyɛ na onyaa adwuma a ɛma otumi kɔɔ nhyiam.” Hyɛ no nsow sɛ, sɛ́ anka Marianne bɛka nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ akyerɛ osuani no, ɔboaa no ma odwennwen nea onim fa Yehowa ho dedaw no ho. Ne saa nti, osuahu yi hyɛɛ osuani no ne Marianne nkutoo abusuabɔ mu den, na mmom ɔne Yehowa nso. Marianne ka ne suani no ho asɛm sɛ: “Ohui sɛ sɛ yɛde ne som di kan a, Yehowa dwen yɛn ho.”

NHYƐRA MA WƆN A WƆBƐHWƐ YEHOWA YIYE

17 Yɛn Bible adesua a ɛma yɛne afoforo di nkitaho no ka nkyerɛkyerɛ a ɛho hia pii ho asɛm. Asuafo sua Bible nkyerɛkyerɛ atitiriw—a awufo tebea, agyede, ne Ahenni no ka ho. Wosua ahyehyɛde no afã horow nso—te sɛ nhyiam horow, mpanyimfo nhyehyɛe, ne Sodikuw no dwumadi. Nanso, yɛpɛ sɛ yɛn asuafo no yɛ pii sen nokwasɛm ahorow a wobesua ara kwa. Yɛpɛ sɛ wohu Yehowa yiye.

18 Hwɛ hokwan ara a yɛanya sɛ yɛrekyerɛkyerɛ afoforo ma wɔahu Yehowa! Mprempren mpo, wɔn a wɔba behu Yehowa na wɔsom no no, wɔde asetra a ɛyɛ anigye sen biara nnɛ. ( Dw. 25:12-15 ) Daakye, wɔn a ‘wobenya nokware no ho nimdeɛ,’ Yehowa nyinaa benya daa nkwa. (1 Yohane 5:20) Nanso ɛnyɛ ɛno nko ara. Bible ka kyerɛ yɛn sɛ wɔn a wɔbɔ mmɔden sɛ wobehu Yehowa na wɔadɔ no no, “ɔno na ohu wɔn.” (1 Kor. 8:3) Yiw, Ade Nyinaa so Tumfoɔ Nyankopɔn hyɛ yɛn nsow na ogye tom sɛ yɛyɛ ne nnamfo. Akatua a ɛyɛ nwonwa bɛn ara ni sɛ yebehu nokware Nyankopɔn koro no!

17. Sɛ nokwasɛm a yebesua no da nkyɛn a, dɛn bio na yɛpɛ sɛ Bible asuafo yɛ?

18. Nhyira bɛn na ɛwɔ hɔ ma wɔn a wobehu Yehowa no?

MFONI NO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 24: Marianne Bible suani a ɔpow adwuma a wɔde maa no no ho ɔyɛkyerɛ a wɔasan ayɛ.

WOBEBUA MMUAE SƐN?

■ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ Bible suani hu Yehowa yiye?

■ Yɛbɛyɛ dɛn akyerɛ Bible suani bi sɛnea Yehowa te?

■ Yɛbɛyɛ dɛn aboa Bible suani ma ɔde Yehowa ho nimdeɛ a ɔwɔ no ayɛ adwuma?

DWOM 84. NKYERƐKYERƐMU

Nsa a Wɔde Bɛma

ASETENAM NSƐM

Yehowa a Wobɛma Ho Ahotew

SƐNEA KEN KIUCHI KAA NO

ME werɛ remfi da a edi kan a mebɔɔ ​​amanneɛ sɛ merekɔyɛ adwuma wɔ Bindery a ɛwɔ Betel a ɛwɔ Brooklyn, New York, U.S.A. Bere a mekɔɔ adwumayɛbea no fam pɛɛ no, dede a ano yɛ den ne sɛnea mfiri a wɔde kyekyere nneɛma ho no kankan a ennyae no hyɛɛ me so. Krataa mfutuma hwirew wim, na ngo hua a ano yɛ den hyɛɛ baabi a ɛhɔ yɛ ma.

Wɔ nneɛma pii a ɛtwee m’adwene mu no, nkurɔfo no gyaw m’adwene a emu dɔ sen biara. Ná anuanom mmarima ne mmea nkumaa reyɛ adwuma a ɛte sɛ nea ɛyɛ adwuma biako pɛ wɔ ha. Ná wɔnyɛ nnipa a wɔpɛ wɔn asɛm. Nanso, na wɔwɔ anigye ne abotɔyam. Wɔn nhwɛso no kyerɛɛ me nea ɛkyerɛ sɛ obi bɛsom Onyankopɔn wɔ ahobrɛase mu.

Mfe pii a atwam no, Yehowa asiesie me ma mabɛyɛ n’akoa pa. Nanso nea edi kan no, ma menka nokware a mehwehwɛe bere a na meyɛ Buddhafo no ho asɛm nkyerɛ wo.

ONYANKOPƆN A WƆHWEHWƐ SƐ ABOFRA

Wɔwoo me na wɔtetee me wɔ Chicago, Illinois, U.S.A., na meyɛ mmofra baanan mu panyin. Ná m’awofo atu afi Japan akɔ Chicago sɛ wɔrekɔdi nea wɔfrɛ no Amerikafo adaeso no akyi. Ná wɔpɛ sɛ wɔn mma nya nhomasua a eye sen biara na wodi yiye wɔ asetra mu.

Ná m’awofo yɛ Buddhafo a wɔwɔ ahofama. Ná wɔatete me maame wɔ ofie bi a Buddhafo asɔredan ka ho mu. Ná ne papa ne ne nuanom baanu som sɛ Buddhafo nkokorafo. Enti Buddhasom dii dwuma titiriw wɔ me mmofraberem. Ade a edi kan a na mɛyɛ bere a mafi sukuu asan aba fie no ne sɛ mɛhyew aduhuam na mede aburow ne nsu ama yɛn Buddhafo ohoni no. Kwasida no, na yɛkɔ Buddhafo asɔredan bi mu baabi a yɛto dwom ma ohoni a ɛte saa ara—ne nkutoo na na ɛsõ sen saa na wɔde sika kɔkɔɔ adura ho.

Bere a midii bɛyɛ mfe ason no, mekae sɛ mehwɛɛ ohoni a na yɛwɔ wɔ yɛn fie no denneennen na misusuwii wɔ me tirim sɛ, ‘M’asetra bɛyɛ dɛn bere a mawu akyi?’ Ná Buddhasom akyerɛkyerɛ me sɛ mɛtra hɔ wɔ honhom mu baabi wɔ owu akyi. Ɛdaa adi pefee sɛ da bi m’asetra bɛba awiei. Ebia na mewɔ hɔ sɛ honhom, nanso anka m’ani rennye asetra mu sɛ onipa bio. Hwɛ awerɛhow ara! Mpofirim ara, nkate a ɛne sɛ mintumi nyɛ hwee no hyɛɛ me so.

Bere a miduu me mmabunbere mfinimfini no, na ɛte sɛ nea ntease biara nni Buddhafo amanne ahorow a mede me ho hyɛ mu no mu. Ná biribi ayera wɔ m’asetra mu. ( Mat. 5:3 ) Wɔ me mu tɔnn no, metee nka sɛ ɛsɛ sɛ ɛwɔ hɔ

26 ƆWƆN ABAN NO

Onyankopɔn a ɔwɔ tumi nyinaa, ɔteasefo. Ná mepɛ sɛ mihu no. Misusuwii sɛ ebia Bible na ɛwɔ mmuae no. Enti metɔɔ King James Version a wɔde adi dwuma wɔ Buddhafo afahyɛ bi ase—mmeae nyinaa!

Bere a midii mfe 17 no, onua bi a ne din de Wilson Bashou baa me nkyɛn wɔ abɔnten so bere a na menam me kraman so no. Obisae sɛ, “Wunim nea Onyankopɔn ahyɛ bɔ daakye?” Saa asɛmmisa no ma yenyaa Bible mu nkɔmmɔbɔ a emu dɔ. Wilson kenkan Adiyisɛm 17:1 na obisaa sɛ, “Dɛn na ‘nsu pii’ a aguaman no te so no kyerɛ?” Ná minni adwene biara. Ɔkyerɛɛ me nkyekyem 15 a ɛka sɛ nsuo no kyerɛ nnipa. M’ani gyei bere a mihui sɛ Yehowa Adansefo ma Bible no kyerɛɛ ne ho ase. Ansa na Wilson retetew mu no, ɔmaa me Nokware a Ɛde Kɔ Daa Nkwa Mu nhoma no bi. Saa nhoma ketewa bruu no sesaa m’asetra.

Nna du akyi no, mekɔɔ nhyiam a edi kan wɔ Ahenni Asa so. Me werɛ remfi sɛnea wogyee me fɛw so no da. Efi saa bere no, makɔ nhyiam ahorow. Ɛno akyi no, Wilson ne me fii Bible adesua ase. Ná m’ani gye Bible ho adesua ho araa ma na mmere bi wɔ hɔ a na yesua ade nnɔnhwerew awotwe bere koro mu. M’awofo ho popoe, na wɔsɔre tiaa m’adesua no denneennen. Nanso dodow a misuaa ade no, dodow no ara na migye dii sɛ eyi ne nokware no. Mebɔɔ asu wɔ 1983 mu.

SUAPƆN A WƆAGYAE KƆKƆ AKWANKYERƐFO

Bere a mebɔɔ ​​asu no, na merekɔ sukuupɔn bi a agye din na mereyɛ aduruyɛ adwuma. Ná m’awofo de nneɛma pii abɔ afɔre sɛnea ɛbɛyɛ a metumi anya saa nhomasua yi. Anka metumi atoa me sukuupɔn adesua so, nanso na mepɛ sɛ mede nea metumi biara ma Yehowa na mede bere nyinaa som no.

Na me papa abɔ me kɔkɔ sɛ, “Sɛ wugyae sukuupɔn a, mɛpam wo afi fie!” Midii awerɛhow na m’adwene tu frae. Ná medɔ m’awofo na na mempɛ sɛ mɛma wɔn abam abu. Enti na metaa pue kɔ sukuupɔn no asase so

anadwo dasum na wɔbɔ mpae wɔ wim a nsoromma ayɛ hɔ ma no ase sɛ, “Yehowa, mesrɛ wo, boa me wɔ saa gyinaesi yi mu.” Bere a awiei koraa no misii gyinae sɛ megyae sukuupɔn no, me papa ka kyerɛɛ me sɛ memfi fie hɔ. Mefrɛɛ Wilson sɛ merebɛka nea asi no akyerɛ no. Na ofi ayamye mu too nsa frɛɛ me sɛ me ne no ntra. Meforoo bɔs kɔɔ ne dan mu a na mede me nneɛma nyinaa ahyɛ bag biako mu. Mekae sɛ metee nka sɛ kommyɛ bi a wontumi nkyerɛkyerɛ mu aba me so. Ná minim sɛ masi gyinae pa.

Metee nka sɛ anomaa a wɔayi no afi afiri mu! Awiei koraa no, minyaa ahofadi de me ho nyinaa hyɛɛ asɛnka adwuma no mu. Mifii akwampae adwuma ase wɔ 1984 mu.

Wɔ mfe a mede yɛɛ daa akwampae adwuma no mu no, Yehowa kyerɛkyerɛɛ me su horow a ɛsom bo te sɛ nsiyɛ. Da bi, na ɛte sɛ nea mewɔ ntease biara a enti menkɔ abɔnten wɔ minis-try no mu. M’abam bui efisɛ na obiara ntumi nka me ho nkɔsom awiabere. Mekɔɔ hɔ ɔkwan biara so. Nnɔnhwerew abien akyi no, mekɔɔ ɔdan bi a adan akɛse wom mu nea etwa to. Ná mete nka sɛ mabrɛ na mayɛ ankonam, na na ɛte sɛ nea osu bɛtɔ. Mibisaa me ho sɛ, ‘So ɛsɛ sɛ migyae?’ Bere a mereforo no

Me ne Wilson Bashou a ɔkyerɛɛ me nokware no

JULY 2026 27. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

Ɔrema wɔakɔhwɛ Bindery a ɛwɔ Brooklyn no

Ɔne Michiko Oda ne ne kunu

antweri a ɛkɔ abansoro a ɛto so abiɛsa no so no, mihuu Filipini aberante bi sɛ ogyina m’anim. Mekaa me tirim sɛ, ‘Ampa ara, n’ani nnye ho.’ Hwɛ sɛnea na madi mfomso! Me ne saa ɔbarima no fii adesua ase, na ɔbɛyɛɛ me honhom fam nua.

WƆAsiesie WƆ BROOKLYN BETHEL

Bere a me ne Wilson tenaa mfe abien akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ me kɔɔ Brooklyn Betel wɔ afe 1985. Sɛnea mekae mfiase no, wɔde me kɔɔ Bindery. Da koro bi a na mereyɛ adwuma wɔ afiri a wɔde kyerɛw nsɛm a wɔde kyerɛw nsɛm no so no, mesɛee nhoma ɔhaha pii anim wɔ akwanhyia mu. Bindery Office no srɛɛ sɛ memmɔ asɛm no ho amanneɛ. Mede nea enti a midii mfomso no nyinaa mae, nanso na ade biako nni hɔ. Ɔhwɛfo no de ayamye kaee me sɛ, “Ɛyɛ papa bere nyinaa sɛ mɛpa kyɛw.” Saa bere no mu no, mihuu hia a ehia sɛ migye me mfomso tom na meka sɛ, “Mepa wo kyɛw.”

Wɔnam Betel abusua no mu anokwafo a wɔn mfe akɔ anim a mihuu wɔn no so siesiee m’adwene wɔ afoforo a mɛsom wɔn no ho. Bere bi, na Onua Milton Henschel a ɔyɛ Sodikuw no muni te yɛn pon ho redidi awia. Saa da no, na nnipa ahyɛ adidibea hɔ ma, na na wɔn a wɔhwɛ adidibea hɔ no de ahopere reyɛ adwuma de akyekyɛ aduan no. Ná yɛn a yɛyɛ anuanom nkumaa a yɛte pon no so no renwiinwii komm wɔ ɔsom adwuma a wɔyɛ no brɛoo no ho. Onua Henschel a wanka asɛm biara no, ɔsɔree na wɔne wɔn a wɔhwɛ hɔ no fii ase de nsu nkuku ne mprɛte a abodoo ne bɔta wom maa wɔn. Saa ɔsom adwuma a ahobrɛase wom no akyerɛw wɔ m’adwene mu daa. Ɛkaee me sɛnea Yesu som n’asomafo no.— Yohane 13:3-5 .

“ƐSƐ SƐ WUSUA JAPANESA!”

Wɔ 1987 mu no, mituu kwan kɔɔ Japan, na m’ani gyei sɛ mihuu nsi ne ahobrɛase a adawurubɔfo a wɔwɔ hɔ no yɛ no. Ná mepɛ sɛ meboa wɔn, nanso na ɔhaw no ne sɛ na minsuaa Japan kasa. Onuawa bi a ɔwɔ Betel, Michiko Oda, hwɛɛ m’ani so tẽẽ kae sɛ, “Wo

28 ƆWƆN ABAN

ɛsɛ sɛ wosua Japan kasa!” Na ɛno ne nea meyɛe. Ná minnim sɛnea ne nsɛm no bɛsakra m’asetra.

Asram kakraa bi akyi no, mitu kɔɔ Japan asafo bi mu wɔ New York. Japan kasa a misuae no buee hokwan pii maa me sɛ mɛsom Yehowa Nyankopɔn. Wɔ 1989 mu no, mekɔɔ Japanfo nhyiam a edi kan wɔ Los Angeles, California. Miwako Onami, onuawa ɔkwampaefo bi a odii dwuma wɔ drama no mu no twee m’ani.

Me ne Miwako waree wɔ 1992 mu, na yenyaa hokwan boom som sɛ awarefo wɔ Brooklyn Betel. Miwako yɛ obi a odwen afoforo ho na odwen afoforo ho, na ɔyɛ krado bere nyinaa sɛ ɔbɛboa afoforo. Ne nhwɛso no aboa me ma masiesie sɛnea me ne afoforo di no. Ɔyɛ akyɛde a efi Yehowa hɔ—anigye ne awerɛkyekye fibea a enni awiei ma me.

JAPAN BAAFA NE AFURO NO

Bere bi akyi no, Miwako awofo baanu a na wɔte Japan no yaree denneennen. Enti wofi ayamye mu maa yɛn kwan ma yetu kɔɔ Japan baa dwumadibea sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛbɛn hɔ ahwɛ wɔn. Yetu kɔɔ hɔ wɔ 1999 mu.

Ankyɛ na Betel abusua a ɛwɔ Japan no yɛɛ yɛn atuu, na yɛyɛɛ nsakrae wɔ yɛn fie foforo no mu. Wɔnam Japanfo anuanom mmarima ne mmea no su pa te sɛ wɔn ayamye ne ahɔhoyɛ a ɛda nsow a misuasuae no so maa me ho tew bio. Sɛ ɛba adwuma mu a, wɔyɛ aniberesɛm na wɔde wɔn adwene si biribi so. Wɔyɛ adwuma yiye nso sɛ kuw. Ɛbɛyɛ dɛn na ɛte saa? Japanfo amammerɛ si so dua sɛ wɔne afoforo bɛyɛ adwuma wɔ biakoyɛ ne biakoyɛ honhom mu ma obiara yiyedi mmom sen sɛ wɔn nkutoo bɛyɛ adwuma de anya ankorankoro nkɔso. Wɔn nhwɛso pa no hyɛɛ me nkuran sɛ memfi ahobrɛase mu ne afoforo nyɛ adwuma na m’ani sɔɔ sɛnea me kyɛfa ketewaa no boa ma Yehowa atirimpɔw nyinaa ba no.

Nanso, esiane amammerɛ mu nsonsonoe nti, mmere bi wɔ hɔ a na ɛyɛ den ma me sɛ mɛte nea enti a wodi nsɛm ho dwuma wɔ ɔkwan pɔtee bi so no ase. Ná ɛsɛ sɛ misua boasetɔ na manyɛ ade atra so. Bere kɔɔ so no, meyɛɛ m’adwene mu nsakrae na mihui sɛ Yehowa betumi ahyira gyinaesi biara bere tenten a yɛde yɛn ho hyɛ akwankyerɛ a ɔnam n’ahyehyɛde so de ma yɛn no ase no. Awiei koraa no, Yehowa na ɔma nneɛma kɔ so yiye.

Yɛn ayeforohyia da no

Metaa de ahotew a minyae wɔ Betel no toto ahotew a odiyifo Mose nyae no ho. Yehowa boaa Mose ma onyaa odwo wɔ ne mfe 40 sɛ oguanhwɛfo no mu. Te sɛ Mose no, mifi sukuupɔn mu. Ná mama kwan ma saa nhomasua no ama mayɛ ahantan na mede me ho ato me ho so. Betel kyerɛɛ me sɛ mɛbrɛ me ho ase na mede me ho ato Yehowa so. Sɛnea Yehowa tɔɔ ne bo ase tew Mose ho no, saa ara na Yehowa ayɛ ama me wɔ mfe pii mu.

Yɛhwɛɛ Miwako awofo baanu no nyinaa bɛyɛ mfe 24 kosii wɔn wu. Ná telefon so frɛ, dadwen bere, ne akwantu a wɔde kɔ ayaresabea pii wɔ hɔ. Miwako maame Masako akwahosan sɛee araa ma

JULY 2026 29. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

baabi a na ɛkame ayɛ sɛ na ontumi sɔre nantew. Na ɛnyɛ mmerɛw mma Masako sɛ ɔbɛkɔ asafo nhyiam na wakɔ asɛnka. Wɔ n’adapɛn a etwa to mu no, na ɛsɛ sɛ ɔde mmubuafo akongua di dwuma. Nanso, wɔ eyinom nyinaa mu no, ɔdɔ a na ɔwɔ ma Yehowa no ano brɛɛ ase da. Bere biara a ɔkaa nokware no ho asɛm no, na n’anim hyerɛn. Masako nhwɛsoɔ a ɔde som Onyankopɔn na ɔnya abotɔyam ne anigyeɛ ɛmfa ho sɛdeɛ tebea no teɛ no ayɛ nhyɛsoɔ fibea ama me.

Wɔ afe 2024 mu no, yɛnya nsakraeɛ kɛseɛ wɔ yɛn abrabɔ mu. Bere a yɛde bɛboro mfe 30 som wɔ Betel akyi no, wɔmaa yɛn adwuma wɔ asɛnka mu. Mprempren yɛsom sɛ akwampaefo atitiriw wɔ Okinawa supɔw so na yɛanya hokwan adi mmusua a wɔakɔtena asraafo atrae a ɛbɛn hɔ no adanse. Ntetee pa a yenyae wɔ Betel no boae ma nsakrae yi kɔɔ asɛnka mu yiye. Yɛbɔ mmɔden sɛ yebekura nhyehyɛe pa mu na yɛde yɛn bere bedi dwuma yiye denam yɛn asɛnka adwuma no a yɛbɛkɔ so de yɛn adwene asi so na yɛayɛ adwumaden no so. Yehowa fi ayamye mu hyiraa yɛn de Bible asuafo a wɔabɛyɛ yɛn abusuafo. Yɛn ankasa resua sɛnea ɛho hia sɛ yɛdɔ nkurɔfo. Me ne Miwako da Yehowa ase da biara wɔ dwumadi fɛfɛ yi ho.

WƆASI AGYINA SƐ YEHOWA BƐKYERƐ WƆBƐYƐ PII PII

Ɛwom sɛ m’abusua no nsɔre ntia bio de, nanso wonnya nkaa me ho wɔ ɔsom kronn mu. Ɛno mpo no, Yesu hyɛɛ bɔ sɛ wɔn a wogyaw wɔn mmusua kɔyɛ n’asuafo no benya nea ɛboro saa mmɔho ɔha mprempren wɔ honhom fam abusua kwan so. ( Marko 10:29, 30 ) Akyinnye biara nni ho sɛ eyi ada adi sɛ ɛyɛ nokware wɔ m’asɛm no mu. Mmusua a wɔwɔ wiase nyinaa a wɔadɔ me na wɔahwɛ me wɔ mfe pii mu sɛ wɔn ankasa de no nyinaa dɔɔso dodo sɛ wɔbɛkae.

Meda so ara wɔ Nokware nhoma koro no ara a Wilson de maa me no. Saa nhoma bruu no yɛ nkaebɔ a tumi wom a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa fi ayamye mu maa mihuu no no. (1 Bero. 28:9) Masi me bo sɛ mɛkɔ so atew me ho na maboa afoforo ma wɔasua nokware a ɛde kɔ daa nkwa mu no.

Ɔreyɛ adwuma wɔ Japan baa dwumadibea

Ɔne Miwako reka asɛm wɔ Okinawa

30 ƆWƆN ABAN NO

Siesie Nneɛma a Asɛe no Ntɛmntɛm!

SO ONUA anaa onuawa bi apira wo araa ma seesei asɛe mo abusuabɔ? Sɛ wubetumi asiesie nneɛma a asɛe no na woakɔ so ayɛ nnamfo a, ɛsɛ sɛ wode adwempa yɛ ade ntɛm * na wode adwempa.*

Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, ɛsɛ sɛ wɔsa dompe a abubu no yare sɛnea ɛbɛyɛ a awiei koraa no ebetumi ayɛ adwuma yiye a ɛyaw biara nni ho. Nanso ɛyaw no bɛkɔ so sɛ wɔanhwɛ nea abubu no ntɛm ara a. Nea enye koraa no, ebia dompe no bɛyɛ nea ɛnteɛ koraa na entumi nyɛ adwuma yiye.

Te sɛ dompe a abubu no, ɛsɛ sɛ wodi abusuabɔ a asɛe a wɔne ne yɔnko Kristoni bi wɔ no ho dwuma ntɛm. Anyɛ saa a, ɛyaw a adamfofa a asɛe de ba no bɛkɔ so. Abufuw betumi ayɛ kɛse, na ebia wobɛhwere w’adamfo no. Yesu kae sɛ: “Monyɛ ntɛm nsiesie nsɛm.” ( Mat. 5:25 ) Enti kɔ w’adamfo no nkyɛn na fi ayamye mu nka asɛm no ho asɛm pefee. Dɛn nti na ebia eyi bɛyɛ den? Susuw nneɛma abien a enti a ɛte saa ho.

Nea edi kan no, ebia ɛbɛsɔ wo ahwɛ sɛ wubebu w’ani agu tebea no so a wunsiesie, ebia esiane sɛ wo ho nyɛ wo dɛ sɛ wobɛka ɔhaw ahorow ho asɛm nti.# Susuw Euodia ne Sintike, Kristofo anuanom mmea a ɛda adi sɛ wɔantumi ansiesie akasakasa bi ho. Ɛbɛyɛ sɛ wɔn haw no kyɛe, efisɛ ɔsomafo Paulo a na ɔwɔ akyirikyiri wɔ Roma mpo tee ho asɛm. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnyɛ biribiara a ehia na ama biakoyɛ asan aba. ( Filip. 4:2 ) Sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase, wodi nkitaho pa, na wɔde nokware bɔne fafiri a, na wɔn adamfofa no betumi ayɛ yiye bio.

Nea ɛto so abien no, ebia wobɛhwɛ kwan sɛ onipa foforo no begye ne mfomso atom. Nanso wopɛ sɛ wosan nya w’adamfo no, na ɛnyɛ sɛ wode asodi no si hɔ. Oduruyɛfo a ɔresa dompe a abubu no de n’adwene besi sɛnea ɔbɛsa no so, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛhwehwɛ nea ɛde abubuw no mu biara mu. Sɛ wo ne w’adamfo rekasa a, mfa w’adwene nsi onii a ɛsɛ sɛ ɔsɛe no no ho asodi no so. Mmom no, kae sɛnea wubu adamfofa no sɛ ɛsom bo na fa w’adwene si nea ɛsɛ sɛ woyɛ de siesie no so.

Dɛn nti na wo ne wo nuabarima anaa wo nuabea nkasa nnɛ, na wo botae ne sɛ wubesiesie nneɛma a asɛe no na woasan anya mo adamfofa? “Mma owia nnkɔtɔ bere a woda so bo fuw.” ( Efe. 4:26 ) Sɛ woyɛ biribi de siesie nneɛma a asɛe no ntɛm a, wobɛboa ma yɛabɔ yɛn “asomdwoe hama a ɛka bom” no ho ban.— Efe. 4:1-3.

* Ɛsɛ sɛ wosiesie nsɛm nketenkete a ɛhaw adwene wɔ kokoam na wɔde bɔne fafiri ma kwa. ( Mat. 5:23, 24 ) Ankorankoro mfomso a anibere wom bi betumi ahwehwɛ sɛ mpanyimfo no boa. ( Mat. 18:17 ) Nanso, Kristoni bi bɛhwehwɛ mmoa a ɛte saa, bere a wadi anammɔn a wɔaka ho asɛm wɔ Mateo 18:15, 16 no akyi nkutoo.

# Sɛ yɛn yɔnko gyidini bi hyɛ yɛn abufuw, nanso biribiara nsɛe yɛn adamfofa a, ebia yɛbɛpaw sɛ yebebu yɛn ani agu mfomso no so kɛkɛ.— Mmeb. 26:20 na ɛwɔ hɔ.

JULY 2026 31. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

ƆWƐN-ABAN® A ƐREKA YEHOWA AHENE HO NKURƆFO

Ɔpɛpɔn 2026 | Po 1, kratafa 100. 147, No. 7 TWI

WƆ NSƐM YI MU

Adesua asɛm a ɛbɛba September 7-13 2 Sua Fi Gibeonfo hɔ

Adesua asɛm a ɛbɛba September 14-20 8 Nya Awerɛkyekye wɔ Yesaia Nhoma no mu

Adesua asɛm a ɛbɛba September 21-27 14 So Worehu Yehowa Yie?

Adesua asɛm a ɛbɛba September 28–October 4 20 Boa Afoforo Ma Wɔnhu Yehowa

ASETENAM ABAKƆSƐM 26 Yehowa a Wobɛma Ho Ahotew

Siesie Nneɛma a Asɛe no Ntɛmntɛm! 31. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so

AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ Siesie Nsɛm a Ɛhyɛ Den

Wɔ yɛn asafo nhyiam horow ase no, yɛwɔ hokwan sɛ yɛde mmuae a yɛma so hyɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea nkuran. ( Heb. 10:24, 25 ) Yɛbɛyɛ dɛn asiesie nsɛm a ɛbɛhyɛ afoforo den ankasa?

• Bɔ Yehowa mpae. Srɛ no sɛ ɔmmoa wo mma woka asɛm bi a ɛhyɛ no anuonyam na ɛhyɛ afoforo nkuran.— Dw. 35:18 na ɛwɔ hɔ.

• Fa bɔ mmɔden sɛ wobɛyɛ pii asen nhoma no mu akenkan kɛkɛ. Sɛ wode w’ankasa wo nsɛm bua a, afoforo benya so mfaso bere a wɔte wo gyidi a woda no adi no.

• Ma wo nsɛm no nyɛ tiawa. Mpɛn pii no, mmuae ntiantiaa a ɛnyɛ den na ɛhyɛ nkuran na ɛma nnipa pii nya nhyiam no mu kyɛfa.— Mmeb. 10:19.

• Ma wo nsɛm a wobɛka no nyɛ papa. Kwati sɛ wode wo mmuae bedi dwuma de atu asafo no anaa wo yɔnko Kristoni bi fo anaasɛ wobɛkasa atia no.

Sɛ wɔamfrɛ wo sɛ ma mmuae mpo a, wubetumi akɔ so akyekye afoforo. Tie no yiye, na kyerɛ wɔn mmuae no ho anisɔ.— Mmeb. 10:21.

Wɔntɔn saa nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ woyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ Kyerɛwnsɛm no mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi New World Translation of the Holy Scriptures no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) Ɔwɛn-Aban Bible ne Nkratawa Asafo a ɛwɔ New York, Inc. na wotintim July 2026; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorabea sohwɛfo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Ɔwɛn Aban Bible ne Nkratawa Kuw a ɛwɔ Pennsylvania. Wotintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa scan code

JW.ORG® a ɛwɔ hɔ

w26.07-E