Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka

ŋgɔdonya

Esi bubu si le amegbetɔƒomea me tɔwo katã si le dzɔdzɔme nu kple gomenɔamesi siwo sɔ eye womate ŋu axɔ wo le wo si o dzi xɔxɔ se nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame ta la, .

Esi wònye be amemabumabu kple vlododo amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo na wowɔ ŋutasẽnuwɔwɔ siwo do dziku na ameƒomea ƒe dzitsinya, eye woɖe gbeƒã xexe si me amegbetɔwo akpɔ dzidzɔ le nuƒoƒo kple dzixɔse ƒe ablɔɖe kple ablɔɖe tso vɔvɔ̃ kple hiãkame me ƒe vava be enye ame tsɛwo ƒe didi kɔkɔtɔ kekeake ta la,

Esi wònye be ele vevie ŋutɔ be, ne womazi amegbetɔ dzi be wòato aglãdzedze ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu, abe mɔnu mamlɛtɔ ene, be wòakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta to sedziɖuɖu me o ta la, .



Esi Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dukɔwo gaɖo kpe woƒe xɔse dzi le Sewɔtakpekpea me le amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo, bubu kple asixɔxɔ si le amegbetɔ ƒe amenyenye ŋu kpakple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe ŋu eye woɖoe be yewoado hadomeŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe dzidzenu nyuitɔwo ɖe ŋgɔ le ablɔɖe si lolo wu me ta la,

Esi Dukɔ siwo le Dukɔ Ƒoƒuawo me do ŋugbe be yewoaɖo bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu le xexeame katã ahalé wo me ɖe ŋgɔ le nuwɔwɔ aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo me ta la,

Esi wònye be gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo gɔmesese ɖekae le vevie wu na adzɔgbeɖeɖe sia me vava bliboe ta la, .

Eyata fifia, .

Takpekpe Gã la

Eɖe gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Gbeƒãɖeɖe sia be enye dzidzenu ɖeka si dzi dukɔwo katã kple dukɔwo katã awɔ, vaseɖe esime ame ɖekaɖeka ɖesiaɖe kple hadomegbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe, si me Nyametsotso sia le susu me na ɣesiaɣi la, adze agbagba to nufiafia kple hehenana me be woado bubudede gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu ɖe ŋgɔ eye to afɔɖeɖe siwo yia ŋgɔ me, le dukɔa me kple dukɔwo dome, be woakpɔ woƒe xexeame katã ƒe lɔlɔ̃ ɖe edzi kple wo dzi wɔwɔ nyuie le Dukɔ siwo le Habɔbɔa me la ŋutɔ kple wo dzi wɔwɔ me le anyigbamama siwo le woƒe dzikpɔkpɔ te ƒe dukɔwo dome.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia



KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia

Amesiame kpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã wogblɔ le Gbeƒãɖeɖe sia me, vovototo aɖeke manɔmee, abe ameƒomevinyenye, amadede, ŋutsu alo nyɔnu nyenye, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, nunɔamesi, dzidzi alo ɖoƒe bubu ene.

Gawu la, womanɔ te ɖe dunyahehe, ʋɔnudrɔ̃ƒe alo dukɔwo dome nɔnɔme si le dukɔ alo anyigbamama si me ame aɖe le dzi o, eɖanye ɖokuisinɔnɔ, kakaɖedzi, ɖokuidziɖuɖu manɔmee alo le ɖokuisinɔnɔ ƒe seɖoƒe bubu aɖeke te o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia

Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, ablɔɖe kple ame ƒe dedienɔnɔ.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia

Womalé ame aɖeke ɖe kluvi alo kluvinyenye me o; woaxe mɔ ɖe kluvinyenye kple kluvisitsatsa nu le woƒe nɔnɔme ɖesiaɖe me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia

Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ​​ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabu alo ameŋugblẽnya alo tohehe o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia

Gome le ame sia ame si be woada asi e edzi le afi sia afi be enye ame le se nu.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia

Wo katã wosɔ le sea ŋkume eye gome le wo si vovototodedeameme aɖeke manɔmee be woakpɔ wo ta sɔsɔe tso sea gbɔ. Wo katã wokpɔ mɔ akpɔ ametakpɔkpɔ sɔsɔe tso vovototodedeameme ɖesiaɖe si da le Nyametsotso sia dzi kple vovototodedeameme ma ƒe dzidedeƒoname ɖesiaɖe me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia

Gome le amesiame si be dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo dze nakpɔ egbɔ nyuie le nuwɔna siwo da le gomenɔamesi vevi siwo dukplɔse alo se nae dzi.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia

Womalé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo akplɔe ayi aboyo me o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia

Amesiame kpɔ mɔ le tasɔsɔ blibo me be ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye ameŋkumemakpɔmakpɔ nadrɔ̃ nyaa le dutoƒo, le eƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo kple nuvlowɔwɔ ɖesiaɖe si wotsɔ ɖe eŋu la ŋuti nyametsotso me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA

Amesiame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ tohehe ƒe nuvlowɔwɔ la kpɔ mɔ abui be meɖi fɔ o vaseɖe esime woaɖo kpe edzi be eɖi fɔ le se nu le dutoƒo ʋɔnudɔdrɔ̃ si me kakaɖedzi siwo katã hiã hena eƒe taʋiʋli le la me.

Womabu ame aɖeke ɖe tohehe ƒe nuvlowɔwɔ aɖeke ta le nuwɔna alo nusi mewɔ o ta, si menye tohehe ƒe nuvlowɔwɔ o, le dukɔa alo dukɔwo dome se nu, le ɣeyiɣi si me wowɔe o. Eye womahe tohehe si kpekpe wu esi nɔ anyi le ɣeyiɣi si me wowɔ tohehea ƒe nuvlowɔwɔa hã o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA

Womade nu ame aɖeke ƒe adzamenyawo, ƒomea, aƒe alo lɛtaŋɔŋlɔ me le eɖokui si o, eye womadze eƒe bubu kple ŋkɔ nyui dzi o. Gome le ame sia ame si be sea nakpɔ eta tso nudede nyawo me alo amedzidzedze mawo me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia

Gome le ame sia ame si be wòate ŋu aʋu faa ahanɔ Dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo dzi.

Ame sia ame kpɔ mɔ adzo le dukɔ ɖesiaɖe me, eye eya ŋutɔ hã le eme, eye wòatrɔ ayi eƒe dukɔ me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia

Gome le amesiame si be wòadi sitsoƒe tso yometiti me eye wòase vivi le dukɔ bubuwo me.

Womate ŋu azã gomenɔamesi sia le nya siwo wotsɔ ɖe ame ŋu ŋutɔŋutɔ tso nuvlowɔwɔ siwo menye dunyahehe o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu me o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia

Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔ si me wòtso.

Womaxɔ eƒe dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le eɖokui si alo agbe gomenɔamesi si le esi be wòatrɔ eƒe dukɔmevinyenye o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia

Ŋutsu kple nyɔnu siwo xɔ ƒe blibo, seɖoƒe aɖeke manɔmee le ameƒomevinyenye, dukɔ alo subɔsubɔ ta la, kpɔ mɔ aɖe srɔ̃ eye woaɖo ƒome. Wokpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi sɔsɔe le srɔ̃ɖeɖe gome, le srɔ̃ɖeɖe me kple le eƒe gbagbãɣi.

Ne amesiwo di be yewoaɖe srɔ̃ la lɔ̃ ɖe edzi faa eye wòlɔ̃ ɖe edzi bliboe ko hafi woawɔ srɔ̃ɖeɖea.

Ƒomea nye dzɔdzɔme kple gɔmeɖoanyi ƒe ƒuƒoƒo si le hadomegbenɔnɔ me eye wòdze be hadomegbenɔnɔ kple Dukɔa nakpɔ eta.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia

Gome le ame sia ame si be wòanye nunɔamesiwo ɖeɖeko kpakple le hadede kple ame bubuwo me.

Womaxɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le esi le eɖokui si o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia

Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe; gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si le esi be wòatrɔ eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse, kple ablɔɖe, eya ɖeka alo le nutoa me kple ame bubuwo kpakple le dutoƒo alo le ame ŋutɔ gbɔ, be wòaɖe eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse afia le nufiafia, nuwɔna, tadedeagu kple ɖuɖu me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia

Gome le ame sia ame si be wòaɖe eƒe susu kple nyagbɔgblɔ faa; gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si le ame si be wòalé nukpɔsusuwo ɖe asi nudede eme manɔmee eye wòadi nyatakakawo kple susuwo, axɔ wo ahagblɔ wo to nyadzɔdzɔgblɔmɔ̃ ɖesiaɖe dzi eye liƒo ka kee ɖale wo dzi o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 20 lia

Gome le ame sia ame si be wòakpe ta kple hadede le ŋutifafa me.

Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanɔ habɔbɔ aɖe me o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia

Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔ ƒe dziɖuɖu me, tẽ alo to ame siwo wòtia faa.

Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le dukɔa ƒe dɔwɔnawo me sɔsɔe le eƒe dukɔ me.

Dukɔa ƒe lɔlɔ̃nu anye nusi dzi woanɔ te ɖo akpɔ ŋusẽ si le dziɖuɖua si; woaɖe domenyinumãgbalẽ sia afia le tiatiawɔwɔ siwo wowɔna ɣeaɖewoɣi kple esiwo wowɔna vavã siwo anye to xexeame katã ƒe tiatiawɔblɔɖe si sɔ me eye woawɔe to akɔdada le adzame alo akɔdada faa ƒe ɖoɖo siwo sɔ kplii me.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia

Ame sia ame, abe hadomegbenɔnɔ me tɔ ene, kpɔ mɔ akpɔ hadomededienɔnɔ eye wòdze be wòakpɔ ganyawo, hadome kple dekɔnuwo ƒe gomenɔamesi siwo hiã vevie na eƒe bubu kple eƒe amenyenye ƒe ŋgɔyiyi faa la adze sii, to dukɔa ƒe agbagbadzedze kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu me eye le ɖekawɔwɔ me kple Dukɔ ɖesiaɖe ƒe habɔbɔ kple nunɔamesiwo.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia

Gome le ame sia ame si be wòawɔ dɔ, atia dɔ faa, awɔ dɔ le nɔnɔme si sɔ eye wòanyo eye wòakpɔ ame ta tso dɔmakpɔwɔe me.

Ame sia ame, vovototodedeameme aɖeke manɔmee, kpɔ mɔ axɔ fetu sɔsɔe ɖe dɔwɔwɔ sɔsɔe ta.

Gome le ame sia ame si le d wm la si be woaxe fetu si le dzdzme si ana ye kple ee ƒomea nanɔ anyi si dze na amegbetɔ ƒe bubu, eye ne ehiã la, woatsɔ hadometakpɔkpɔ ƒe mɔnu bubuwo akpe ɖe eŋu.

Ame sia ame kpɔ mɔ aɖo dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo eye wòage ɖe wo me hena eƒe didiwo takpɔkpɔ.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia

Gome le amesiame si be wòaɖi ɖe eme ahaɖe modzaka, si me dɔwɔɣiwo ƒe seɖoƒe si sɔ kple mɔkeke siwo woɖuna ɣeaɖewoɣi kple fetu hã le.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia

Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe si sɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe lãmesẽ kple nyonyo, si me nuɖuɖu, awudodo, aƒe kple atikewɔwɔ kpakple hadomekpekpeɖeŋunadɔ siwo hiã hã le, eye gome le esi be wòanɔ dedie ne dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, ahosi, tsitsi alo agbemenuhiahiã bubu siwo mele esi le nɔnɔme siwo dzi wòate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖo o me.

Vidadanyenye kple ɖevinyenye dze na beléle kple kpekpeɖeŋu tɔxɛ. Ðeviwo katã, eɖanye esiwo wodzi le srɔ̃ɖeɖe me alo le srɔ̃ɖeɖe godo o, akpɔ hadometakpɔkpɔ ɖeka ma ke.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia

Gome le ame sia ame si be wòade suku. Sukudede anye femaxee, le gɔmedzesuku kple gɔmedzesuku ya teti. Gɔmedzesukudede anye dzizizi. Woana mɔ̃ɖaŋu kple dɔwɔnyawo ƒe hehexɔxɔ nasu amewo katã si eye woana suku kɔkɔ dede nasu amewo katã si sɔsɔe le woƒe dzedzeme nu.

Woaɖo hehenana ɖe amegbetɔ ƒe amenyenye ƒe ŋgɔyiyi bliboe kple bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu dodo ɖe ŋgɔ ŋu. Ado nugɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple xɔlɔ̃wɔwɔ ɖe ŋgɔ le dukɔwo, ameƒomevi alo subɔsubɔhawo katã dome, eye wòado Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo ɖe ŋgɔ hena ŋutifafa me léle ɖe asi.

Gome le dzilawo si do ŋgɔ be woatia hehe si ƒomevi woana wo viwo.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia

Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le nutoa me ƒe dekɔnu agbenɔnɔ me faa, ase vivi na aɖaŋudɔwo eye wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple eƒe viɖewo me.

Gome le ame sia ame si be woakpɔ agbenyuinɔnɔ kple ŋutilãmenudidi siwo do tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ alo aɖaŋudɔ ɖesiaɖe si eyae nye eŋlɔla me ta.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia

Amesiame dze na hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo si me gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me la nava eme bliboe.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia

Dɔwo le amesiame si ɖe nuto si me eƒe amenyenye ƒe tsitsi faa kple bliboe ate ŋu adzɔ le la ŋu.

Le eƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo zazã me la, seɖoƒe siwo se ɖo na amesiame kple susu be woakpɔ ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo dzi nyuie ahade bubu wo ŋu eye wòaɖo agbenyuinɔnɔ, dukɔa ƒe ɖoɖo kple amewo katã ƒe nyonyo le demokrasihabɔbɔ me ƒe nudidi dzɔdzɔewo gbɔ ko.

Womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ le mɔ aɖeke nu si tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe tameɖoɖowo kple gɔmeɖosewo ŋu o.

KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 lia

Womate ŋu aɖe nya aɖeke si le Nyametsotso sia me gɔme be efia gomenɔamesi aɖeke na Dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame aɖeke be wòawɔ dɔ aɖe alo awɔ nuwɔna aɖe si ƒe taɖodzinue nye be yeatsrɔ̃ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le afisia dometɔ aɖeke o.