Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho

Nnianim asɛm

Esiane sɛ nidi a efi awosu mu ne hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi adesamma abusua no mufo nyinaa mu a wogye tom no yɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe wɔ wiase no fapem nti, .

Esiane sɛ animtiaabu ne animtiaabu a wɔde bu nnipa hokwan ahorow no ama wɔayɛ atirimɔdensɛm a ɛhyɛ adesamma ahonim abufuw, na wɔabɔ wiase bi a nnipa benya kasa ne gyidi mu ahofadi ne ahofadi afi ehu ne ahiade mu a ɛbae no ho dawuru sɛ ɛyɛ nnipa mpapahwekwa no apɛde a ɛkorɔn sen biara nti,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔanhyɛ onipa sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ, sɛ ɔkwan a etwa to, sɛ ɔbɛtew atua atia atirimɔdensɛm ne nhyɛso so a, ɛsɛ sɛ wɔde mmara nniso bɔ nnipa hokwan ahorow ho ban no, .

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ adamfofa abusuabɔ a ɛda aman ntam no ho nkuran nti, .

Esiane sɛ Amanaman Nkabom no mu nnipa asan asi wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ hokwan atitiriw a nnipa wɔ, nidi ne ne bo a ɛsom wɔ onipa nipasu ne mmarima ne mmea hokwan a ɛyɛ pɛ mu wɔ Mmara no mu na wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛhyɛ asetra mu nkɔso ne asetra gyinapɛn pa ho nkuran wɔ ahofadi kɛse mu nti, .

Esiane sɛ Aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wɔne Amanaman Nkabom no bɛyɛ biako nti, wɔbɛma amansan nyinaa anya obu ama nnipa hokwan ne ahofadi atitiriw na wɔadi so nti, .

Esiane sɛ hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ntease a wɔbom nya no ho hia kɛse na ama bɔhyɛ yi abam koraa nti, .

Enti afei, .

Nhyiam Kɛse no

Ɛbɔ Amansan Mpaemuka a ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ ho yi ho dawuru sɛ gyinapɛn a nnipa nyinaa ne aman nyinaa betumi ayɛ biako, kosi sɛ ankorankoro biara ne ɔmanfo akwaa biara, a wɔde saa Mpaemuka yi tra wɔn adwenem bere nyinaa no, bɛbɔ mmɔden denam nkyerɛkyerɛ ne nhomasua so de ahyɛ obu ama saa hokwan ne ahofadi ahorow yi ne nkɔso a wɔbɛyɛ, ɔman ne amanaman ntam, de anya wɔn amansan nyinaa ne nea etu mpɔn a wogye tom na wodi so, wɔ Aman a wɔka ho no mu nnipa ankasa ne wɔn nyinaa mu wɔ nnipa a wɔwɔ nsasesin a ɛhyɛ wɔn tumi ase no mu.

Ahyɛdeɛ 1

Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu. Wɔde ntease ne ahonim ama wɔn na ɛsɛ sɛ wɔyɛ ade kyerɛ wɔn ho wɔn ho wɔ onuayɛ honhom mu.

Ahyɛdeɛ 2

Obiara wɔ hokwan sɛ onya hokwan ne ahofadi a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu nyinaa, a nsonsonoe biara nni mu, te sɛ abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, amammui anaa adwene foforo, ɔman anaa asetra mu mfiase, agyapade, awo anaa dibea foforo.

Bio nso, wɔrennyina amammui, tumidi anaa amanaman ntam gyinabea a ɛwɔ ɔman anaa asasesin a obi wɔ mu no so, sɛ́ ɛyɛ nea ɛde ne ho, ahotoso, nea enni ne ho so anaasɛ ɛwɔ tumidi anohyeto foforo biara ase.

Ahyɛdeɛ 3

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔtena ase, ɔde ne ho ne ne ho ban.

Ahyɛdeɛ 4

Wɔremfa obiara nkɔ nkoa anaa nkoasom mu; wɔbɛbara nkoasom ne nkoatɔn wɔ ne su nyinaa mu.

Ahyɛdeɛ 5

Wɔrennyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaa animtiaabu anaa asotwe.

Ahyɛdeɛ 6

Obiara wɔ ho kwan sɛ wɔgye no tom wɔ baabiara sɛ onipa wɔ mmara anim.

Ahyɛdeɛ 7

Wɔn nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na wɔwɔ hokwan sɛ mmara no bɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ a wɔnyɛ nyiyim biara. Wɔn nyinaa wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ fi nyiyim biara a ɛtia Mpaemuka yi so ne biribiara a ɛbɛkanyan wɔn ma wɔayɛ nyiyim a ɛte saa no ho.

Ahyɛdeɛ 8

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔman asɛnnibea a ɛfata no siesie no yie wɔ nneyɛeɛ a ɛtia hokwan titire a amansan mmara anaa mmara de ama no no ho.

Ahyɛdeɛ 9

Wɔrenkyere obiara, mfa no nkɔto afiase anaa wɔmfa no nkɔ nnommumfa mu.

Ahyɛdeɛ 10

Obiara wɔ hokwan sɛ asɛnnibea a ɛde ne ho na ɛnyɛ animhwɛ di asɛm wɔ baguam wɔ pɛyɛ mu, wɔ ne hokwan ne n’asɛyɛde ahorow ne nsɛmmɔnedi biara a wɔde bɛbɔ no sobo mu.

Ahyɛdeɛ 11

Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ asotwe bɔne no wɔ hokwan sɛ wobu no sɛ ne ho nni asɛm kosi sɛ wobehu sɛ odi fɔ sɛnea mmara kyerɛ wɔ baguam asɛnni a wanya awerɛhyem a ɛho hia nyinaa de ayi ne ho ano.

Wɔrentumi mmu obiara fɔ wɔ asotwe bɔne biara ho esiane adeyɛ anaa biribiara a wɔanyɛ a ɛnyɛ asotwe bɔne, wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara ase, bere a wɔyɛɛ no ​​nti. Saa ara nso na wɔremfa asotwe a emu yɛ duru nsen nea na ɛwɔ hɔ bere a wɔyɛɛ asotwe bɔne no.

Ahyɛdeɛ 12

Wɔremfa obiara mfa ne ho nhyɛ ne kokoam nsɛm, n’abusua, ne fie anaa ne nkrataakyerɛw mu wɔ ɔkwan a ɛnyɛ nea ɔpɛ so, anaasɛ wɔmfa ntua nhyɛ ne nidi ne ne din so. Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara no bɔ ho ban fi saa nneɛma a ɛde ne ho gye mu anaa ntua a ɛte saa ho.

Ahyɛdeɛ 13

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtena Ɔman biara ahye so.

Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman biara mu, a ne de ka ho, na ɔsan kɔ ne man mu.

Ahyɛdeɛ 14

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea fi ɔtaa mu na onya mu anigye wɔ aman foforo so.

Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nni dwuma wɔ asɛm a wɔde bɛkɔ asɛnnibea a efi nsɛmmɔnedi a ɛnyɛ amammuisɛm mu ba ankasa anaasɛ nneyɛe a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira mu ba no ho.

Ahyɛdeɛ 15

Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman bi mu.

Wɔremfa ne man mfi obiara nsam anaasɛ wɔremma no hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsesa ne man.

Ahyɛdeɛ 16

Mmarima ne mmea a wɔadi mfe a edi mũ, a anohyeto biara nni ho esiane abusuakuw, ɔman anaa ɔsom nti, wɔ hokwan sɛ wɔware na wɔhyehyɛ abusua. Wɔwɔ hokwan sɛ wonya hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ aware ho, wɔ aware bere mu ne bere a wɔagyae aware no.

Wɔbɛyɛ aware no bere a wɔn a wɔpɛ sɛ wɔware no no pene so kwa na wɔpene so koraa nkutoo.

Abusua yɛ abɔdeɛ ne mfitiaseɛ kuw a ɛwɔ ɔmanfoɔ mu na ɛwɔ hokwan sɛ ɔmanfoɔ ne Ɔman no bɔ wɔn ho ban.

Ahyɛdeɛ 17

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔno nko ara ne n’agyapade ne saa ara nso na ɔne afoforo bɔ.

Wɔremfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam.

Ahyɛdeɛ 18

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu; saa hokwan yi ka ho bi ne ahofadi a ɔwɔ sɛ ɔbɛsesa ne som anaa ne gyidi, ne ahofadi, sɛ ɔno nkutoo anaa ɔne afoforo wɔ mpɔtam hɔ ne baguam anaa kokoam, sɛ ɔbɛda ne som anaa ne gyidi adi wɔ nkyerɛkyerɛ, adeyɛ, ɔsom ne afahyɛ mu.

Ahyɛdeɛ 19

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne n’adwene mu; saa hokwan yi ka ahofadi a ɔwɔ sɛ obekura adwene a obiara mfa ne ho nnye mu na ɔde nsɛm ne nsusuwii hwehwɛ, gye na ɔde ma denam nsɛm ho amanneɛbɔ biara so na ɔhye mfa ho.

Ahyɛdeɛ 20

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho behyiam asomdwoe mu na ɔne afoforo bɔ fekuw.

Ebia wɔrenhyɛ obiara sɛ ɔmmɛka fekuw bi ho.

Ahyɛdeɛ 21

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man nniso mu, tẽẽ anaa ɔnam ananmusifoɔ a wɔayi wɔn ho so.

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔma ɔman adwuma yɛ pɛ wɔ ne man mu.

Ɔmanfoɔ apɛdeɛ na ɛbɛyɛ aban tumidi nnyinasoɔ; wɔbɛda eyi adi wɔ bere ne bere mu ne nokware abatow mu a ɛnam amansan nyinaa ne hokwan a ɛyɛ pɛ so na wɔde tow aba wɔ kokoam anaasɛ wɔde abatow a ɛne no sɛ a wɔde tow aba a wɔmfa hwee nto mu.

Ahyɛdeɛ 22

Obiara, sɛ ɔmanfoɔ muni no, wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena mu ahobanbɔ na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔnam ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam nkitahodiɛ ne sɛdeɛ Ɔman biara ahyehyɛdeɛ ne n’ahodeɛ kyerɛ no, sikasɛm, asetena ne amammerɛ mu hokwan ahodoɔ a ɛho hia ma ne nidie ne ne nipasu nkɔsoɔ a ɔde ne ho.

Ahyɛdeɛ 23

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔmfa ne ho nhyɛ mu, ɔyɛ adwuma tebea a ɛteɛ na ɛyɛ papa na ɔbɔ ne ho ban fi adwuma a wonnya nyɛ ho.

Obiara, a nyiyim biara nni ho, wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛyɛ pɛ wɔ adwuma a ɛyɛ pɛ ho.



Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhyehyɛ adwumayɛfo kuw na ɔde ne ho hyɛ mu de bɔ n’anigyede ho ban.

Ahyɛdeɛ 24

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome na ɔgye n’ahome, a adwuma nnɔnhwereɛ ne nnapɔnna a ɔdi wɔ berɛ ne berɛ mu a akatua ka ho.

Ahyɛdeɛ 25

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena mu gyinapɛn a ɛfata ma ɔno ne n’abusua akwahosan ne yiedie, a aduane, ntadeɛ, adan ne ayaresa ne asetena mu nnwuma a ɛhia ka ho, ne hokwan sɛ ɔnya ahobanbɔ wɔ adwuma a onni, yareɛ, dɛmdi, okunafoɔ, mpanyinyɛ anaa asetena mu nneɛma foforɔ a onni wɔ tebea a ɔrentumi nyɛ mu.

Ɛnanom ne mmofraberem wɔ hokwan sɛ wɔhwɛ wɔn na wɔboa wɔn titiriw. Mmofra nyinaa, sɛ́ wɔawo wɔn wɔ aware mu anaasɛ wɔanware no, benya asetra mu ahobammɔ koro.

Ahyɛdeɛ 26

Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Nhomasua bɛyɛ nea wontua hwee, anyɛ yiye koraa no wɔ mfitiase ne mfitiase adesua mu. Mfitiaseɛ nwomasua bɛyɛ nhyɛ. Wɔbɛma mfiridwuma ne adwumayɛ ho nwomasua aba wɔ baabiara na wɔbɛma obiara anya nhomasua a ɛkɔ anim pɛpɛɛpɛ wɔ ne mmɔdenbɔ so.

Wɔde nhomasua bɛkyerɛ onipa nipasu nkɔsoɔ a edi mũ ne obuo a wɔde ma nnipa hokwan ne ahofadie titire a wɔbɛhyɛ mu den. Ɛbɛma nteaseɛ, abodwokyɛre ne adamfofa akɔ so wɔ aman, mmusuakuo anaa nyamesom akuo nyinaa mu, na ɛbɛma Amanaman Nkabom no dwumadiɛ a ɛbɛma asomdwoeɛ akura mu no akɔ anim.

Awofo di kan wɔ hokwan sɛ wɔpaw nhomasua ko a wɔde bɛma wɔn mma.

Ahyɛdeɛ 27

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ɔmanfoɔ amammerɛ asetena mu wɔ ahofadie mu, nya adwini mu anigyeɛ na ɔde ne ho hyɛ nyansahu mu nkɔsoɔ ne ne mfasoɔ mu.

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ abrabɔ ne honam fam anigyeɛ a ɛfiri nyansahu, nwoma anaa adwini biara a ɔno ne ne kyerɛwfoɔ mu ba no ho ban.

Ahyɛdeɛ 28



Ahyɛdeɛ 29



Wɔ ne hokwan ne ahofadi a ɔde bedi dwuma mu no, ɛsɛ sɛ obiara hyɛ anohyeto ahorow a mmara kyerɛ nkutoo ase sɛnea ɛbɛyɛ a obenya agyede ne obu a ɛfata ama afoforo hokwan ne ahofadi na wadi ahwehwɛde a ɛfata a ɛfa abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne yiyedi a ɛwɔ demokrase man mu no ho dwuma nkutoo.

Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma wɔ ɔkwan biara so a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow nhyia.

Ahyɛdeɛ 30

Wɔrentumi nkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ ɛkyerɛ hokwan biara a ɛwɔ hɔ ma Ɔman, kuw anaa onipa biara sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ dwumadi biara mu anaasɛ ɔyɛ adeyɛ biara a wɔde asi wɔn ani so sɛ wɔbɛsɛe hokwan ne ahofadi a wɔakyerɛ wɔ ha no biara.