AHODOM NE Atɛntrenee

GHANA Ɔmanpanyin

2021 ABUSUAFO BUDGET

Afe 2021 Sikasɛm Ho Nsɛm a Wɔakyekyere ne Nea Wɔayɛ no Dodow

© 2021. Wɔakora Nhoma yi mu biara so. Ɛnsɛ sɛ wɔde nhoma yi fã bi sie biribi mu anaa wɔde fa ɔkwan biara so, sɛ́ ɛyɛ kɔmputa so, mfiri so, mfoni so, kyerɛwtohɔ so, anaa ɔkwan foforo biara so, gye sɛ aban no de krataa a edi kan ma kwan.

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nkɔmmɔ ho nsɛm a ɔmanfo betumi de adi dwuma

Wubetumi anya 2021 Sikasɛm Nhyehyɛe ne Ghana Aban no Sikasɛm Nhyehyɛe ne 2021 Citizens Sikasɛm wɔ Intanɛt so wɔ: www.mofep.gov.gh

Sɛ wopɛ Amanneɛbɔ no bi a, yɛsrɛ wo, kɔ Amanneɛbɔ Dwumadibea no Amanneɛbɔ Dwumadibea hɔ:

Amanaman Nkabom Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea

Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sikasɛm

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nsɛm a Ɛwɔ Mu

Nsɛm a wɔabobɔ din: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nsɛm a Wɔakyerɛw: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ASƐM A EFI AMANSƐM SƆFO NO ...................................w

NNIANIM ASƐM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sikasɛm mu Nhyehyɛe Wɔ Afe 2020 Mu 1

2021 BUSYƐT NE AMANNEƐBƆ 4

ASƐM A ƐDA SO 5

COVID-19 ƆKWAN A ƐKYERƐN, Ahobammɔ NNEƐMA NE GHANA CARES (OBAATAN PA) PROGRAMM 7

NNIPA A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A

NNEƐMA A ƐDA SO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Glossary (Budget Terminology) 24

Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sikasɛm

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nsɛm a Wɔahyehyɛ:

Nkyekyɛm 1: Adwumayɛfo a Wɔwɔ Ɔman no Akwahosan Mu ........................................... 17

Nkyekyɛm 2: Nneɛma a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nkyerεkyerεmu 3: Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ahyehyɛde Ah

Nnipa Ho Nhyehyɛe:

Nkyekyɛm 1: Nkɔanim a Ɛwɔ Asetena Mu Wɔ January-December 2020 mu (wɔ Billion Cedis mu) 2

Nkyekyɛm 2: Afe 2020 Ɔsan-Ayɛwohomumɔ Asetena Mu Nhyehyɛe (Billion Cedis mu) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nhwɛso 3: Afe 2021 Ntoboa a Wɔahyehyɛ Ho Nhwɛso a Ɛka Ne Ho Nkyerɛkyerɛmu (Billion Cedis mu)

Nsusuwho 4: Hokwan Ahorow ne wɔn ntoboa a wɔde ama wɔ afe 2021 mu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu) ..... 6

iii Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Ɛnnɛ ne bere a ɛsɛ sɛ yɛn mu biara, ɛmfa ho yɛn amammerɛ biara, ka yɛn ho bom, de yɛn nsa hyɛ mu, yɛbom gyina, na yɛyere yɛn ho sɛ yɛbɛma Ghana akɔ baabi a ɛsɛ sɛ ɛkɔ.

H.E. Nana Addo Dankwa Akufo-Addo

(March 2021- Ɔman no Asɛnka)

iv✔ Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Asɛm a Efi Sikasɛm Sohwɛfo no Hɔ

Nnipa pa a wɔwɔ Ghana wɔ December 2020 mu no paw Ɔmampanyin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo sɛ ɔnkɔ so nyɛ adwuma pa no na ɔnyɛ pii.

2021 Ntoboa Nhyehyɛe no yɛ ntoboa titiriw a ɛsan siesie yɛn sikasɛm mu de bɔ nnipa nkwa ho ban, hyɛ nnwuma a ɛwɔ ɔhaw mu den, na yɛde yɛn adwene nyinaa asi Ghana a ɛbɛsan ayɛ papa, wɔ COVID-19 akyi no so. Ntoboa Nhyehyɛe no gyina yɛn anisoadehu a ɛne sɛ yɛbɛsesa ɔman yi na yɛatumi de yɛn ho asi yɛn sikasɛm so no so.

Wɔ yɛn amammui a edi kan no fã kɛse no ara mu no, yɛasan de sikasɛm no asi kwan so, denam sikasɛm mu nsakrae pii a yɛahyehyɛ no yiye so, afa akwan a yɛde bɛtrɛw yɛn sika mu, afa akwan a yɛde bɛtrɛw yɛn nkɔso mu, aboa ankorankoro no, ne nhyehyɛe a yɛde bɛtrɛw yɛn asetra mu. Wɔ afe 2019 awiei no, na yɛnam sikasɛm mu nsakrae a ɛyɛ nwonwa ne amanaman ntam nkamfo a ɛrenya nkɔanim no so, bere a COVID-19 yare no kaa yɛn no. Yareɛ no a ɛrebɛsɛe wiase nyinaa ama Ghana ne aman a aka nyinaa anya so nkɛntɛnso.

COVID-19 Yareɛ no a efii ase no de nsɛnnennen pii bae a aka yɛn nnwuma ne yɛn da biara da asetena. Nanso, aban no de adwendwene kɛse ahu nkɛntɛnso a yareɛ no anya wɔ yɛn so sɛ nnipa, na wɔayi nhyehyɛeɛ a ɛbɛboa ma nnwuma no asan asi hɔ na ama yɛn asetena asan ayɛ sɛ kan no. Anidaso biara nni hɔ efisɛ yɛahu akwan foforo a yɛbɛfa so ayɛ nneɛma a ɛwɔ kwan a enni ano. Aban no de asi n'ani so sɛ ɔbɛma yɛanya nnipa a wɔwɔ apɔwmuden, na saa nti wayɛ nhyehyɛe ama Ghanafoɔ sɛ wɔnnye wɔn mogya na ama yɛn nyinaa anya ahoɔden de asi Ghana a yɛpɛ sɛ yɛhunu no.

Yɛne mo ayɛ adwuma wɔ mmere a emu yɛ den mpo mu sɛ yɛn nkɔso ho nhyehyɛe no fã, na yɛafa akokoduru so de yɛn sikasɛm asan akɔ nkɔso mu. Nnipa bɛyɛ ɔpepem 1.2 a wɔwɔ Ghana betumi anya mfitiase nhomasua a ɛkyɛn so ne nea ɛkyɛn so wɔ wɔn asetena nyinaa mu, yɛatew sikakorabea hɔ, na wɔn mu dodow no ara anya wɔn sika a wɔde asie afi sikakorabea a asɛe no mu. Afei nso, wɔasisi kar adaka, na yɛahu kar adaka a edi kan wɔ yɛn aguadibea ne yɛn akwan so.

Yɛde nokwaredi gye tom sɛ yehyiaa nsɛnnennen bi bere a na yɛrebɔ mmɔden sɛ yɛbɛhyɛ yɛn nkɔso mu botae ahorow ho nkuran no. Aban no de nsi ne ahokeka rebɔ mmɔden sɛ ebesiesie ɔhaw ahorow yi na ɛde ahotɔ abrɛ nnwuma ahorow no. Sɛ nhwɛso no, yefii GH¢750 million CAP-BuSS Program ase wɔ May 2020 mu, na eyi ama mmoa ama Micro, Small and Medium-Sized Enterprises (MSMEs) ne afoforo pii.

Sɛnea ebi mmae da no, wɔfrɛ yɛn sɛ yɛmmɛka yɛn ho na yɛnkɔ so mfa yɛn nsa nka yɛn man na yɛnkɔ so mfa akokoduru nyɛ nneɛma a ɛbɛma yɛn nyinaa anya nkɔso no. Ne nyinaa akyi no, yɛde yɛn ahoɔden nyinaa ne yɛn koma nyinaa hyɛɛ yɛn ho bɔ sɛ yɛbɛsom Ghana.

Onyankopɔn nhyira yɛn nyinaa.

Ghana nkwa ntena hɔ afebɔɔ!

Ken Ofori-Atta

Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

NNIANIM ASƐM

1. 2021 Citizens's Budget no yɛ nea aban no atumi ayɛ wɔ afe 2020 mu ne sika dodow a ɔpɛ sɛ onya de yɛ nnwuma ne nhyehyɛe wɔ afe 2021 mu no ho kyerɛwtohɔ. Asɛmti a ɛwɔ 2021 Budget no mu ne "Completion, Consolidation, and Continuation". Eyi ma nnwuma no nyinaa bo so, efisɛ sika a wɔde si hɔ no de sikasɛm ho ka ba.

2. Wɔ afe 2021 mu no, aban no pɛ sɛ wɔhyehyɛ akwan foforo. Ne botae ne sɛ wɔbɛma nnwuma a ɛnwiee no ho amammerɛ no aba awiei denam nnwuma a ɛwɔ hɔ a wɔbɛyɛ ho nhyehyɛe a wɔde ahyɛ wɔn nsa no so.

Sikasɛm mu Nhyehyɛe a Wɔayɛ Ama Afe 2020

Adwuma a Ɛkɔ So Wɔ Wiase Nyinaa

3. Amanneɛbɔ a ɛfa sikasɛm ho wɔ afe 2020 mu no te sɛ nea edidi so yi:

• Wɔ afe no asram akron a edi kan no mu no, wiase nyinaa nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu nneɛma mu.

• Wɔ mfe akron a edi kan wɔ afe no mu no, nneɛma a ɛnyɛ ngo a wɔde di dwuma no nyaa nkɔanim a ɛsen biara a ɛne 0.4%, na wɔhwɛ kwan sɛ ebedu afe no awiei no, ɛbɛkɔ so anya nkɔanim a ɛne 1.6%.

• December awiei sikasɛm ano trɛw yɛɛ ɔha mu nkyem 10.4 de toto botae a wɔasan asi ho a ɛne ɔha mu nkyem 11.0 no ho;

• Sikasɛm mu sikasɛm mu nkitahodie no nyinaa yɛ GDP mu ɔha mu nkyɛm 11.7 wɔ botae a wɔasan de asi hɔ a ɛne GDP mu ɔha mu nkyɛm 11.4 no ho;

• Akontaabu a edi kan no de GDP mu nkyekyɛm 5.3 a ɛne GDP mu nkyekyɛm 4.6 a na wɔde asi n'ani so no dii dwuma; na

• Amanaman Ntam Nneɛma a Wɔde Asie no dodow yɛ U.S. $8.6 ɔpepepem, a ɛne asram 4.1 a wɔde nneɛma a wɔde bae asie no yɛ pɛ.

1✔ Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA

Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumay

4. Wɔ 2020 Sikasɛm no mu no, aban no bɔɔ akwan a wɔde bɛgye sika ne ntoboa a ɛne GH¢ 53.7 ɔpepepem de ayɛ nhyehyɛe, nhyehyɛɛ, ne nhyehyɛɛ ahorow ho dawuru. Ɛde besii December 2020 awiei no, na wɔde GH¢ 55.1 ɔpepepem na ayɛ adwuma, na ɛboroo botae no so GH¢ 1.5 ɔpepepem. Eyi gyina International Trade taxes mu nkɔanim kɛse a ɛbaa wɔ Integrated Customs Management System (ICUMS) a ɛboa maa akwantu no yɛɛ adwuma yiye ne sika a wɔde baeɛ no so titiriw. Adesuade 1 no kyerɛ sika a wɔde baeɛ wɔ akuw ahorow mu wɔ afe 2020 mu.

Nsusuwho 1: Akatua a Ɛwɔ Asɛnka Adwuma no mu Wɔ January-December 2020 mu (wɔ Billion Cedis mu)

60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 0.0

53.7 55.1

40.7 42.6

4.5 5.0

3.8 3.6

3.4 2.8

1.2 1.2

Mfaso Nyinaa & Ntoboa

Nneɛma a Ɛmfa Ngo Ntua Ho tow

Nneɛma a Ɛnyɛ Owia Ho Nneɛma a Ɛnyɛ tow Ho Nneɛma

Adwumayɛbea a Ɛhwɛ Adwumayɛ Ho Nsɛm So

Akatua Foforo (ESLA & SSNIT kɔ NHIL)

Ntoboa

Asɛnni ho Nhyehyɛe a Wɔahyehyɛ

Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Adwumayɛ Adwuma

5. Ɛduruu December 2020 awieeɛ no, aban no de GH¢100.1 ɔpepepem na ɛtwaa sika a wɔde tua ka (a ɛka ho no) wɔ GH¢97.7 ɔpepepem a na wɔabɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛtua no ho. Sika a wɔde tua ka ne sika foforo a na wɔabɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛtua no. Nneɛma a aka no nyinaa boro 2020 botae no so, sɛdeɛ wɔhunu wɔ mfonini 2 no mu no.

• Akwahosan mu adwumayɛfo a wɔbɛpaw wɔn, sika a wɔde bɛma wɔn a wodi kan wɔ akwahosan mu adwumayɛfo, ne mfe a asraafo mpanyimfo de begyae adwuma wɔ adwumayɛfo akatua mu a wɔbɛtrɛw;

• COVID-19 a ɛfa nneɛma ne nnwuma a wɔde di dwuma ho; ne

• COVID-19 a ɛfa nnyinaso nnwuma ho a wɔayɛ no wɔ Sika a Wɔde Si Ho Dwumadi no mu.

6. Ɛho hia sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ aban no bɔɔ bosea GH¢ 44.9 ɔpepepem de kaa sika ne ntoboa a ɛboro GH¢ 55.1 ɔpepepem nyinaa ho sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde nneɛma a wɔahyehyɛ no bɛyɛ adwuma wɔ afe 2020 mu.

Nsusuwho 2: Asetena mu Adwuma a Wɔyɛe Wɔ January-December 2020 mu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu)

2.21 Nsonsonoe 0 1.44 Akatua 1.44 12.18 Sika foforo 12.08 14.09 Sika foforo 9.33 11.88 Ntoboa a wɔde ma aban adwumayɛbea afoforo 11.81 26.6 Mfaso a wɔde tua ho ka 26.27 7.39 Nneɛma ne nnwuma a wɔde di dwuma 7.74 28.27 Adwumayɛfo akatua 27.06 100.53 Adwumayɛ nyinaa... 97.74 0 20 40 60 80 100

3✔ Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Aban Dwetikyɛ Nkɔanim Wɔ Afe 2020 Mu

Wɔ December 2020 awiei no, na ɛka a ɛda hɔ no yɛ GH¢291.6 ɔpepepem (US$50.8 ɔpepepem), a egyina hɔ ma GDP ɔha mu nkyekyɛmu 76.1.

• Amannɔne ka: GH¢141.7 ɔpepepem (US$24.7 ɔpepepem) a egyina hɔ ma nkyekyɛmu 48.6 wɔ ɛka nyinaa mu; ne

• Ɔman mu ka: GH¢149.8 ɔpepepem (US$26.1 ɔpepepem) a egyina hɔ ma ɔha mu nkyekyɛmu 51.4 wɔ ɛka nyinaa mu.

2021 BUDGET NE AMANNEƐBƆ

Mfaso a Ɛwɔ Wiase Nyinaa Adwuma Ho Nhyehyɛe a Wɔahyehyɛ Ama Afe 2021

8. Aban no sikasɛm mu nhyehyɛɛ ne ne nnwuma (te sɛ tow ne sika a wɔde di dwuma ho gyinaesi) nya nkɛntɛnso wɔ sikasɛm mu nkontaabu so wɔ mfimfini bere mu. 2021 Sikasɛm mu botae anaa nsɛnkyerɛne a edidi so yi na ɛgyina 2021 Sikasɛm no so:

• Nyinaa mu Nyinaa GDP a ɛrenyin bɛyɛ ɔha mu nkyem 5.

• Non-Oil Real GDP nkɔanim a ɛboro ɔha mu nkyem 6.7;

• December awiei sikasɛm mu ahokyere a ɛboro ɔha mu nkyem 8,0;

• Akontaabu a ɛwɔ sikasɛm mu a ɛboro GDP mu ɔha mu nkyem 9.5;

• Ntɔkwa titiriw a ɛyɛ GDP mu ɔha mu nkyem 1.3; ne

• Amanaman Ntam Ahosiesie a ɛsɛ sɛ ekura nneɛma ne ɔsom ahorow a wɔde ba hɔ wɔ asram 4.0 mu no.

Akwantu Ho Nhyehyɛe Wɔ Afe 2021 Mu

9. Aban no hwɛ kwan sɛ wɔbɛboaboa GH¢72.5 ɔpepepem nyinaa ano wɔ Afe 2021 mu.

4✔ Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nsusuwho 3: Afe 2021 Ntoboa a Wɔahyehyɛ Ho Nhyehyɛe (wɔ Billion Cedis mu)

Mmoa a Wɔde Ma 1.5

Akatua Foforo (ESLA & SSNIT kɔ NHIL) 4.9

Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumayɛfo Adwumay

Nneɛma a Ɛmfa Tow (Ɛnyɛ Ngo) 7.1

Sika a Efi tow mu (a ɛnyɛ ngo) 53.6

Towgye 55,8

Mfaso ne Ntoboa Nyinaa 72.5

NNEƐMA A WƆDE MA

10. Aban no afa akwan pii so de sika aba wɔ 2021 Sikasɛm Nhyehyɛe no mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi ama nkɔso ayɛ ntɛmntɛm na wɔatumi atew ɔhaw a COVID-19 yare no de aba no so.

• COVID-19 Apɔwmuden Agyirae a ɛyɛ ɔha mu nkyekyɛmu biako a ɛsen National Health Insurance Agyirae ne ɔha mu nkyekyɛmu biako a ɛsen VAT Flat Rate;

• ahotew ne nkekae ho tow (SPL) a ne dodow yɛ 10 wɔ petrol/diesel bo biako mu wɔ Energy Sector Levies Act (ESLA) no ase, sɛnea ɛbɛyɛ a ahotew ho nhyehyɛe a edi mũ, asetena pa, ne owu ne nyarewa a efi ahotew a enye mu no bɛtew;

• Energy Sector Recovery (Delta Fund) tow a ɛyɛ 20 pesewas/litre wɔ petrol/diesel ho wɔ ESLA no ase de betua tumi ho ka a efi tumi tɔ apam ahorow mu bere a na mfiri a ɛfa ho no nni adwuma anaa wɔmmfa nni dwuma no;

• sikasɛm mu ahotew ho tow a ɛbɛyɛ ɔha mu nkyem 5 wɔ sikasɛm mu mfaso a aban ahorow nya ansa na wɔde tow aba so, a ɛbɛboa ma wɔatumi adi ahokyere ahorow a ɛda so wɔ sikasɛm mu no ho dwuma. Wɔbɛsan ahwɛ eyi so wɔ 2024 mu;

5 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Sikasɛm

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

• Adwumayɛbea ne Ɔman Ho Nsɛm so Asɛnnibea de wɔn ho bɛhyɛ agodie ho adwuma no so, na wɔne wɔn a wɔwɔ kyɛfa no adi nkitaho ma wɔayɛ nhyehyɛe a ɛkɔ akyiri a ɛbɛma wɔatumi anya sika pii afi agodie ho dwumadi ahorow mu; ne

• Asɛnnibea a ɛhwɛ akwantu ho akatua a ɛwɔ hɔ no bɛhwehwɛ akwantu ho akatua a ɛwɔ hɔ no mu na wɔde asisi gua so akatua ahorow a ɛwɔ hɔ no ananmu, na wɔasiesie sika ho akatua ne sika ho mmara, afe 2018 (Act 983) a ɛhwɛ akwantu ho akatua ne sika ho akatua ahorow a wɔde si hɔ no so sɛnea ɛbɛyɛ a afe afe mu sikasɛm mu nkɔanim a ɛbaa afe a edi kan no mu no, sɛnea Ghana Statistical Service no ayi no adi no.

Sika a Wɔde Ma Wɔ Afe 2021 Mu

11. Wɔ 2021 mu no, aban no de sika bɛyɛ GH113.8 billion a wɔaka ho asɛm wɔ mfonini 4 no mu.

Nsusuwho 4: Hokwan Ahorow ne Nea Wɔde Ama Wɔ Afe 2021 Mu (Billion Cedis Mu)

Nea Ɛwɔ Akɔntaabu Akɔntaabu Akɔntaabu

3.7

Nneɛma Foforo

8.4

Ntoboa a Wɔde Ma Aban Ahorow Afoforo

18.1

Mfaso a Wɔde Tua

35.9

Sika a Wɔde Hyehyɛ Adwuma

11.4

Nneɛma ne Adwuma

6.0

Sika a wɔde tua ka

30.3

Mfaso Nyinaa

113.8

6 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

COVID-19 YƐN YƐN NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA

12. Wɔ saa ɔfã yi mu no, wɔtwe adwene si nkɛntɛnso a COVID-19 Ɔhaw no anya wɔ wiase sikasɛm so ne Ghana titiriw no so. Wɔsan nso susuw akwan a aban no afa so adi ho dwuma de atew saa nkɛntɛnso no so ho.

COVID-19 Yare Nyinaa Ho Nkɛntɛnso

13. COVID-19 yare no a ɛbaa wiase nyinaa wɔ afe 2019 awiei no nyaa nkɛntɛnso kɛse wɔ afie, nnwuma, ne sikasɛm mu wɔ wiase nyinaa. Ɛsesaa sikasɛm mu dwumadi ahorow, na ɛmaa nkurɔfo gyaee wɔn adwuma, wɔn nsa kaa wɔn sika, na sikasɛm mu ahokyere kɔɔ anim. Afei nso, nnipa bɛboro ɔpepem 2.6 na wowuwui wɔ wiase nyinaa.

14. Wɔ Ghana no, nnipa a wɔyaree fi dapɛn biara mu mpɛn 11 kɔsii nnipa 781 wɔ July 2020 dapɛn a etwa to mu, na wɔresan aba nnipa 104 wɔ December 2020 dapɛn a etwa to mu. Wɔ 2021 mu no, wɔrekyerɛw nsanyare foforo, na eyi maa nnipa dodow a wɔyaree fi 99 wɔ January dapɛn a edi kan mu kɔɔ 880 wɔ February dapɛn a ɛtɔ so 5 no mu.

15. Wɔ mmɔden a wɔbɔe sɛ wɔbɛhyɛ yare no ano no, Aban no de ahobammɔ ho mmara hyɛɛ nnipa pa a wɔwɔ Ghana no so, na eyi kaa nnwuma a ɛwɔ sikasɛm mu atitiriw te sɛ ahɔhoyɛ, kuayɛ, apɔwmuden, akwantu, nneɛma a wɔyɛ, adan, sikasɛm, ne nhomasua mu.

16. Akwantufo, tro-tros akwantufo ne akwantufo, ne akuw afoforo a wɔwɔ amammui mu a wonni hokwan sɛ wonya mmoa no, ɔhaw a ɔhaw a wɔde baa wɔn so no mu yɛɛ den. Ɛwom sɛ na ɔhaw no ho hia paa wɔ yare no ho de, nanso ɛde ahwehwɛde a ɛwɔ nneɛma ne nnwuma pii ho baa fam kɛse.

17. Sɛ yɛde toto yɛn mfɛfo a wɔwɔ ɔmantam no mu no ho a, nnipa bi a wɔwɔ Amanaman Nkabom no mu kamfoo akwan a ɛyɛ den a Ghana Aban no afa so de asiw nsanyare no ho kwan no, na wɔhyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛnyɛ nea ɛsen saa mpo.

7 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

18 Sɛ mmuaeɛ foforɔ no, aban no, wɔ Wiase Sikakorabea no mmoa so, yɛɛ US$ ɔpepem 100 National COVID-19 Emergency Preparedness and Response Plan (EPRP) a ɛgyina hɔ ma ɔman no tumi a wɔde bɛhyɛ ahwɛyiye, nhwehwɛmu, ne nsɛm ho ban a ɛgyina 3TsTesting, Tracing and Treatment no so no mu den.

Ayaresa a ɛrekɔ so

19. Aban no san de nneɛma bi a wɔde bɛboa wɔ mmeae a edidi so yi mu:

• ɛboaa nnwuma ma wonyaa wɔn adwumayɛfo na ɛboaa mmusua bere a na wɔredi ɔhaw no ho dwuma no;

• maa wɔn tumi a wɔde yɛ adwuma fi April kosi December 2020 awiei, na wɔde nnuan maa akuw a wɔwɔ ahokyere mu wɔ ɔfã bi a wɔagyae mu no mu;

• Wɔde nnuan a wɔhyehyɛ mu nkotoku 1,827,581 ne 917,142 maa nnipa a wɔwɔ ahohia mu ne wɔn a wonni bi wɔ Accra ne Kumasi;

• kyekyɛɛ nnuan a wɔakyekyere mu nkotodwe maa mmusua bɛyɛ 470,000 wɔ bere a na wɔagyae ɔman no mu fã bi no mu wɔ gyidi ho ahyehyɛde ahorow a wɔbom yɛ adwuma no mu;

• Nsu a Ghana aban nam Ghana Water Company Limited so de ma Ghanafo 10,125,620;

• Ghanafo a wɔapam wɔn wɔ amannɔne esiane akwantu ne nsrahwɛ a ɛwɔ Operation Return Home Program no mu nti;

Nsu a wɔde ma kwa ma obiara

8 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

de GH¢750 million Coronavirus Alleviation Programme Business Support Scheme (CAP-BuSS) no adi dwuma de atew nsunsuanso a ɔyaredɔm no anya wɔ Micro, Small and Medium-Sized Enterprises (MSMEs) so no so, na ɔde GH¢412.88 million na ɛboaa nnwuma 277,511 no; na

Ɔhyehyɛɛ COVID-19 National Trust Fund, a wɔde GH¢ 57.13 na ɛboaa no, a GH¢ 45.22 na wɔde dii dwuma besii December 31, 2020 de maa PPEs ne nnuru afoforo a wɔde ma COVID-19 ahyehyɛde ahorow a wɔapaw, nkwakoraa ne mmerewa, wɔn a wɔwɔ ahohia mu, ne wɔn a wohia mmoa, de kar maa COVID-19 ayaresabea ahorow a wɔapaw, ne afoforo.

20. COVID-19 Mmoa Wɔ Afe 2021 Mu: Aban no bɛma mmoa foforo a edidi so yi wɔ afe 2021 mu ama nnipa akuw ahorow, titiriw wɔn a ɔyaredɔm no aka wɔn kɛse no:

Towgye Ntua: Towgye Ntua a ɛyɛ ɔha mu nkyem 30 wɔ sika ho tow a wobetua no afe 2021 mfinimfini a ɛto so abien, abiɛsa, ne anan no ho ama nnwuma a ɛwɔ ahɔhodan ne adidibea, adesua, adwinni ne anigyede, ne akwantu ne nsrahwɛ mu;

Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu a Ɛfa Akontaabu

Akwantu ho tow: Akwantu ho tow a wotua no mprɛnsa biara afe 2021 mprɛnsa a ɛto so abien, abiɛsa ne anan no, wɔ trotros ne taxi ho, sɛ nneɛma a wɔde bɛtew akwantu ho ka no fã.

Nsakrae wɔ sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu. Wɔama sikasɛm mu sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den. Wɔama sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den. Wɔama sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den. Wɔama sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den. Wɔama sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den. Wɔama sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den. Wɔama sikasɛm mu a ɛrebɛkɔ so wɔ afe 2020 no mu no ayɛ den.

9 Ghana Aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

GHANACARES (OBAATAN PA) NNEƐMA

21. Ɔman no fii Ghana COVID-19 Ahobammɔ ne Adwumayɛfoɔ Mmoa (Ghana CARES) dwumadi no ase wɔ November 20, 2020, de rebrɛ yareɛ no so nkɛntɛnso ase, na ama nhyehyɛeɛ a ɛbɛma wɔanya adedodow a ɛyɛ den na etumi gyina ano ntɛmntɛm. Nokwasɛm ne sɛ, ɛyɛ akwan a ɛyɛ den a wɔbɛfa so asesa Ghana sikasɛm akɔ sikasɛm a ɛrenya nkɔanim, adedodow, ahonyade, na etumi gyina ano na ama wɔatumi adi Ghanafo nyinaa ahiade a ɛho hia no ho dwuma yiye.

22. Ghana CARES gyina nkɔso a ɛrenya nkɔanim ntɛmntɛm wɔ adwumayɛ mu so na ɛde nkɔso a ɛrenya nkɔanim ntɛmntɛm na ɛde adwuma a ɛfata aba. Ɛnam CARES so no, aban no asi ne bo sɛ adwumayɛ a ɛbɛma sikasɛm mu ayɛ den ne nkɔso a ɛbɛkɔ so no bɛgyina adwumayɛ so, na ɛde nnwuma foforo a akatua pa bɛba, titiriw wɔ ɔmansin ne ɔmantam mu.

23. Nneɛma atitiriw ne dwumadi ahorow a wobedi ho dwuma wɔ Ghana CARES Nhyehyɛe no mu no bi ne:

• Mmoa a wɔde ma adwuma a wɔyɛ wɔ amannɔne mu ne mmabun a wɔanya nhomasua a wɔde wɔn ho bɛhyɛ adwuma a wɔyɛ wɔ amannɔne mu no mu;

• Ghana adwumakuw a wɔyɛ nneɛma nketenkete no;

• adwinni a ɛrenya nkɔanim wɔ mfiridwuma/nnwinnade ne ICT/digital sikasɛm mu.

• Nhyehyɛe a wɔde di dwuma ntɛmntɛm;

• Ghana Asetena ne Adansi Adwumayɛ;

• Adanse a wɔde ama Ghana sɛ Ɔmantam Nhyehyɛe;

• Nhwehwɛmu/nhyehyɛe a wɔde di dwuma yiye wɔ aban nhyehyɛe ne nhyehyɛe atitiriw mu; ne

• Ghana Nkɔso Dwumadibea a wɔde bɛtua nkɔso ne nkɔso ho sika wɔ Ghana CARES Nhyehyɛe no mu.

10 Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nkɔso a Ɛwɔ Ɔfese Ahorow Mu ne Anidaso Ahorow

24. Saa ɔfã yi mu no, wɔtwe adwene si nnwuma atitiriw a wɔyɛe wɔ afe 2020 mu ne nhyehyɛe ne dwumadi ahorow a wɔahyehyɛ sɛ wɔbɛyɛ wɔ afe 2021 mu no so. Saa nhyehyɛe ne dwumadi ahorow yi gyina Ghana's Medium-Term National Development Agenda 2018-2021 ne Ghana Beyond Aid Agenda no so titiriw. Nhyehyɛe ahorow no botae nso ne sɛ ebedu botae ahorow a ɛwɔ aban no CARES dwumadi no ase ne botae ahorow a efi yɛn amanaman ntam ahosohyɛde a ɛfa Amanaman Nkabom Agenda 2030 (SDGs) ne African Union Agenda 2063 ho no so.

Aduan ne Kuayɛ Asoɛe

Mmea a wɔtɔn nnɔbae wɔ gua so

25. Aduan ne Kuw a Ɛhwɛ Aduan ne Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw a Ɛhwɛ Kuw no So no mu no

• Afuwfo 1,736,510 nyaa mmoa fii aduannuru ne aba pa ahorow a ɛmaa nnɔbae ahorow bi a wɔapaw (te sɛ awi) so aba yɛɛ kɛse, bere a na wɔrehyehyɛ nnwuma wɔ nneɛma a wɔde toto nneɛma ho no nyinaa mu no so mfaso;

• Wɔtɔnee nguan 7,500 a wɔama wɔn ho ayɛ fɛ de kyekyɛɛ wɔn mu maa akuafo 750 wɔ Upper West, Northern, ne Oti

11 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Ɔmantam ahorow, na wɔtetew na wɔkyekyɛɛ mmorɔnoma 30,000 maa akuafo 3,000 wɔ Upper West, Eastern, Ashanti, Northern ne Greater Accra Mantam no mu;

wonyaa mmoa nketewa, mprako ne anantwi mpempem 531,100 a wɔakyekyɛ ama akuafo, na wofii ase sii mmoa adaka 11 ne abura a wɔde afiri asi wɔ mmoa aduaban ason mu;

kɔɔ so de nsuyire nnwuma pii sii hɔ a wɔawie wɔ akwan horow so: Tamne Ɔfa I ne Ɔfa II ɔha mu nkyem 90 ne ɔha mu nkyem 50; Mprumem Ɔfa II ɔha mu nkyem 95, Tono ɔha mu nkyem 95, Kpong Nsuyire Adwuma ɔha mu nkyem 61 ne Kpong Left Bank Nsuyire Adwuma ɔha mu nkyem 72;

Wowiee asase mu amoa nketewa 10 wɔ Upper East, Upper West, Northern, ne Savannah Mantam no mu a ɛbɛma wɔanya nsu a wɔde di dwuma wɔ fie ne afe mũ no nyinaa;

Kuw bi a wɔde nsu gu mu

Wowiee adaka 21 wɔ Ɔmantam Baako Adaka dwumadi no mu;

Wɔ 2017/2018 mu no, wɔkɔɔ so de GH¢7,600 a ɛboro saa no yɛɛ adwuma wɔ koko so, na wɔmaa wɔn a wɔtete yɛn koko so no bo tɔɔ wɔn yam wɔ afe 2018/2019 mu, na wɔde GH¢8,240 a ɛboro saa no yɛɛ adwuma wɔ afe 2018/2019 mu, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn a wɔtete yɛn koko no ho renyɛ wɔn den esiane sɛ wɔn bo resɛe wɔ wiase aguadi mu nti; na

12 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

• Wɔbɔɔ nnwuma 110,000 denam koko dwumadi ahorow a wɔde di dwuma de siw nsrahwɛ a efi nkuraase kɔ nkurow mu ne asetra kwan a ɛsen biara a ɛwɔ ɔman no mu no ano.

26. Wɔ 2021 mu no, aban no bɛ:

• kɔ so de afifide ne nnuhwam a ɛyɛ kama ma akuafo a wɔanya hokwan no sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi ama wɔn nnɔbae a wɔde ayɛ awi, ɛmo, soya, borɔdɔma, nantwibere, ne ntɛtɛ so aba no ayɛ kɛse, na ama Ghana anya ne ho so wɔ nnuan a wɔde yɛ adwuma no mu, na wɔanya tumi a wɔde kɔ amannɔne no pii;

• kyekyɛ nkwammoaa nketewa, mprako ne nyɛmmoa 531,100 a wɔayɛ no yiye a wonyae wɔ afe 2020 mu no ma akuafo; hyehyɛ nkwammoaa nketewa abiɛsa; nya nnomaa a wɔadi da koro a wɔn dodow yɛ ɔpepem 5 ne nnomaa a wɔn dodow yɛ 20,000 ma akuafo wɔ ɔha mu nkyem 50 ntoboa so;

• Adwumayɛ ho mfiri ne mfiri a ɛsom bo bɛyɛ U.S.$ ɔpepem 30 a wɔde bɛkyekyɛ ama akuafo de ahyɛ mfiri a wɔde yɛ adwuma ho nkuran;

• nya ntontom mmoawammoawa lita 97,000 ne kilogram 14,000 a wɔde bedi "Fall Army Worm" ho dwuma, na nya adan abien a wɔde hwɛ ntontom, nneɛma abiɛsa a wɔde tete mmoa pii, ne mmoawammoawa ɔpepem 3 a wɔde di "Fall Army Worm" ho dwuma; ne

• Akumadan ne Bawjiase de mmerante ne mmabaa 64 kɔmaa ntetee wɔ greenhouse nimdeɛ mu.

ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE A ƐKA ADWENE

27. Wɔ afe 2020 mu no, aban no de Nhyehyɛe a ɛde Adwumayɛ Nsakrae a ɛkɔ akyiri a ɛwɔ afã horow a ɛhwɛ sɛ Ghana bɛyɛ adwumayɛbea foforo wɔ Afrika Atɔe fam ne Afrika no yɛɛ adwuma. Wɔ afe 2020 mu no, aban no de nneɛma/nhyehyɛe a edidi so yi yɛɛ adwuma:

• wɔde nnwuma 232 a ɛwɔ 1D1F mu a ɛwɔ akwantu afã horow so no ayɛ adwuma, a emu 76 wɔ adwuma mu mprempren, na 107 wɔ adansi mu;

• boa nnwuma a 1D1F boa wɔn ma wotumi de sika ne sika di dwuma yiye, wɔhyɛ wɔn nkuran wɔ asɛyɛde a ɛfa tow ho ne nea ɛnyɛ tow ho, na wɔboa wɔn wɔ nneɛma a ɛfa ɔdan no ho te sɛ akwan a wɔde kɔ hɔ ne nsu ne anyinam ahoɔden a wɔde ka ho;

• GH¢603 million a wɔde ama nnwuma 37 a wɔyɛ 1D1F;

13 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

adwumaden a wɔne 1D1F nnwumakuw ne Nhyehyɛe a Wɔde Sika Yɛ Adwuma (PFIs) ayɛ no, ama wɔanya GH¢2.3 ɔpepepem a wɔde ama nnwumakuw no. Ɔman no tuaa GH¢213 ɔpepepem sɛ nsiakyibaa a wɔde ma sikasɛm mu nkontaabu a wɔde ma wɔ sikasɛm mu ahiade so de maa 1D1F nnwumakuw no;

Wɔ 2020 mu no, wɔhyehyɛɛ Adwuma Ho Nsɛm Ho Dwumadibea (BRCs) 37 wɔ ɔmantam no mu, na seesei wɔde adwumayɛfo, mfiri, ne nneɛma foforo adi dwuma. Adwuma ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm. Adwuma ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho

aboa nkorabata a wɔyɛ ntade a ɛwɔ ɔman no mu 110 ma wɔama wɔn tumi a wɔde yɛ adwuma no mu ayɛ den, na wɔama wɔn nkrataa a wɔde bɛyɛ Personal Protective Equipment (PPE) a wɔde bɛko atia COVID-19 Nyarewa no; ne

wotintim nkatabo ɔpepem 19.5, ayaresabea ntade 90,000, ti so nkatabo 90,000, ne ayaresa nkatabo 50,000 wɔ afe 2020 mu a wɔde ntade a wɔtɔ fii nkorabata 3 a wɔyɛ ntadehyɛ a ɛwɔ mpɔtam hɔ no na ɛyɛe.

COVID-19 mmoa a wɔde bɛhyɛ nketewa, nketewa ne mfimfini nnwuma (MSMEs) nkuran

8 ADWƆDE A ƐYƐ A ƐYƐ KYERƐKYERƐ

9 ANIMDESƐM, NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA

Wɔ 2021 mu no, aban no bɛkɔ so asi 107 1D1F nnwumakuw, na wɔafi ase asi afoforo 49.

14 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Sikasɛm

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

ENERGY Ɔsom Dwumadibea

29. Wɔ mmɔden a wɔrebɔ sɛ wɔbɛma anyinam ahoɔden a edi mu ne nea wɔde wɔn ho to so no mu no, wɔ afe 2020 mu no, aban no:

• Amandi Anyinam ahoɔden a ne ahoɔden yɛ 200MW no mu bɛyɛ ɔha mu nkyem 98 awie adwuma, na ɛnnɛ na ɛwɔ ne dwumadi a etwa to mu;

• Wɔde nkuraase 560 a ɛwɔ ɔman no mu 388 akyekyere national grid ho, na ɛde National Electricity Access rate afi ɔha mu nkyɛm 85.0 wɔ January 2020 mu akɔ ɔha mu nkyɛm 85.2 wɔ December 2020 awiei, na nkuraase bɛboro 10,000 na wɔde wɔn akyekyere national grid ho wɔ Rural Electrification Program no ase; ne

• kyekyɛɛ LPG gyaade 1,500 wɔ Rural LPG Promotion Program no mu.

Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛkɔ so ahwɛ na ama akwantu ahorow a edidi so yi ayɛ adwuma:

• awie Early Power Project no Ɔfã 1B a ɛbɛma ahoɔden a wɔde asi hɔ no adu 202MW;

• Kɔ so ne PPA a ɛresesa no;

• de Pwalugu Baguam a Wɔde Di Dwuma Pii no bɛyɛ adwuma;

• T3 Gas Turbines siesie/sesa;

• wie Lot1 (Kumasi-Kintampo afã) a ɛfa Kumasi-Bolgatanga Nnwumakuw a Wɔde Nnwumakuw a Wɔde Nnwumakuw Fa Nnwumakuw Fa Nnwumakuw Ka Ho Adwuma ho Adwuma no ho;

• ma 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmision Line Adwuma no yɛ papa; ne

• wie 330kV A4BSP (Pokuase Bulk Supply Point).

15 Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sikasɛm

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

ASƐMMA A ƐWƆ ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA ASƐM A ƐKA AS

GHANA COVID-19 ADESƐM A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆY

Ghana Nyarewa Ho Dwumadibea, Accra

1 Ohia Nnim

8 ADWƆDE A ƐYƐ A ƐYƐ KYERƐKYERƐ

31. Sɛ́ botae a aban no de asi n'ani so sɛ ɔbɛma nnipa nyinaa anya asetena pa ne asetena pa wɔ COVID-19 yare no ano aduru ne ano aduru mu no, wɔ afe 2020 mu no, aban no faa akwan a edidi so yi so:

• Ahyehyɛde no fii ase sii nkuraase ayaresabea 101, nkuraase ayaresabea 7, ne adwenemyarefo ayaresabea 2, ne Effia-Nkwanta Ayaresabea a wɔresan asiesie no, sɛnea ɛbɛyɛ a aban no bɛfa n'ahoɔden a ɔde reyɛ adwuma wɔ akwahosan ho nneɛma ho a ɛwɔ Agenda 111 no so;

Drone bi a ɔde nnuru a wɔde reboa wɔn a wohia mmoa ntɛmntɛm

• Wɔde Antiretroviral Therapy (ART) eTracker adi dwuma wɔ mmeae 488 a wɔhwɛ HIV/AIDS ho ayaresa so, TB eTracker, na wonyaa nnuru 2,343 a wɔde bɛkyekyɛ wɔ ɔman no mu nyinaa wɔ mmɔden a wɔrebɔ sɛ wɔbɛsan asiesie nnuru a wɔde bɔ wɔn ho ban no mu;

• hyehyɛɛ Drone Centres anan a ɛne: GH1 Omenako, GH2 Mpanya, GH3 Vobsi, ne GH4 Sefwi sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de abɛɛfo mfiri ayi nnɔbae ne mmoa afi hɔ.

16 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Asɛnnibea a ɛhwɛ apɔwmuden ho nsɛm so no, wɔhwɛ sɛ wɔbɛnya apɔwmuden ho nimdeɛ pii, na wɔhwɛ sɛ wɔbɛtumi ayɛ nneɛma pii a ɛbɛboa wɔn ama wɔanya apɔwmuden ho nimdeɛ pii.

• Wɔde adwumayɛfo 58,191 yɛɛ adwuma wɔ adwumayɛbea ahorow a ɛwɔ Akwahosan mu.

Nkyekyɛm 1: Adwumayɛfo a Wɔwɔ Ɔman no Akwahosan Mu

Obiara nni hɔ. Adwumayɛfo a Wɔwɔ Hɔ Daa. Obiara nni hɔ.

Ayaresafo. 822

Ɔbenfo (Apam)

Adɔkotafo Aboafo. 637

4. Nurses (Diploma & Degree) 43.057

5. 支持员 (Admin.Managers Cook Executive Officers etc.) 2,000

Aduruyɛfo. 150

7. Apɔwmuduru Ayaresafo 150

8. Allied Health Professionals (Ahoɔhwɛfo, Akwantufo, Nhwehwɛmufo) 4,146

NNIPA 50,970 na wɔaka wɔn ho.

Dabi. Bere tiaa mu adwumayɛfo Dabi. Afe 2020 mu adwumayɛfo

Awɛmfo a Wɔwɔ Ɔdan no Mu 1.030

2 Nurses rotation. 6,016

Ayaresafo A Wɔyɛ Adwumayɛfo

NNIPA 7,221 na wɔaka wɔn ho.

32. Aban no wiee nnwuma a ɛda so wɔ hɔ yi:

• Adwumayɛfo Atenae wɔ Ɔmantam Ayaresabea anan wɔ Twifo-Praso, Tepa, Nsawkaw, ne Bekwai;

• Ɔmantam Ayaresabea wɔ Sawla, Tolon, Somanya, Buipe, ne Wheta ne Poliklinik wɔ Bamboi; ne

• Wiaboman Greater Accra Region, Antwirifo Bono Region, Kofiasua Bono Region, Mantewareso Bono Ahafo Region, Amakyekrom Bono Region, Mewerenfiwuo Bono Region, Samproso Ashanti Region, Koforidua (Near Offinso) Ashanti Region, ne Akaaso Western Region.

17 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

33. Aban no nso de nyansahu mu nneɛma a wɔde bɛsɔ COVID-19 asɔduro mu wɔ ɔman no nyinaa mu no aboa adwumayɛbea 13 a ɛwɔ ɔman no mu ne ankorankoro 9 a ɛwɔ hɔ. Saa mmeae yi bi ne: Kumasi Centre for Collaborative Research (KCCR); National Public Health Reference Laboratory (NPHRL); Veterinary Services Department (VSD) Laboratory; Allied Health Sciences University (UAHS); Council for Scientific and Industrial Research (CSIR); ne ankorankoro nnwuma bi.

34. Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛ:

• asisi Apomuden Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Ad

• kɔ so de adwuma a aban no reyɛ wɔ ayaresa ho nneɛma ho, a Agenda 111 ka ho no ayɛ adwuma;

• kɔ so yɛ nnwuma a edidi so yi:

O Koforidua Ɔmantam Ayaresabea;

Shama Ɔmantam Ayaresabea;

O La General Hospital;

o Tema Ɔmantam Ayaresabea;

O Ayaresabea a Wɔyɛ Nkɔanim Adwumayɛbea a Wɔresan Asiesie;

Nkoranza Ɔmantam Ayaresabea; ne

O Akwanhyia ne Ayarehwɛ Adwumayɛbea wɔ Dormaa Ayarehwɛbea.

• Kɔ so de nnuru a wɔde di dwuma a wonyae na wɔtɔ fii mmeae horow, a COVAX a wɔde di dwuma no ka ho, wɔ mmɔdenbɔ a wɔrebɔ sɛ wɔbɛma COVID-19 yare no ano abrɛ ase na wɔadi yare no ho nkɛntɛnso so no mu.

18 | Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

AKWAN NE ƆKWANKYERƐ NSƐM

Pokuase Interchange (Accra Urban Transport Adwuma)

9 ANIMDESƐM, NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA

11 Kurow ne Nnipadɔm a Wobenya Akwahosan Pa

35. Aban no kɔɔ so de n'adwene sii sɛnea wɔbɛma nnipa, nneɛma, ne nnwuma a wɔyɛ no ahofadi so denam akwan ho ahwɛyiye a wɔyɛ no daa ne bere ne nneɛma nketenkete a wɔbɛsan asiesie so wɔ afe 2020 mu denam nnwuma a edidi so yi so:

• Akwantu ho adwuma a wɔyɛe wɔ akwan atitiriw a ne tenten yɛ kilomita 25,048, akwan akɛse a ne tenten yɛ kilomita 11,061, ne nkurow mu akwan a ne tenten yɛ kilomita 5,535.

• Wɔyɛɛ bere ne bere mu ahwɛyiye nnwuma a ebi ne nsisi foforo a wɔyɛe/sɛnea wɔsan siesiee nneɛma wɔ beae no, na wɔsan siesiee akwan kilomita 62 mu, kilomita 120 mu, ne kilomita 1,570 mu wɔ trunk, feeder, ne kurow kwan so, na wɔwiee asfalt adwuma kilomita 648 wɔ mmeae a edidi so yi a wɔaka ho asɛm wɔ Table 2 a ɛwɔ ase ha no mu:

Nkyekyɛm 2: Nneɛma a wɔasiesie ho kyerɛwtohɔ

ASƐM A ƐDA SO

Greater Accra. Ashongman, Lapaz (Petroleum), Airport Residential Area, Trinity Seminary, Ga Central, Kwashiman-Ofankor, Chapel Street/Link, Dzorwulu, Tema East, Dansoman, East Legon, Tantra Hill, Ga West Roads, Tema, Baatsona, Shiashie, Burma Camp, Roman Ridge, Ofankor.

Kyebi, Koforidua, Oda, Suhum, Nana Asafo Adjei Mile 50, Akim Oda

19 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

ASƐM A ƐDA SO

Ɔmantam Ayaresabea Kwan, Bolga

Atɔe Hemmaa Chapel Hill, Kwesimintim Sawmill, Assakae, Takoradi Foforo, GPHA Quarters

Ashanti.* Tech Jnc Anloga Jnc, Tafo, Suame, Moshie Zongo, Buokrom, Kwadaso, Bantama, Manhyia, Mampong, Obuasi, Subin

Winneba (Anglican Asɔre Copa Jnc. Rd.), Winneba-Oda Kwan, Bawjiase Kwan, Swedru SHS Kwan

Bono. Sunyani, Berekum

Volta✔ Hohoe Kurow Akwantempɔn, Kpeme Ɔmantam Akwantempɔn

36. Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛ:

• kɔ so hwɛ akwan ho nneɛma a ɛwɔ ɔman no mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbɔ akwan ho nneɛma a wɔde ayɛ adwuma kɛse no ho ban, na wɔde akwan ho sika a wɔde di dwuma wɔ Intanɛt so adi dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya sika pii de akɔ "Road Fund" a wɔde yɛ akwan ho adwuma no mu;

• Asɛnnennen a wɔde di dwuma wɔ akwan ho nneɛma ho no, ɛsɛ sɛ wɔhyɛ ho nkuran na ama wɔatumi atew sika a wɔde siesie akwan ho nneɛma no so no so;

• wofi ase yɛ adwuma wɔ akwantu ho nnwuma atitiriw a wɔaka ho asɛm wɔ Table 3 mu no:

Nkyekyɛm 3: Adwumayɛde Ho Nhyehyɛmu

ASƐM A ƐDA SO

Dufor Adidome Asikuma Junction (39.2km) Road and Asutuare Aveyime (23.9km) Road including 2 no. interchanges at Dufor Adidome and Asikuma Junction.* 63.1km and 2No. interchanges

Wɔresi Apon wɔ Volta Asubɔnten no so wɔ Volivo.

Tatale-Zabzugu-Yendi-Tamale Ɔkwan a Wɔresan Asiesie

Wɔresan asiesie Zabzugu Nakpali Bimbila Kwan.* 73.6km

Wɔresan asiesie Dome Kitase Road. 19.5km

Buipe, Yapei ne Daboya Nsakrae a Wɔhyehyɛe ne Adansi.

Tema Aflao Phase1 Ɔkwan a Wɔresisi

20 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

ASƐM A ƐDA SO

Tema Akosombo Kwan Adansi

Assin Foso Kwan (N8) Ɔfa 2 60km

Tema Motorway Ho Nhyehyɛe a Wɔresisi Ɔfã a Ɛto so Mmienu. 1No.

Nneɛma a wɔde si adaka a wɔde si adaka a wɔde 50No. asi.

Kumasi Inner City ne Mmɔnten a Ɛbemmɛn Ho Nneɛma a Wɔresan Asiesie 100km

Asfalt a wɔde asi akwan a wɔapaw wɔ Accra ne Tema so. 100km

Ntetee ne nsakrae wɔ mmɔnten a wɔapaw wɔ Tamale & Yendi (Atifi Mantam), Nalerigu, Walewale & Gambaga (Atifi Mantam) ne Damango (Savannah Mantam).

NKYERƐKYERƐ NSƐM A WƆDE MA

4 NKYERƐKYERƐ A ƐKYERƐKYERƐ

5 ƆWƐN A WƆYƐ A WƆYƐ A ƆWƐN A WƆYƐ A ƆWƐN A WƆYƐ A ƆWƐN A WƆYƐ A ƆWƐN A WƆYƐ A ƆWƐN A WƆ

8 ADWƆDE A ƐYƐ A ƐYƐ KYERƐKYERƐ

Senior High School asuafoɔ a wɔredi COVID-19 nhyehyɛeɛ no so

37. Wɔ afe 2020 mu no, sɛ yɛbɛma nnipa nyinaa anya nhomasua a edi mũ a:

• kɔɔ so de adesua nhyehyɛe a egyina gyinapɛn ahorow so (SBC) a efii ase wɔ 2017 mu no yɛɛ adwuma, na wɔde ntetee a edi kan maa akyerɛkyerɛfo bɛyɛ 153,000 a wofi Mmɔfra Adesuabea (KG) kosi Mmɔfra Adesuabea (Base 6) wɔ ɔman no mu, na wɔde ntetee maa Sukuu Nkɔanim Mmoa Asoɛefo (SISO) 290 a na wonim wɔn dedaw no.

21 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Sɛ́ amansin so ahwɛfo no, wɔbɛhwɛ sɛnea KG to Basic 6 Standard-Based Curriculum no renya mmamu;

• Asɛnnibea no asusuw nhoma ahorow 956 a nhoma tintimfo ahorow bi de ama wɔ adesua nhyehyɛe foforo no ho, na wɔpenee so. Ɔfa a ɛto so abien a wɔhwɛ adesua nhyehyɛe a edi kan no so, a ɛne Common Core Programme (CCP) adesua nhyehyɛe a wɔde ma ntoaso sukuu nketewa ne ntoaso sukuu nketewa no, aban no penee so;

• wofii ase de nhomakorabea foforo 20 sii hɔ wɔ ɔman no mu nyinaa, na ama adawurubɔfo dodow adu 90, na wosiesiee nhomakorabea 10 a ɛwɔ ɔman no mu ne 33 a ɛwɔ ntoaso sukuu mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi akenkan na wɔasua ade yiye;

• kyekyɛɛ akyerɛkyerɛfo nkrataa 157,000 a ɛfa adesua nhyehyɛe foforo no ho maa akyerɛkyerɛfo wɔ ɔman no mu nyinaa, na ɔtetee akyerɛkyerɛfo 4,086 a wɔyɛ Akwankyerɛ Kuw, Ɔmantam ne Ɔmantam adesuafo, ne akyerɛkyerɛfo 152,000 wɔ adesua nhyehyɛe foforo no mu;

• wɔtɔnee na wɔkyekyɛɛ kar nketewa 840 ne bɔs 350, na wɔkyekyɛɛ sakre 2,000 maa Ɔmansin so ahwɛfo sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi atutu wɔn akwan wɔ wɔn adwuma mu;

• kɔ so de SHS Nhyehyɛe a Enni Kabea no ayɛ adwuma, na ama wɔn a wobenya sika no dodow akɔ anim afi 813,448 wɔ 2016/2017 adesua afe no mu akɔ 1,200,580 wɔ 2019/2020 adesua afe no mu; ne

• wɔde wɔn ho ahyɛ nnwuma mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi adi ahwehwɛde a ɛredɔɔso no ho dwuma wɔ Free SHS nhyehyɛe no mu:

Owiee nnwuma a ɛfa ntoboa a wɔde ma ntoaso sukuufo a wɔadu ntoaso sukuu mu a wodii kan de fii ase fi afe 2017 no mu 539; na

Owiee Community Day Senior High Schools (E-Blocks) 28 wɔ Secondary Education Improvement Program (SEIP) no mu.

38. Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛ:

• Wɔtete akyerɛkyerɛfo 11,997 wɔ KG-P6 Nkyerɛkyerɛ Nhyehyɛe a Ɛwɔ Nhyehyɛe mu ne akyerɛkyerɛfo 95,000 wɔ Common Core Program (CCP) Nkyerɛkyerɛ Nhyehyɛe mu.

• de National Standard Assessment Test (NSAT) a edi kan no bɛyɛ adwuma wɔ Primary 2 ne 4;

22 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

• kɔ so de TVET Asempabea a edi kan nkron no ne SHS nhyehyɛe a enni kabea no hyehyɛ; ne

• Kɔ so si STEAM Adwumayɛbea 20 wɔ ɔman no mu nyinaa wɔ aban no nhyehyɛe a ɛde nyansahu, mfiridwuma, mfiridwuma, adwinni, ne akontaabu (STEAM) ho nkuran no ase.

NNEƐMA A ƐDA SO

39. Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛkɔ so aboa ɔsom nnwuma, nnyinasoɔ mu nkɔsoɔ, kuayɛ, mfiridwuma, ne adwadie. Enti, yɛto nsa frɛ ɔmanfo nyinaa sɛ wɔnkɔ so mfa wɔn ho nhyɛ ɔman adansi no mu bere a yɛreyɛ adwuma no, na ama yɛatumi anya yɛn adwuma no so mfaso no.

40. Onyankopɔn nhyira yɛn man Ghana!

23✔ Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nsɛmfua Nhyehyɛe (Budget Terminology)

1D1F (One District One Factory): Adwumayɛbea ne mfiridwuma a wɔde besi hɔ, a ɛno nso bɛma ɔman no akɔ nkɔanim wɔ mfiridwuma mu. Ne botae ne sɛ ɛbɛma Ghanafoɔ anya nnwuma pii wɔ ɔman no mu nyinaa.

Asɛyɛde: Eyi ne bere a aban wɔ asɛyɛde wɔ ne manfo anim denam ne dwumadi ahorow a ɔma wohu ne nneyɛe a ɛtete saa ho nkontaabu so. Eyi betumi aka sika anaa agyapade afoforo a aban no de ahyɛ ne nsa no ho asɛyɛde.

Afotu: Ɛyɛ nhyehyɛe a wɔnam so kyekyɛ anaa kyekyɛ nneɛma mu wɔ aban dwumadibea ahorow, dwumadibea ahorow, ne aban dwumadibea ahorow (MDAs) mu.

Awerɛkyekye: Eyi ne ɔkwan a wɔfa so ma ɔhaw no so tew.

BSTEM (Basic Science, Technology, Engineering, and Mathematics): asɛmfua a wɔde ka adesua yi bom. Saa asɛmfua yi na wɔtaa de di dwuma bere a wɔresusuw nhomasua ho nhyehyɛe ne nhomasua nhyehyɛe ho wɔ sukuu ahorow mu de si nyansahu ne mfiridwuma ho nkɔso so.

Sikasɛm: Sikasɛm yɛ nhyehyɛe a ɛkyerɛ baabi a wobenya sika afi ne nneɛma a wɔde bɛsɛe sika no. Sɛ nhwɛso no, abusua bi betumi ayɛ sikasɛm ho nhyehyɛe a ɛbɛkyerɛ sika dodow a wɔwɔ ne sɛnea ɛsɛ sɛ wɔde sika no di kan de di dwuma (te sɛ, danta, nneɛma a wɔde yɛ adwuma ne aduan).

Sikasɛm mu nsunsuanso: Ɛba bere a aban no tua sika sen sika a wonya no.

Sika a Wɔde Yɛ Adwuma: Eyi ne sika a wɔde yɛ nnwuma atitiriw te sɛ akwan, sukuu, ayaresabea, ntenten, akwantu, nsu a wɔde fa nneɛma mu, mfiri ne mfiri.

Adwumayɛfo Akatua: Eyi yɛ akatua ne akatua ne akatua a ɛfa akatua ho te sɛ asetena mu ahobammɔ, nkrataa ne pɛnhyen a wɔde ma aban adwumayɛfo.

24✔ Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sikasɛm

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Nkɔanim Afoforo (DPs): Ɛne aman ne/anaa ahyehyɛde ahorow a wɔne aman a wɔrenya nkɔso no bom yɛ adwuma de di wɔn nkɔso ho botae ahorow ho dwuma. Nkɔanim Afoforo (DPs) betumi ayɛ aman pii, te sɛ International Monetary Fund (IMF), World Bank, ne African Development Bank (AfDB), anaa aman abien a emufo te sɛ Germany, United Kingdom, ne United States of America (USA).

Afe Awiei Dodow: Dodow a ɛkɔɔ so wɔ afe a wɔresusuw ho no mu wɔ December mu.

Sika a Wɔde Di Dodow: Ɛba saa bere a aban no sika a wɔde di dwuma no boro sika a wɔagye atom wɔ Ɔman no mu no so.

ESLA: Energy Sector Levies Act.

Atutuw: Adeyɛ a wɔde tu nkurɔfo fi beae pɔtee bi mu.

FREE SHS: Free SHS (Free Senior High School) nhyehyɛeɛ no yɛ Ghana aban nhyehyɛeɛ a Ɔmampanyin Nana Akuffo-Addo aban no de too dwa wɔ September 2017 mu a ɛma JHS sukuuni biara a ɔwɔ nhomanim a ɔbɛtumi akɔ SHS adesua kwa.

Sikasɛm Ho Asɛyɛde Ho Mmara: Eyi yɛ mmara a ɛkyerɛ sɛnea aban betumi de sika ne tow asi pɛ.

Ntoboa: Eyinom yɛ sika a aban nya fi wɔn a wɔboa ma nkɔso no hɔ, na ɛho nhia sɛ wɔde tua aban no ka.

Ntoboa a wɔde ma aban akuw afoforo: Eyinom yɛ sika a wɔde kɔ sika a mmara hwehwɛ sɛ wɔde kɔ sika bi te sɛ Ɔmantam Nhyiamu Common Fund (DACF), Road Fund, Ghana Education Trust Fund (GETFUND), Petroleum Related Fund ne National Health Fund mu.

Domestic Product (GDP): Eyi gyina hɔ ma nneɛma ne nnwuma a wɔyɛ wɔ ɔman no mu wɔ bere pɔtee bi mu.

Amanaman Ntam Nneɛma a Wɔakora So: Eyi na ɛkyerɛ sɛnea ɔman bi tumi tɔ nneɛma ne nnwuma fi aman foforo so wɔ sika foforo mu wɔ bere tenten bi mu.

25 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Ɛsan boa sɛnea ɔmanfo sika mu yɛ den wɔ aman foforo de ho.

Ahonyade ne ɔsom ho nneɛma a ɛho hia no: Ɛyɛ nneɛma ne ɔsom ho nneɛma a ɛho hia no.

IPEP (Infrastructure for Poverty Eradication Programme): Infrastructure for Poverty Eradication Programme (IPEP) no yɛ NPP aban no nhyehyɛe titiriw no mu biako a n'atirimpɔw ne sɛ ɛbɛtu ohia ase na ama nsonsonoe a ɛwɔ mmusua a wɔwɔ nkuraase ne wɔn a wɔdi hia mu no so atew.

Sika a Wɔde Tua: Eyi yɛ sika a wɔde ma aman, sikakorabea ahorow ne sikakorabea afoforo a wɔde sika ama aban de ayɛ nkɔso ne nnwuma afoforo.

Sikasɛm mu botae: Saa botae ahorow yi yɛ ade a wɔde di dwuma de hwehwɛ sikasɛm mu nkontaabu. Nhwɛso bi ne sikasɛm mu nkɔanim, sikasɛm mu nkɔanim, adwuma mu nsakrae, aguadi mu nkontaabu ne aman foforo, sikasɛm mu nhyehyɛɛ a aban no ayɛ no mu nkontaabu anaa nkontaabu, ne gyinaesi ahorow a Bank of Ghana sisi a etumi nya sikasɛm mu sikasɛm mu sikasɛm mu nkontaabu ne sikasɛm mu nkontaabu so nkɛntɛnso.

MSME (Micro And Small Buisness Developmet Programme): Wɔtaa kyerɛ micro-enterprise (anaa microenterprise) ase sɛ adwuma ketewaa bi a nnipa kakraa bi na wɔyɛ, na wɔn akontaabu anaa wɔn adwuma a wɔyɛ no nnu sika pɔtee bi.

Akyɛde Ahorow: Eyi yɛ apam no fã bi a emu nsɛm gu afã horow a wɔde nsɛm a ɛba mpofirim nyinaa ma.

Akwan a Wɔfa so Siw Asɛnnennen Ano: Eyi ne bere a wɔde nneɛma a ɛde ɔhaw a emu yɛ den ne nneɛma a ɛresisi no ho nkɛntɛnso ba fam no si hɔ.

NABCo (Nation Builders Corps): a wɔsan frɛ no NABCO no yɛ nhyehyɛeɛ a Ghana aban de ama wɔn a wɔawie sukuupɔn a wɔnni adwuma de asiesie asetena mu nsɛnnennen ahodoɔ wɔ aban ne aban mu.

26 Ghana aban - 2021 Citizens Budget

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Ɔman no de sika ne nneɛma a wɔde yɛ adwuma ho nimdeɛ ne nimdeɛ a wɔde bɛhyɛ ɔman no sikasɛm mu nkɔso mu den.

NBSSI (National Board for Small Scale Industries): National Board for Small Scale Industries (NBSSI) yɛ aban dwumadibea bi a mfaso nni so a ɛwɔ Adwumayɛ ne Adwumam Adwumayɛbea no ase a wɔde ahyɛ wɔn nsa sɛ wɔnhyɛ Micro ne Small Enterprises (MSEs) nkɔsoɔ ne wɔn nkɔsoɔ ho nkuran.

Nea Ɛmfa Ngo Ho: Ɛyɛ adwuma a wɔyɛ wɔ sikasɛm mu a wɔayi adwuma a wɔyɛ wɔ ngo mu afi mu, na wɔde sikasɛm mu ahokyere a ɛrekɔ so no di dwuma.

Sika a Enni Toɔ: Sika a aban no nya fi tow mu. Nhwɛso bi ne sika a wɔde gye tumi krataa anaa tumi krataa, sika a wɔde yɛ adwuma ne nneɛma foforo a wɔde tua ho ka, ntotoso du du, ne sikasɛm.

Nneɛma a ɛda so wɔ hɔ: Nneɛma a ɛda so wɔ hɔ no bi ne nneɛma a MDA no ahyɛ ho bɔ wɔ sikasɛm ho dwumadibea no ne nneɛma a ɛda so wɔ hɔ wɔ afe 2016 mu a wɔde ama mmara kwan so sika no.

Primary balance: Eyi ne nsonsonoe a ɛda aban asetenam sika ne ne sika a ɛnni ho mfaso (a ɛka ɛka ɛka a wɔde tua ɛka ho ka no).

PFMRD (Public Financial Management Reforms Project): Mfaso a ɛwɔ PFMRP no mu ne sɛ ebesiesie sikasɛm mu nhyehyɛe, sikasɛm mu ahwɛyiye, ne amanneɛbɔ a ɛwɔ Ghana aban no mu. Adwuma no bɛboa ma sikasɛm mu nhyehyeɛ, sika a wɔde bɛkyekyɛ nneɛma mu, ne dwuma a wɔde ma wɔ adwuma mu, denam nhyehyɛe ne akwan a wɔhyɛ mu den ne tumi a wɔhyɛ ho nkuran so.

Growth Rate a Wɔhwɛ Kwan: Sɛnea Ghana sikasɛm bɛnyini wɔ afe biako mu.

PFI: Private Finance Initiative (Amanfo Sika Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ Adwumayɛ

Akatua: Eyi ne sika dodow a aban no nya fi amannɔne ne amannɔne nyinaa de yɛ n'adwuma.

RFJ (Rearing For Jobs): Ghana aban no nhyehyɛe a ɛde mmoa ho adwuma a etumi di akan na ɛyɛ adwuma yiye a ɛbɛma ɔman no mu nnɔbae ne mmoa ho nneɛma a wɔde ba ɔman no mu so no so atew.

27 | Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

Asɛntitiriw: Ahonya a Wɔbɛsan Ama so denam Awiewiei, Ntam Agyinaesi ne Nkɔso so

Adwumayɛbea a ɛhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoa a wɔhwɛ mmoa so.

Mmoa a wɔde ma ɔmanfo: Aban mmoa a wɔde ma adwumakuw a wɔyɛ nneɛma a wɔde boa ɔmanfo ne nea wɔde ma petroleum nneɛma wɔ Ghanafo din mu.

Ntoboa: Eyi yɛ sika a aban de ma ɔmanfo sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbrɛ wɔn ho ase.

Nhwɛso: Adeyɛ a ɛfa asɛm bi ho a wɔhwɛ no aniberesɛm anaa wɔhwɛ no adwene mu.

Transparency: Eyi ne bere a aban de nea ɔreyɛ ama ne manfo no ho nsɛm a ɛfata ne bere ano.

TLM (Teaching And Learning Materials): yɛ nneɛma a wɔkyerɛkyerɛfo no betumi de adi dwuma wɔ nkyerɛkyerɛ ne adesua mu de aboa ma wɔatumi adu adesua ho botae ahorow ne nea wɔhwehwɛ.

Nneɛma ne Adwuma a Wɔde Di Dwuma: Sika dodow a aban no tua de yɛ n'adwuma ne nneɛma a wɔde ma ɔmanfo no.

Nneɛma a wɔde ka ho tow (VAT): Wɔde tow a wɔde ka ho ka nneɛma ne nnwuma a wɔyɛ wɔ nneɛma a wɔyɛ mu biara mu.

Ghana Aban - 2021 Amammerɛ Sika

© 2021. Wɔakora Nhoma yi mu biara so. Ɛnsɛ sɛ wɔde nhoma yi fã bi sie biribi mu anaa wɔde fa ɔkwan biara so, sɛ́ ɛyɛ kɔmputa so, mfiri so, mfoni so, kyerɛwtohɔ so, anaa ɔkwan foforo biara so, gye sɛ aban no de krataa a edi kan ma kwan.