Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

BERE a KOKOSAKYI, ƆWƐN A WƆKYERƐN no, ka BONEKYEREFO, ƆWƐN A WƆKYERƐN no ho asɛm no, ɔte no ase

BONEKYEREFO, Hyena no, te hɔ, na wɔka kyerɛɛ no sɛ ne maame akwakoraa no awu. Hyena no sui, na ɔsui, na osiim kɔsrɛɛ Kokosakyi, Nantwi no; Akoko, Nantwi no; Odwan, Nguan no; Okra a Ɔko no; ne Kraman, Akraman no, sɛ wɔne no nkɔ ne maame ayi no. Mmoa no nyinaa fii ase; na wɔne no kɔe. Bere a woduu hɔ no, wowiee ayi no ho amanne no, na nea aka ara ne sɛ ɛsɛ sɛ wɔhohoro wɔn ho denam ahohoro so. Na wɔn nyinaa kɔɔ ne nkyɛn, na wɔka kyerɛɛ no sɛ: Kɔhohoro wo ho, na yɛn nso yɛnhohoro yɛn ho. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Me de, me maame a wabɔ akwakoraa da fam, na meremfi me ho, gye sɛ nna aduanan no awie du ansa. Na n'ayɔnkofo no kae sɛ: Eyi yɛ asɛm a emu yɛ den a yɛahu, (efisɛ ɛno kyerɛ sɛ wɔn nso ɛsɛ sɛ wɔdi mmuada nna aduanan). Na da biara wɔsɔre, na wɔn yafunu atetew (ɔkɔm mu), nanso nea ɛfa ne ho no, na ɔwɔ ahoɔden korakora. Afei, da koro no Owl no kae sɛ, "Ah, saa Hyena no, menim no; saa bere yi ara na wasɔre kɔ kɔwe ne maame funu". Bere a anwummere dwoe no, Kokosakyi, Owl no, tu fii hɔ (na ne ntaban mu nne ne) fa, na ɔtraa dua tenten bi a na ɛwɔ hɔ wɔ ahonhom atɛkyɛ mu no so, na ɛhɔ na ohuu Owl no sɛ ɔretwa ne ho. Na ɔbae, na ɔkɔɔ aboda no so, na ɔhwehwehwehwehwehwehwe, na ɔfaa ne maame funu no, na ɔkɔhwehwewee. Owl no bɛhwehwehwehwe hɔ. Ɔkae sɛ, "Hyena, y'ayeyi, yɛda wo ase, nanso ɛyɛ aseda ho fɛwdi". Hyena no kae sɛ, "Mesrɛ wo, sɛ eyi fa wo ho a, nka ho asɛm (mma obiara); biribiara a wobɛka akyerɛ me no, mɛte wo ase na mayɛ ho biribi ntɛm ara". Aborɔ no ka kyerɛɛ ne nnamfo no sɛ, "Ɛnnɛ, sɛ ɛyɛ den sɛ obi bɛyɛ biribi a ɛte sɛ ɔbo mpo a, yɛbɛdidi; ɛno akyi no, yɛbɛkɔ yɛn akuraa no ase". Mmoa no kae sɛ, "Ampa?" Aborɔ no buae sɛ, "Wubetumi ahwɛ sɛ me na mɛyɛ ho nhyehyɛe". Aborɔ no kae sɛ, "Bra, ma yɛnkɔ". Aborɔnoma no kae sɛ: "Hyena, tie na ma menka nkyerɛ wo, ɛnnɛ yɛpɛ sɛ yedidi, na wo nso wobɛdidi; eyi akyi no, yɛbɛkɔ yɛn akuraa no ase nnɛ, na dɛn na wowɔ ka?" Aborɔnoma no kae sɛ: "Megye tom, mɛdidi, na wo nso woadi". Amonom hɔ ara no, Aborɔnoma no kɔkyeree nguan abiɛsa, a ɔde bedi wɔn kɔm, na ɔde maa ne nnamfo sɛ wɔnnom, na ɔno nso dii bi. Afei ne nnamfo no fii hɔ san kɔɔ fie. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi sɛ, "Sɛ Aborɔnoma no ka nsɛnkyerɛnne kyerɛ Aborɔnoma no a, ɔte ase".

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.