Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐKYERƐKYERƐ WƆ Nnamfofa Mu

BERE bi, ƆKƆKƆFO ne ne yere siim kɔɔ ɔkɔnnɔfo bi atenae, na Osebo, akraman no, kyeree ɔkɔnnɔfo no kum no, nanso ne yere a na ɔnyinsɛn no, gyaw no. Ɔbea no kɔɔ nananom no mu, na (da koro no ara) ɔkɔhyiaa akekaboa no ba, na obisaa no sɛ, Maame, dɛn na worehwehwɛ? Ɔbea no buae sɛ, Me ne me kunu baa (ha), nanso akekaboa no kum no. Akekaboa no ba no ka kyerɛɛ no sɛ, Mepɛ wo, enti mma mmmra ha bio, efisɛ sɛ woba ha, na agya no hyia wo a, obekum wo. Ɔbea no antie, na ɔsan kɔɔ nananom no mu, na akekaboa no kyeree no, na ɔde no kɔɔ fie. Bere a Akraman ba no huu ɔbaa no, ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ, "Meyare. Ɛnam ɔbaa a ɔhunuu no dada no nti". Akraman no ka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Wubetumi ayare, nanso bra, kɔ so, na twa nam no". Akraman no twaa no, na ɔhunuu sɛ abofra bi da ne yam, na ɔyii no, na ɔde no kɔhyɛɛ baabi. Afei agya no bisaa no sɛ, "Ɛdeɛn na woakɔtow gu?" Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ ɔmmra mmedidi, nanso obuaa no sɛ, Ɔhonam, sɛ mehwɛ no ara pɛ a, ɛma me yare, na ɛsɛ sɛ misusuw sɛ, sɛ midi bi a, mewu. Agya no buae sɛ, Wunni mfomso. Ade kyee a nneɛma no daa adi, bere a agya no fii ase sɛ ɔrekɔ kwae no so no, ne ba no kɔfaa abofra no, ɔde no baa fie, na ɔhohoroo no. Afei ɔkɔfaa banane, na ɔnoa no, na ɔtwee ntasu no, na ɔmaa abofra no nom. Ohuu bere a n'agya san bae, na ɔfaa abofra no, na ɔde no siee. Na abofra no adi bɛyɛ afe biako bere a odii mpanyin afe so no. Mmofra a wɔka wɔn ho asɛm wɔ Spider-story mu no nyinii ntɛmntɛm. Afei onipa ba no bisaa Leopard ba no sɛ, "Wo din de dɛn?" Obuaa no sɛ, "Me din de Kofi - aboa-ba". Obuaa no sɛ, "Me nso, wɔfrɛ me Kofi - onipa-ba". Afei Kofi - aboa-ba no ka kyerɛɛ Kofi - onipa-ba no sɛ, "Mepɛ sɛ me ne wo di agorɔ, nanso misuro agya, na wo nso wosuro no, enti, nnansa a edi hɔ no mɛka akyerɛ no sɛ ɔnkyerɛ me sɛnea wɔkyere nsu, na sɛ ɔkyerɛ me, na mihu sɛnea ɛte a, mɛbɔ nsu no, na sɛ wote sɛ manya no a, oh!" Agya no bae, na Kofi-ɔba no ka kyerɛɛ no sɛ, Kyerɛ me sɛnea wɔsɔre. Ɔkae sɛ, Ɔkyena anɔpa. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no daa adi no, ɔne agya no kɔɔ baabi, na wosiesiee baabi, na agya no siim, ne ne ba no nso siim, na agya no de ne ho too n'akyi. Agya no kae sɛ, Twiw na si me so. Kofi-ɔba no siim, na ɔmaa no hann, na Kofi-ɔba no kyeree ne kɔn mu. Ɔteɛteɛɛ Kofi-ɔdesani-ba no so ka kyerɛɛ no sɛ, Manya no, enti bra. Ɔtuu mmirika ntɛm, kɔfaa ne sekan no, na ɔtwaa ne ti. Kofi-ɔdasani-ba no ka kyerɛɛ Kofi-ɔdesani-ba no sɛ, Afei, ampa ara, wo ne me ayɛ pɛ, enti ma yɛnkɔ na yɛnkɔsie no. Wɔkɔsiee no, na wɔsan kɔɔ fie. Kofi aboa-ba no ka kyerɛɛ Kofi onipa-ba no sɛ, "Migye di sɛ wopɛ sɛ wokɔ wo akuraa no ase". Kofi onipa-ba no kae sɛ, "Yiw, nanso merentumi nhu faako a ɛwɔ". Kofi aboa-ba no kae sɛ, "Me ara mɛkɔ hɔ akɔhwehwɛ no, na masan aba". Ofii hɔ, na bere a ɔrekɔ no, ohuu nnipa bi wɔ gyaade bi mu, na na wɔrekasa (na), "Yiw, ɛyɛ nokware ankasa sɛ ɔhwehwɛfo no ne ne yere rekɔ ɔhwehwɛfo no atenae hɔ, na obiara renhu wɔn bio". Na afei, Kofi aboa-ba no tu fii hɔ kɔbɔɔ Kofi onipa-ba no amanneɛ. s-babaa ka sɛ, Mahunu wo akuraa, na nnipa a mehunuu wɔn no wɔ ntadeɛ mu, enti mɛhwehwɛ bi ama wo na mede abrɛ wo. Kofi-a-bɔn-babaa no fii hɔ kɔɔ kwan no so, na aguadifoɔ no retwam. Otuu mmirika kɔɔ wɔn so, na aguadifoɔ no too wɔn nneɛma guu fam, na woguanee. Kofi-a-bɔn-babaa no faa ntadeɛ de brɛɛ Kofi-a-bɔn-babaa no. Afei Kofi-a-bɔn-babaa no kaa sɛ, gyina hɔ no, atuo ne atuo aduru (poda) bi. Kofi-a-bɔn-babaa no hwehwɛɛ bi na ɔde brɛɛ no. Kofi aboa-ba no bisaa Kofi onipa-ba no sɛ, So wobɛda me ase? Kofi onipa-ba no ka kyerɛɛ no sɛ, Mintumi nkasa seesei ara, sɛ migyina w'anim saa. Kofi aboa-ba no faa Kofi onipa-ba no de no kɔɔ ne kurom. Bere a woduu kurow no ano no, Kofi-ɔba no ka kyerɛɛ Kofi-ɔba no sɛ, "Ɛha ne wo akuraa, na baabi a worekɔ yi, da biara mede nam kɛse bi bɛbrɛ wo; na sɛ edu anwummere nso a, mɛba wo nkyɛn, enti sɛ wokɔ baabi a worekɔ yi a, ɛsɛ sɛ woware, na fa wo yere kɔda dan no fã bi mu, na wo nso kɔhyɛ ɔdan no fã foforo mu". Kofi-ɔba no duu fie, na ɔkaa sɛnea ɔne ne maame ne ne papa kɔɔ kwae no mu, ne sɛnea wɔn nyinaa wuwui, ne sɛnea ofii akwantu ase, na ɔsan bae no ho asɛm. Nkurɔfo nyaa ne ho mmɔbɔ. Ɔtow tuo, yɛɛ ayi, na owiee biribiara (a wɔhwehwɛ no). Na afei, Kofi-the-beasts-ba no, bere a ɔsɔree no, ɔde nam brɛɛ no. Bere a anadwo no yɛɛ dinn no, ɔbaa ne nkyɛn. Afei ankyɛ na ɔwaree. Bere a ɔbaa no kɔdae no, ɔmaa no kɔdaa baabi foforo (a ɛnyɛ ne nkyɛn). Anɔpa no, na ɔde nam ketewaa bi brɛɛ ne yere. Afei, ne yere hui sɛ ɔnkɔ kwae no mu, nanso ɛno nyinaa akyi no, na onya nam bere nyinaa, nanso wamfa asɛm biara anka ho. Na bere a ade kyee no, ɔbaa no kaa asɛm no kyerɛɛ nnipa no sɛ: Me kunu adamfo no yɛ ɔsebɔ, na ɔno na ɔde nam brɛɛ no. Na wɔn nyinaa faa wɔn akode, na wɔde wɔn ho siee adaka no ho, na bere a ɛyɛɛ komm no, adaka no mu yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no mu yɛɛ nwunu, na adaka no so yɛɛ nwunu, na adaka no mu yɛɛ nwunu. Kofi aboa-ba no kae sɛ, "Kofi onipa-ba no, nnipa nni aseda". Kofi onipa-ba no tee, na otuu mmirika fii adi, na ɔfaa no, na ɔde no too hɔ, na ɔkɔɔ akuraa no ti no hɔ kɔkaa ne ho asɛm nyinaa kyerɛɛ no, sɛnea ɛyɛe a ɔne ne maame ne ne papa kɔe, ne amanehunu a wohui no nyinaa. Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: Me ne no nkɔ, na me bɔne so na ne wu no aba. Na ɔhyɛe sɛ wɔnyɛ adaka abien, na wɔde aboa no ba no too biako mu, na ɔtow no too ne ho so, na wɔde no too ɔfoforo no mu, na wosiee wɔn, na wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: Monkɔ nkɔdi agoru, na mo ani nnye mo ayɔnkofa no mu.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.