Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

CHILD-KWASI-GYINAMOA

BERE bi na abofra bi a wɔfrɛ no Kwasi Gyinamoa wɔ anuanom mmea baawɔtwe, na na wɔn mu biako mpo nni ɔyere, enti wosiim sɛ wɔrekɔ baabi akɔhwehwɛ okununom. Child-Kwasi-Gyinamoa kae sɛ: "Me ne wo bɛkɔ". Ɛnna woduu asubɔnten bi a emu bi te sɛ dɔte, na emu bi te sɛ dɔte kɔkɔɔ, na emu bi nso te sɛ nwura kɔkɔɔ no ho. Wɔkae sɛ: Ɛdɛn na yɛnyɛ na yɛatumi atwa? Afei Anomaa kasae, kae sɛ, Obi wɔ fie hɔ, kɔ so. Wɔkɔɔ so, na ɔbaa panyin bi wɔ hɔ, na ne ti da ne nan so, na na ɔrehwehwɛ ntontom wɔ mu. Bere a ohuu Abofra-Kwasi-Gyinamoa no, afei ɔmaa ne ti so na ɔsesaa no; ɔkae sɛ, Me mmanana, dɛn nti na, bere a ɛnsɛ sɛ obiara ba ha no, moaba ha? Abofra-Kwasi-Gyinamoa buae sɛ, Me nuabeanom yɛ awotwe, na wonni mmarima a wɔne wɔn bɛware, enti wɔkae sɛ wɔbɛba abɛhwehwɛ mmarima a ɛsɛ sɛ wɔware wɔn. Ɔbea panyin nana kae sɛ, Oh, biribiara nni ho, efisɛ me nso mewɔ mma awotwe. Ɔbea panyin nana na ɔsomaa ne mmanana sɛ ɔnkɔfrɛ ne mma. Bere a wɔbaa hɔ no, baako kae sɛ, "Me kunu ni", na ɔfoforo nso kae sɛ, "Me kunu ni". Bere a wɔhyehyɛɛ wɔn nyinaa no, ɔbaa panyin no kɔfaa adum bi a wɔfrɛ no "dokum", na ɔde kyekyeree ne mma no kɔn mu. Afei, wɔn mu biara kɔɔ ne yere nkyɛn kɔdae. Na abofra-Kwasi-Gyinamoa nso kɔɔ ɔbaa panyin no nkyɛn kɔdedae. Bere a ade sae no, ɔbaa panyin no maa ne se hyerɛn paa, sɛnea ɛbɛyɛ na ɔne wɔn akɔkum mmabea no. E! Ɔbea panyin no kae sɛ, Ɛyɛ dɛn? Abofra-Kwasi-Gyinamoa buae sɛ, Bere a mewɔ me kurom, na sɛ mekɔ kɔhome nanso mintumi nna a, afei na Maame twa yam dua bi de gu gya no mu, na ɔfa kalabasa a wɔato mu kɔsɔw nsu de brɛ me ma menom. Abofra-baa panyin nana fii ase sɛ ɔrekɔ asuten no ho, na Abofra-Kwasi-Gyinamoa kɔɔ hɔ kɔkyekyeree agyiraehyɛde a wɔfrɛ no _dokum_ no fii ɔbaa panyin no mma no kɔn mu, na ɔfaa no de too ne nuabeanom so. Nkwakoraa no fii nsu no mu baa bio, na ɔkae sɛ: Mebɔɔ mmɔden sɛ mede nsu no bɛpopa nsu no, nanso mannya bi. Child-Kwasi-Gyinamoa buae sɛ: Kɔ na kɔfa dɔte, na fa ahabammono na fa gu mu, na fa, na fa. Nkwakoraa no kɔ yɛɛ saa, na ɔde nsu no guu mu, na ɛyɛɛ yiye. Ɔde brɛɛ no, na ogyee yam no fii ogya no mu, na ɔde maa Child-Kwasi-Gyinamoa sɛ ɔnnom, na ɔno nso nom nsu no. Afei ɔhwee ne ho, na ɔdae. Ɔbea panyin nana sɔre; ɔkae sɛ, Ɛyɛ me. Ɔmaa ne se hyerɛn, (kosii sɛ ɛhyerɛn) kɔkɔɔ, na ɔne wɔn kɔ kɔhyɛn dan no mu; ɔde ne nsa kekaa mmofra no kɔn ho, na nea ne kɔn so _dokum_ agyiraehyɛde no nni atoro no, ɔde ne se hyew. Saa kwan yi so na okum mmofra baawɔtwe no. Na onnim sɛ ɛyɛ ne mma ankasa na wakunkum wɔn. Bere a nneɛma daa adi no, ankyɛ koraa na Ɔbea panyin nana fii ase kɔɔ afuw no so. Abofra-Kwasi-Gyinamoa nso kɔka kyerɛɛ ne nuabeanom no ma woguanee. Nkwakoraa nanabea fii afuw no so bae. Abofra-Kwasi-Gyinamoa kae sɛ, Abofra-nananom e! Abofra-nananom e! sɛ na wonyɛ nkwaseafo a, anka wobekum wo mma? Me ne me nuabeanom rekɔ. Abofra-nananom no kae sɛ, Ɛho nhia, nea onim (sɛnea ɔne wo bedi) no wɔ hɔ. Ofii hɔ kɔe, na Abofra-nananom nso sesaa ne ho yɛɛ ababaa fɛfɛ, na ɔsoaa akutu, na ɔkɔɔ Childyin-Kwasi-Gamoas akuraa. Ɔbea no kae sɛ: "Obiara a obetumi afa agyan no mu no, ɔno na mɛware no". Na kurom hɔfo no nyinaa bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛto no mu, nanso wɔantumi. Na abofra Kwasi-Gyinamoa kae sɛ: "Maware wo". Na abofra Kwasi-Gyinamoa kae sɛ: "Me de, merenware wo". Enti ne wɔfa waree no. Na ɔne no kɔdae, na ɔtwee n'ani abien, na ɔne wɔn kɔe. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Me ba, kɔ na kɔyi w'ani, na kɔfa w'agya ani. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Me ba, kɔ na kɔfa w'agya ani. Afei, na Child-Kwasi-Gyinamoa nim sɛ Okyerebea-nananom nanabea no mmanana yɛ _enceinte_, enti ɔno nso, ɔfaa kalabash na ɔde bɔɔ ne yafunu mu, na ɔkyekyeree n'atade guu so, na ofii hɔ kɔɔ Okyerebea-nananom akuraa no ase. Bere a oduu kurow no awiei no, osui. Ɔkaa sɛ, "Me ne me kunu na yɛreba, na bere a oduu bepɔw no atifi no, ɔhwee ase na ɛmaa n'ani abien no puee na ɛhwehwee ase". Ɔkaa sɛ, "Ɛyɛ no yiye, eyi ne aniwa benkum a abɔnefo a wɔasan awo no no, Child-Kwasi-Gyinamoa, wɔfa no, na eyi nso ne n'aniwa nifa. Na bere a abofra Kwasi-Gyinamoa de ne nsa kaa wɔn no, ɔkae sɛ: "Anuanom, eyi ne me wɔfa aniwa a muyii no, na me ne no rekɔ". Ɔbea panyin no kae sɛ: "Ɛmfa ho, nea onim nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ wɔ wo ho no wɔ ha". Kwasi-Gyinamoa baa fie, na ogyee n'ani no de sii n'ani so. Ɔkae sɛ: "M'ani aniwa ho tew, m'aniwa ho tew", na ne wɔfa aniwa buei. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma daa adi no, mmofra (a wɔwɔ akuraa no mu) no nyinaa kɔɔ asubɔnten no mu kɔhohoroo wɔn ho. Abofra-Kwasi-Gyinamoa kae sɛ: "Merenhohoro me ho". Wɔka kyerɛɛ no sɛ: "Ebia na wowɔ awotwaa bi?" Bere a wɔkaa saa no, ne kokom yɛɛ den, na ɔhohoroo ne ho. Ɔkae sɛ, "Merekɔ abon abusuakuw no mu, merekɔ ntɛtɛ abusuakuw no mu, na ɛno akyi no mɛba abekum Child-Kwasi-Gyinamoa". Ofii hɔ, na Child-Kwasi-Gyinamoa boaboaa abotan ano na ofii ase bobɔɔ mu, pupru! pupru! Ɔbaa panyin no nanabarima bisaa no sɛ, "Dɛn na woresa?" Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Tiger-nuts". Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ma me bi na mensa". Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Bue me. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Wobue me". Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Wobue me". Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Dabi, meremfi hɔ". Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Dabi, meremfi hɔ". Abofra-Kwasi-Gyinamoa faa borɔdɔma dua no, na ɔhwee Abofra-Kwasi-Gyinamoa nanabea babea no, na okum no. Afei oyii Abofra-Kwasi-Gyinamoa nanabea babea no honam dua no, na ɔhyɛɛ ne ho. Abofra-Kwasi-Gyinamoa nanabea no san bae; ɔkae sɛ, "Adɛn nti na mo nyinaa ho agu fĩ saa?" Obuae sɛ, "Mekum Abofra-Kwasi-Gyinamoa; mede no ato ogya mu". Asɛm yi yɛ dɛ maa Abofra-Kwasi-Gyinamoa nanabea no, na ɔdannee na ɔmaa ne nne so (na ɔtoo dwom): "Abofra, wokum Abofra-Kwasi-Gyinamoa, da bi wobɛyɛ obi".

Owiee aduan no si no, wɔtenaa ne nkyɛn, na wɔdii. Ɔbea panyin-nananom no hwiee brodo no guu n'anom, fweo! fweo! Abofra-Kwasi-Gyinamoa kae sɛ, "Worehwie brodo a efi wo banana ti mu gu w'anom". Ɔbea panyin-nananom no kae sɛ, "Dɛn na woreka?" Obuae sɛ, "Mekae sɛ nkyene biara nni brodo yi mu". Ɔbea panyin-nananom no kae sɛ, "Kɔ na kɔfa bi". Enti ɔkɔfaa bi. Wɔdidi wiei no, Ɔbabaa Akwakoraa no kae sɛ: "Afei a mekum abofra Kwasi-Gyinamoa no, bra ha, me banana". Bere a ɔbabaa no bae no, ɔfaa sika kɔkɔɔ na ɔhyehyɛɛ no fɛfɛɛfɛ. Afei, Ɔbabaa Akwakoraa no hwɛɛ n'anim kakra. Ɔkae sɛ: "Ah! abofra yi anim ka me ma mekae abofra Kwasi-Gyinamoa. " Abofra no kae sɛ: "Agyabaa, adɛn nti, bere a wunim sɛ abofra Kwasi-Gyinamoa bae na okum m'abusuafo awotwe no nyinaa (sɛ woka saa no), ma me werɛ how". Ɔbabaa Akwakoraa no kae sɛ: "Mua w'ano". Afei abofra no brɛɛ ne ho ase wɔ fie hɔ. Nananom no yii no fii hɔ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Momma menkɔtow no nto asuten no mfinimfini". Enti Child-Kwasi-Gyinamoa faa no kɔe. Bere a oduu asuten no mfinimfini no, oyii sika kɔkɔɔ ntade a na ɔbaa no de ahyehyɛ no no nyinaa, na ɔkyekyeree no. Afei ɔkae sɛ, "Hwɛ hɔ, Ɔbaabun, hwɛ hɔ, Ɔbaabun, me ne no, Ɔbaabun-Kwasi-Gyinamoa, afei ne mprenu so no, maba abekum wo banana, na ɛno akyi no magye wo sika ntade". Ɔbaabun-Ɔbaabun no buae sɛ, "Mekae sɛ w'anim te sɛ Ɔbaabun-Kwasi-Gyinamoa anim; afei baabiara a wobɛkɔ no, me ne wo bɛkɔ". Afei wɔn baanu nyinaa guanee, kiri! kiri! kiri! Ɔbaabun-Kwasi-Gyinamoa koduu ne kurom, na ɔde sika ntade no maa n'abusuafo, na ɔkɔɔ kwan no so, na ɔde ne ho siee ho, na Ɔbaabun-Kwasi-Gyinamoa nso baa hɔ. Ɛno nti, sɛ wonam ɔkwan bi so a, wobɛte dede bi a ɛte sɛ, "pe". Ɛne sɛ, Ɔpanyin-ɔbea-nananom rehwehwɛ Ɔba-Kwasi-Gyinamoa.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.