Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ NÁ

WƆKA sɛ bere bi na Ɔhemmaa Maame bi wɔ hɔ, na ɔwoo ababaa fɛfɛ bi. Ɛhɔ na na ɔwɔ hɔ; nanso bere a wɔde no maa obi aware no, wampene aware. Bere biara a (ne nkurɔfo kɔɔ hɔ ne no kɔkasae no, ɔkae sɛ, "Dabi". Afei abɔde no, Onini (Python no), wɔ baabi wɔ kwae no mu, na na ɔte ɔbodan kɛse bi mu. Da koro bere a na ɔwɔ hɔ no, ɔtee sɛ awudifo bi retwam, na na wɔresusuw ababaa fɛfɛ no ho, sɛnea, bere a wɔde no maa obi aware no, ɔkae sɛ ɔmpɛ no. Python da hɔ, na ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, 'Mɛsakra me ho ayɛ aberante pa, na makɔware Ɔhemmaa Maame no ba.' Nokorɛm no, Python dan ne ho ayɛ aberante; sɛ ɔbɛhwɛ hena bere tenten no, na ɛrentumi nyɛ yiye. Ofii hɔ kɔɔ akuraa no ase. Bere a ɔrekɔ no, na ɔrekasa kola-nuts. Ɔbea no buae sɛ, "Me nton nkyea no nyɛ Eson". Ɔbea no buae sɛ, "Me nton nkyea no nyɛ Eson". Ɔbea no buae sɛ, "Me yere, nea woreka no yɛ nokware". Ɔbea no kae sɛ, "Ɛno de, maware wo". Ɔba no ne Ɔbabea no siim kɔɔ ne fie. Ɛhɔ ara na Ɔbabea no kɔɔ ne maame nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Eh! Eh! Eh! (na ɔde anigye rekasa), mihuu nea mepɛ no. Ɔhemmaa Maame kae sɛ, Akyiri yi! ɛhe na me babarima no wɔ? Ɔkae sɛ, Mewɔ ha, Nana. Ɔhemmaa Maame no de ne nsa kekaa Python no, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, Wo ne wo yere ntena faako anigye mu. Bere a eduu anwummere no, ɔne ne yere kɔhomee. Saa na ɛyɛɛ nna awotwe. Awiei no, ɔkae sɛ, "Me yere, merekɔ me kurom, nanso mɛsan aba". Ne yere kae sɛ, "Ɛnne me ne wo (bɛkɔ)". Akwatafo no kae sɛ, "Dabi". Akwatafo no kasae na ɔkasae (na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma wankɔ), nanso Ɔhemmaa Maame no ba no antie (ɔno). Ɔhemmaa Maame no ba no kae sɛ, "Ɛdeɛn na woreyɛ, ɛyɛ ɔkwan yi anaa?" Akraman no kae sɛ, "Wo deɛ, to wo ano na di m'akyi". Ɔne no tu fii hɔ, na wɔkɔɔ so, na (na afei awiei koraa no) Akraman no yerae wɔ ɔbodan bi mu. Ɔhemmaa Maame no ba no nso kɔɔ mu. Amonom hɔ ara, Python no sesaa ne ho yɛɛ aboa; afei ɔkasa kyerɛɛ Ɔhemmaa Maame no ba no sɛ, Eyi ne nea meyɛ ankasa, efisɛ mesesaa me ho sɛnea ɛbɛyɛ a metumi aware wo, efisɛ na wotena wo maame ne w'agya nan so na woka sɛ, Biribiara nni hɔ baabiara (mesuro) ; (nɛ) mekum wo; twitwa me ti na kyere mmirekyie ma me; sɛ wunnya bi a, woadi aduan. Ɔhemmaa Maame no ba no tenaa ne nkyɛn, twitwaa ne ho na ɔhwehwɛɛ mmirekyie. Afei, na wɔwɔ hɔ, bere a Ɔhemmaa Maame no ba no huu Parrot sɛ ɔretwam no. Ná Ɔhemmaa Maame no ba no rebɛbue n'ano aka sɛ, "Agya Parrot", bere a Parrot no de ne nsa too n'anom no. Parrot no faa ne tuo, siesiee ne nyinaa, na ɔde (n'akyi) too ne kokom. Python no kae sɛ, "Tete me ti". Ɔhemmaa Maame no ba no kae sɛ, "M'ani abere sɛ mɛtete no; sɛ ɛsɛ sɛ wokum me a, ɛnde kum me". Na Python no rebɛma ne ti so sɛ obegye Ɔhemmaa Maame no ba no, bere a Parrot no maa tuo no teɛteɛɛm sɛ, pomm! Parrot no kɔɔ ɔbodan no mu kɔfaa Ɔhemmaa Maame no ba no ne Python no de wɔn kɔɔ fie kɔbɔɔ wɔn amanneɛ sɛnea ɛyɛe a ohuu Ɔhemmaa Maame no ba no ne Python no, na ɔka kyerɛɛ wɔn ɔkwan a ɔfaa so kum Python no. Ɔhemmaa Maame no ba no nso de n'asɛm no nyinaa kyerɛɛ wɔn. Ɔhemmaa Maame no kae sɛ, "Parrot, dɛn na memfa nkamfo wo?" Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Agyabea, merebɛfa me dua no de akɔhyɛ ngo yi mu, na mayɛ no sɛnkyerɛnne". Saa kwan yi so na Papaa dua no yɛɛ kɔkɔɔ. Eyi ne m'asɛm a mekae no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi fi baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.