Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA KWAKU ANANSE (ƆKYERƐKYERƐ) HYƐ ASA WƆ AWARE MU

BERE bi na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Akwasi a ɔyɛ ahoɔyawfo te ase, na na ne yere din de Aso, na na ɔmpɛ sɛ obiara hu Aso anaa obi ne no kasa. Enti ɔkɔe na osii kurow ketewa bi maa Aso sɛ ɔntena mu.

Afei, Ɔsoro nyame ka kyerɛɛ mmerante no sɛ, Akwasi-ɔhoɔyawfo no aware Aso akyɛ yiye; wanyinsɛn ne ho na wanyinsɛn ba, enti obiara a obetumi no, ma ɔnkɔfa Aso, na ɛsɛ sɛ ɔno nso nyinsɛn ne ho no, ma ɔnkɔfa no (sɛ ne yere). Mmerante no nyinaa bɔɔ mmɔden sɛ wɔde wɔn nsa bɛto no so, nanso obiara antumi. Na Kwaku Ananse wɔ hɔ rehwɛ saa nneɛma yi, (na) ɔkae sɛ, Metumi akɔ Akwasi-ɔhoɔyawfo-baa no akuraa. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Wubetumi ayɛ saa ampa? Ananse kae sɛ, Sɛ wode nea mehwehwɛ no bɛma me. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Bɔde bɛn? Ɔkae sɛ, Agyareɛ ama tuo ne ntontom. Na Ɔsoro-nyame no de maa no. Na Ananse de atɛkyɛ ne mprako no kɔɔ nkuraase nketewa no mu, na ɔkae sɛ: Ɔsoro-nyame no ahyɛ me sɛ memfa atɛkyɛ ne mprako mma mo, na monkɔ nkunkum nam, na da a mɛsan aba ha no, mɛfa na makɔ. Ɔkyekyɛɛ atɛkyɛ ne mprako no wɔ nkuraase nketewa pii mu, kosii sɛ ne nyinaa wiee. Nkuraase no mufo nyinaa maa no nam bi. Da bi, Ananse kyekyeree aduaba dua a ne tenten fi ha de kosi ha. Ananse faa no kɔɔ nkuraase nketewa no mu, baabi a ɔkyekyɛɛ mprako ne mprako no, sɛ ɔmfa nam a wɔakum no nyinaa mmra. Agya Ananse faa nam ne abedua dua no, na ɔde too ne ti so, na osii kwan a ɛkɔ Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw no atenae no so. Bere a oduu asubɔnten a Akwasi ne ne yere nom nsu no ho no, oyii nam bi de guu mu. Ananse bɔɔ mmɔden na ɔde abedua dua no (a nam ahyɛ no ma) bae, na otwaa kwan a ɛkɔ Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw no atenae no mu. Na ohuu no. Ɔkae sɛ, "Akwasi e! Ananse kae sɛ, "Ɔsoro-nyame no na ɔsoma me, na mayɛ mmerɛw, na merebɛda ha". Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw no kae sɛ, "Mate me wura akoa". Aso ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Agya, wo nam no bi atɔ fam wɔ ɔdan no pon ano". Afei Ananse kae sɛ, "Mma, siesie aduan bi (wɔ ogya no so) ma me". Aso de bi sii so, na Ananse kae sɛ, "Mma, ɛyɛ fufuo na moredidi anaa eto?" Aso buae sɛ, "Fufuo". Ananse kae sɛ, "Ɛyɛ kakra dodo; kɔ kɔ kɔfa paneɛ kɛse bi". Aso kɔɔ kɔfaa kɛse bi, na Ananse kae sɛ, "Bra bɛtɔ nam". Na mmoa akɛse aduanan na ɛwɔ hɔ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: Fa yei na fa to mu, na sɛ wowɔ paneɛ a, mɛma wo nam a wobɛnom, na wo ho bɛtɔ w'ano. Na ɔtwee paneɛ no, na ɔde guu ɔpon so, na ohwiee nsu guu so, na ɔde sii nkyɛn. Na ɔfaa ne kyɛfa no, na ɔkɔe de kɔtoo gya no ho, na wɔtenaa ne nkyɛn, na wɔde wɔn nsa bɔɔ wɔn ho ano. Bere a wɔredidi nyinaa, Kwaku Ananse kae sɛ, "Nkyene biara nni fufuo yi mu". Akwasi ka kyerɛɛ Aso sɛ, "Fa bi brɛ me". Nanso Ananse kae sɛ, "Dabi koraa, sɛ ɔbea no redidi a, ka kyerɛ no sɛ ɔnsɔre mfa nkyene mmra, wo ankasa kɔ na kɔ". Akwasi sɔree, na Ananse hwɛɛ ne kotoku mu, na oyii nnuru bi a ɛsa yare na ɔde guu fufuo no mu. Afei ɔfrɛɛ Akwasi kae sɛ, "Bra, efisɛ na mewɔ bi". Bere a Akwasi bae no, Ananse kae sɛ, "Oh, merenni bio, mayɛ ma". Akwasi a na onnim hwee no kɔɔ so didii. Bere a wɔwiee adidi no, Akwasi kae sɛ, "Adamfo, yɛne wo te ha, nanso yennim wo din". Ananse buae sɛ, "Wɔfrɛ me Rise-up-and-make-love-to-Aso". Akwasi kae sɛ, "Mate, na wo nso, Aso, woate saa ɔbarima yi din?" Aso buae sɛ, "Yiw, mate". Akwasi sɔre kɔsiesiee mpa no mu biako, na ɔmaa obiara nyaa ahotɔ. Ɔkae sɛ, "Sɔre-na-yɛ-ɔdɔ-ma-Aso, eyi ne wo dan, kɔ na kɔda hɔ". Mpoano no kae sɛ, "Mene Ɔkra-Hohwiefo ma Ɔsoro-nyame no, na meda ɔdan a wɔabobɔ mu; efi bere a me maame woo me na me papa woo me no, minnya nna wɔ dan a wɔato mu da". Akwasi kae sɛ, "Na afei, ɛhe na wobɛda?" Obuae sɛ, "Sɛ mɛda wɔ ɔdan a wɔabobɔ mu yi mu wɔ ha a, na ɛno bɛma wo ne Ɔsoro-nyame no ayɛ pɛ, efisɛ na ɛkyerɛ sɛ mereda Ɔsoro-nyame no dan a wɔabobɔ mu mu, efisɛ ɛnsɛ sɛ meda obi biara dan a abue mu da (a ɛsono Ɔsoro-nyame de no), na saa na ɛsɛ sɛ meyɛ, Akwasi ne ne yere kɔdedae, na Ananse nso kɔdedae. Ananse kɔdedae wɔ hɔ, na ɔdanee ne ho wɔ ɔdan no pon no mu. Ananse kɔdedae wɔ hɔ, na ɔfaa ne nnwom (na ɔtoo dwom):

"Akuamoa Ananse, da yi yɛbɛdi biribi ho dwuma da yi.

Ananse, Nsia ba, Nyame maame, Ɔsoro-nyame, Da yi yɛbɛdi biribi so, da yi.

Ananse, Nyame, Ɔsoro-nyame kra-hohorofo, Da yi mɛhu biribi.

Afei, ogyaee ne sepirewa no bɔ, na ɔde too nkyɛn, na ɔdaa hɔ. Ɔdaa hɔ kakra, bere a ɔtee sɛ Akwasi-ɔhoɔyawfo no refrɛ no, Agya nipa mmma ɛnne biara mmua no (nhwɛ sikakɔkɔɔ no a ɛrebɔ no), dinn! Agya nipa mmma ɛnne biara mmua no (nhwɛ sikakɔkɔɔ no a ɛrebɔ no), dinn! Akwasi-ɔhoɔyawfo no rewu; aduru no anya ne so nkɛntɛnso, nanso ɔfrɛ, Agya nipa mmma ɛnne biara mmua no (nhwɛ sikakɔkɔɔ no a ɛrebɔ no), dinn! Awiei koraa no ɔkae sɛ, Sɔre-na-yɛ-ma-te-te. Ɔdɔ no kae sɛ, M! M! M! Ɔ, Akwasi kae sɛ, Bue (n'aboboano) ma me. Ananse buee (n'aboboano), na Akwasi kɔɔ baabi. Na Sekan no sɔre kɔɔ dan a ɛwɔ hɔ no mu. Ɔkae sɛ, Aso, woante nea wo kunu kae no? Ɔbuaa sɛ, Dɛn na ɔkae? Ɔbuaa sɛ, Ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ mifi ase dɔ wo. Aso kae sɛ, Worentwa atoro. Na ɔyɛ maa no, na ɔkɔe. Saa anadwo no, Akwasi sɔree mpɛn akron; Sekan no nso kɔɔ baabi a na ɔwɔ no mpɛn akron. Bere a nneɛma no daa adi no, ade kyee no, Ananse fii hɔ. Bɛyɛ asram abien akyi no, Aso yafunu yɛɛ kɛse. Akwasi bisaa no sɛ, Dɛn nti na wo yafunu ayɛ saa, ebia woyare, efisɛ (wonim) sɛ me a me ne wo te ha yi ntumi nwo mma? Aso buae sɛ, Wo werɛ afi sɛ ɔbarima a ɔbaa ha na woka kyerɛɛ no sɛ ɔnsɔre na ɔnkɔdɔ Aso no, afei, ɔfaa me na me ne no nyinsɛnee. Akwasi a ɔyɛ ahoɔyawfo no kae sɛ, Sɔre na ma memfa wo nkɔma no. Wɔkɔɔ ɔsoro anyame kurow no mu. Wɔ kwan so no, Aso woo. Wɔduruu Ɔsoro nyame kuropɔn no mu no, wɔkɔkaa nea asi no kyerɛɛ Ɔsoro nyame no. Wɔkaa sɛ: "Wo nkoa a wosomaa wɔn no bi kɔdaa me fie, na wɔfaa Aso, na ɔnyinsɛnee". Ɔsoro nyame no kae sɛ: "M'asomfo no nyinaa si adan no atifi, kɔ na kyerɛ nea wopɛ sɛ woka ho asɛm no". Ananse kae sɛ: Me a mehohoro Ɔsoro nyame no kra no, wofaa wo nsa de kyerɛɛ me, enti mehwee fam na m'asase yɛɛ kɔkɔɔ. Ɛhɔ ara na asomfo no kyeree Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw no de oguan bɔɔ afɔre. Bere a Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw no wiee oguan no bɔ no, ɔka kyerɛɛ Ɔsoro nyame no sɛ: Ɔbea no ni, ma Ananse mfa no. Enti Ananse faa Aso, na nea ɛfa akokoaa no ho no, wokum no, na wɔtwaa no asinasin, na wɔhwetee wɔn ho. Saa kwan yi so na ahoɔyaw fii ase wɔ abusuakuw no mu.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.