Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

NEA ENTI A MPANYIMFO NO KA SƐ Ɛnsɛ sɛ YƐKYERƐ WƆN A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A WƆYƐ A

WƆKA sɛ (bere bi a atwam no) Nyankonpon Kwame, ɔsoro nyame no, kɔpuee afuw kɛse bi mu, na ɔduaa okros, borɔdɔma, ntɛtɛ, turo mu mmirekyie, pɛprɛ, ne mmorɔnoma. Ɛberɛ a saa onipa yi kɔeɛ no, ɔsɛee ne ho, na wɔhwee no; saa onipa no nso kɔeɛ, na wɔhwee no; mmarima no nyinaa kɔeɛ, nanso wɔantumi. Na Kwaku Ananse kaa sɛ, 'Me deɛ, metumi.' Na bere a na ɔreyɛ adwuma no, na nkurɔfo a wɔretwam no taa kyia no sɛ, Asomdwoe nka wo, Agya Nkorabere!, na na ɔka sɛ, Meda wo ase, Aku. Wɔkɔ so ka sɛ, Afuw bi a obiara ntumi nyɛ ho hwee, (ɛkyerɛ sɛ) woreyɛ ho adwuma? Nkorabere no bua sɛ, Ah, ɛyɛ ababaa bi nti na mereyɛ me ho saa. N'asa koro pɛ no te sɛ eyi". Na na ɔbobɔ ne nsam na ɔbobɔ ne nsa wɔ baabi a na ɛreyɛ no, na sɛ ɔyɛ saa a, na ne abufuw no so atew. Obi foforo betwam bio na wakyia no wɔ n'adwuma mu; na obegye ne nsa na wabɔ baabi a ɛbɔ no. Sɛ nhwɛso no, sɛ n'apampam so a, ɔbɛka sɛ: "Saa abaayewa koro no, wɔka sɛ n'apampam te sɛ eyi" (ɔbɔ n'apampam so na ɔbobɔ n'ankasa de mu). Saa kwan yi so na owiee afuw no si. Afei osiim kɔka kyerɛɛ Ɔsoro-nyame no sɛnea owiee n'afuw no mu nwura. Ɔsoro nyame no bisaa ɔsɛmpakafo no sɛ: "Owiee ampa?" ɔsɛmpakafo no kae sɛ: "Yiw". Ɔsoro nyame no bisaa no sɛ: "Ɔkekaa ne ho?" ɔkae sɛ: "Dabi, wamka ne ho". Ɔsoro nyame no faa Abena Nkroma de no maa Ananse. Ananse ne n'ayeforo no kɔdedae anadwo bi, na ayeforo no bisaa no sɛ: "Ɛyɛɛ dɛn na wo a wufi nnipa nyinaa mu tumi yii wura fii w'agya afuw mu, afuw bi a obiara a ɔkɔ so no dan n'akyi, nanso wo na wutumi yii no?" Afei Nsa no kae sɛ: "Wususuw sɛ meyɛ ɔkwasea? Sɛ obi fa me nkyɛn na obisa me sɛ, 'Ananse, worekɔyi afuw yi a obiara ntumi nyɛ ho hwee no' a, na mede me nsa ka baabiara a m'ani afura wɔ me honam ani no, na mekyea no, na meka kyerɛ onipa no sɛ, sɛ nhwɛso no, wo nan te sɛ nantwi nan, na ɛyɛ fɛ na ɛyɛ fɛ. Ɛno na ɛmaa mitumi yii no". Ɛno akyi no, Abena, abofra a ɔto so akron no kae sɛ, "Afei, ɔkyena mɛka akyerɛ agya sɛ woabɔ wo ho mmaa (awiei koraa)." Mpofirim no ne no kasae, na ɔkae sɛ, "Ɛnsɛ sɛ woka ho asɛm, eyi yɛ mpa mu ahotoso". Abena, abofra a ɔto so akron no kae sɛ, "Minnim biribiara a ɛfa mpa mu ahintasɛm ho, na mɛkasa". Abena Nkroma faa ne mpa mu mmaa (fi Ananse nkyɛn) na ɔkɔdaa dan no ano. Afei Ananse ani so yɛɛ kɔkɔɔ (a ne nkyerɛase ne sɛ, Ananse ani so yɛɛ kɔkɔɔ). na ɔkɔe na ɔfaa n'abɛn no, na ɔbobɔɔ (nsa no so) na ɔtoo dwom sɛ:

"Abena, abofra a ɔto so akron no, eyi nyɛ asɛm a ɛsɛ sɛ mokeka ho asɛm.

Ma yensusuw ho sɛ obi a ɔde ne ho to mpa so.

Ɔka sɛ, 'Dabi.

Ɔno na ɔwɔ asɛm bi, na obi foforo nso wɔ asɛm bi a ɛrekɔ so.

Afei Nkraman no sɔre, na ɔkɔe kɔdaa hɔ. Ananse kɔdaa hɔ kakra, na afei ɔsɔree. Ɔkae sɛ, "Abena Nkroma" ɛnne biara nni hɔ (gyesɛ sikakɔkɔɔ a ɛrebɔ) dinn. Ananse kae sɛ, "Manya wo". Ɔfaa kuruwa kuruwa ketewa bi na ɔde nsu hyɛɛ mu ma, na ohwie guu Abena Nkroma mpa so. Afei Ananse kɔɔ kɔdaa hɔ. Bere a ɔdaa hɔ kakra no, ɔkae sɛ, "Ko! Abena Nkroma, dɛn ne eyi? Woama mpa so, wo nipa a w'ani nwu, wonyɛ fɛ koraa; bere a nneɛma ada adi no, mɛka akyerɛ obiara. Enti, (sɛnea wɔn nyinaa kae no) sɛ obi kɔ saa afuw no ho a, na ɔka sɛ, 'Abeawa bi a ɔtew nsu...! Afei Abena ka kyerɛɛ no sɛ, "Mesrɛ wo, gyae, na ma asɛm no ntena hɔ". Mpoano no kae sɛ, "Merennyaw no, me asɛm no bae kan; wokae sɛ wobɛka akyerɛ w'agya; mekae sɛ, 'Gyae'; wo nso wokae sɛ, 'Dabi.' Eyi nti merennyaw asɛm no". Na Abena, ɔba a ɔto so akron no kae sɛ, "Mma me asɛm no ntena hɔ, na wo asɛm no nso, nea mekae no, mɛtow agu; na sɛ woamfa wo ho amfi me de a, m'ani awu wɔ aniwu mu". Eyi ne ɔkwan a mpanyimfo no faa so kae sɛ Ntoasoɔ mu ahintasɛm nyɛ ade a wɔsan ka bio no.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.