Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A NTORO a wɔfrɛ no "ANINIE" no de baa abusua no mu

BERE bi na ɔbarima bi a ɔyɛ mpataayifo ne ne yere te akuraa ketewaa bi ase, na ɔbea no nyinsɛnee, nanso na ne kunu no ntumi nhwɛ no yiye, na ɔbea no kɔɔ Nyankonpon, Ɔsoro-nyame no nkyɛn, kae sɛ, " Mereba wo nkyɛn sɛ merebɛware 'awarefo,' efisɛ sɛ mewo a, ɛsɛ sɛ woware me ba no". Afei Ɔsoro-nyame no penee so. Afei ɔkɔɔ Osebo, Akraman no nkyɛn, na ɔne no nso yɛɛ awarefo, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nam a obedi. Akraman no nso penee so. Afei ɔkɔɔ ne kunu nkyɛn kɔkaa asɛm no kyerɛɛ no. Na sɛ akraman no nya nam a, na ɔde bi kɔma n'asebea. Na sɛ ɔsoro nyame no nso nya nam a, na ɔde kɔma n'asebea. Na wɔkɔ so hwɛ ɔbea no kosii sɛ ɔwoo ɔbabea. Na ɔwoo ɔbabea no, ɔmaa wɔkɔɔ ɔsoro nyame no nkyɛn kɔkae sɛ: Wo asebea awo ɔbabea. Na ɔka kyerɛɛ akraman no nso sɛ: Wo asebea awo ɔbabea. Na ɔde akyɛde bi brɛɛ wɔn. Na wɔtetee no, na wɔmaa no nyinii fɛfɛɛfɛ. Na bere a [ɔba no duu] mpanyin afe so no, wɔkɔka kyerɛɛ ɔsoro nyame no. Na wɔkɔka kyerɛɛ Akraman no nso. Na ɔmaa wɔde akyɛde a wɔfrɛ no "ade a wɔde bɛbobɔ akraman nketewa". Na Akraman no nso de "ade a wɔde bɛbobɔ akraman nketewa" brɛɛ no, na ɔde dwetɛ mpokyerɛ bi kaa ho. Na wowiee eyi nyinaa. Afei na Akraman no nnim sɛ ɔyɛ Ɔsoro-nyame no yere; na Ɔsoro-nyame no nso, na onnim sɛ ɔyɛ Akraman no yere. Afei, akyiri yi, Akraman no tee ho asɛm, na ɔka kyerɛɛ n'asebea sɛ, " Woayɛ me ɔkwasea, nanso eyi nyinaa akyi no merenyɛ wo hwee; na nea ɛfa wo ba, dwetɛ abɔso a mede maa no no ho no, mɛsan agye nea ɛyɛ me dea". Na ɔsoro nyame no maa n'asebea no huu sɛ ne yere anyin nti, ɛsɛ sɛ wɔde no ba n'anim. Na bere a ɔrekɔ no, wɔhyɛɛ no batakari atade, sɛnea ɛbɛyɛ a obiara renhu ne nsa. Afei wɔfii hɔ. Bere a na ɔtaa hohoro ne ho no, na ɔhohoro ne ho anadwo. Na ababaa no wɔ afenaa bi a wɔfrɛ no "Kra", a ɔne no te, na na Kra taa hwɛ no, na ohui sɛ ɔwɔ dua bi sɛ ne nsa. Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: Ɔbea a ɔbaa ha yi, akyinnyeɛ biara nni ho sɛ ɔwɔ dua bi a ɔde bɛsi ne nsa, enti sɛ Adae no ba Kwasida a, ɛda a ɛtɔ so Memeneda a, ma ɔnkɔtɔ aburoo mfa nkɔma Ɔsoro nyame no na ɔmfa nkɔbɔ afɔre no. Na wɔkaa asɛm no kyerɛɛ abaayewa no. Na adeɛ kyeeɛ no, bere a nneɛma no daa adi no, ɔbobɔɔ atoko, na ɔde atoko kaa ho. Ɔbaa no kaa sɛ: Merekɔ Maame nkyɛn hɔ akɔsiesie me ho. Na ɔrekɔ no, ɔbaa nsu bi ho, na Onini, ɔbosom no, da mu. Obisaa no sɛ, "Adɛn nti, sɛ ɛnsɛ sɛ obiara ba ha yi, na woaba ha?" Na ɔka kyerɛɛ Aborɔfoɔ no asɛm no nyinaa. Aborɔfoɔ no kaa sɛ, "Eyi nyɛ asɛm a anibere wom, na ɛdeɛn na wode aba yi?" Obuae sɛ, "Mede eto ne nkwan aba". Na Aborɔfoɔ no gyee wɔn dii. Na Aborɔfoɔ no buee n'ano kaa kyerɛɛ ababaa no sɛ: "Fa wo nsa mu dua no, na fa kɔ m'anom". Na ɔde kɔtoo mu. Ɛkyɛe kakra no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Yi no". Na ɔyii no, na aborɔfoɔ no kɔeɛ, na abɛyɛ nsa ankasa. Ɔbea no bisaa no sɛ: "Dɛn na wopɛ sɛ mede tua wo ka?" Obuae sɛ: "Mempɛ sɛ mede biribiara gye wo, gye nea wobɛwo no Onyankopɔn din mu no, na fa no brɛ me". Na ɔkwatani no dan n'ani, na ɔde sikakɔkɔɔ anwenne ne sikakɔkɔɔ anwenne brɛɛ ababaa no, na ɔne wɔn siim kɔɔ Onyame no kurom. Na ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, onyame no tenaa ase, na ɔkae sɛ: Mmaa no mmra mmɛsesa aduan mma no. Na ɔyii n'atade, na oyii ne nsa. Na nnipa no nyinaa teɛteɛɛm sɛ: Yei! Na ɔyii sikakɔkɔɔ nkuku ne nkuku no, na wowiee aduane no. Na ɔsoro nyame no ne no kɔhomee, na ɔnyinsɛnee, na ɔwoo ɔbabea. Na adaduanan no twaam no, ɔkraa ne nkurɔfoɔ no sɛ ɔrekɔ ne maame akuraa. Na ɔkyekyeree eto pii, na (ɔgyee) mmirekyie ɔha, na ɔfirii hɔ kɔɔ ara kɔsii sɛ ɔduruu faako a akasanoma no wɔ hɔ. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Meba nnɛ sɛ merebɛda wo ase; hwɛ abofra no. Na ɔyii mmirekyie no ne eto no bi. Na Akraman no kae sɛ: "Me deɛ, merenkum abofra yi, na mmom mɛfrɛ no 'Akraman ketewa,' na me din amfi hɔ da". Afei ɔdaa Akraman no ase; na osiim san kɔɔ fie. Saa kwan yi so na Aninie (ntoro) no baa abusuakuw no mu.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.