Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO AHOHWƐFO Yɛ Ahiafo

(Bere bi) ɔwɛmfo bi kɔe, na ɔkɔnyaa nnubɔne (powder) ne nkɔnsɔnkɔnsɔn abien a wɔde bɛsi akode no, na ɔne ne yere ne ne ba ketewa no kɔɔ kwae no mu sɛ wɔrekɔkum nam. Na osii ɔwɛmfo ntamadan, na ɔno ne ne yere ne ne ba no traa mu. Bere a nneɛma no daa adi no, ɔkɔɔ kwae no mu. Bere a ohuu aboa bi na ɔde ne tuo too no so no, wamfa n'ani anhwɛ. Da biara na ɛte saa, bɛyɛ mprenu nnawɔtwe. Na ne yere kae sɛ: Esiane sɛ minni nam biara a medi nti, mɛkɔ fie. Ade kyee a ɔwɛmfo no kɔɔ kwae no mu no, ne yere ne ne ba no nso kɔɔ wɔn akuraa no ase. Afei na ade biako pɛ na aka. Afei na me werɛ afi sɛ mɛka sɛ saa ɔhwehwɛfo no din de Gyekye, na ne yere din nso de Boniaye-kae-dabi (a ɛkyerɛ sɛ, Da bi-a-nni-asedafo-obi-bɛ-kae). Bere a na ɔhwehwɛfo no redi akɔneaba no, na wakɔ (bea bi) wɔ odum dua bi ase, na na ɛhɔ yɛ beae fɛfɛ. Ɛhɔ na ɔhwefo no susuw ho wɔ ne tirim, ka kyerɛɛ ne ho sɛ, Sɛ mekɔ fie a, wɔbɛhwehwɛ sika mfrafrae de asisi mfrafrae, na minni bi, enti mɛfa tuo yi na matow m'ankasa m'ano sɛnea ɛbɛyɛ a mewu. Ɛhɔ ara na Biribi frɛɛ no sɛ, Ɔbɔadeɛ no ɔhwefo. Na ɔhwefo no kae sɛ, Agya. Na Biribi no kae sɛ, Dɛn nti na w'aniwa kɔkɔɔ saa? Na afei, sɛ ɔbaa a wɔfrɛ no Go-and-spoil-the-home no ankɔ wo fie a, anka mede biribi bɛma wo. Afei ɔbɔfoɔ no kaa sɛ, Biribiara nni fie. Biribi kaa sɛ, Esiane sɛ biribiara nni fie nti, kɔ odum dua no ntini mu, na adawuru gong mmienu da hɔ, enti fa brɛ me. Na ɔbɔfoɔ no kɔ kɔde brɛɛ me. Na biribi kae sɛ: Kɔ na twa odwen nnua abien, na twa w'ani, na tu mmirika kɔfa biako na fa si hɔ, na fa biako no na dan w'ani na fa si hɔ. Bere a ɔbae no, ɔkae sɛ: Mawie. Biribi kae sɛ: Fa dawuru (gong) kɛse no, na bɔ no. Na ɔbɔɔ no, na nwura no bɛyɛɛ akuraa a ɛtrɛw wɔ nnua abien no ntam. Na odum dua no gyinaa ne mfinimfini. Na biribi no ankasa daa no adi sɛ ɛyɛ ɔkɔre. Na ɔka kyerɛɛ okunafo no sɛ sɛ asɛm bi a ɛho hia sɔre a, ɛsɛ sɛ wɔtie wɔ odum dua no ase. Oguanhwɛfo no kae sɛ, "Hwɛ, mate". Bere a ɔkɔre no ka kyerɛɛ no saa no, ɔfaa ne yerenom, n'afotufo, ne n'asomfo. Saa bere no, ne yere (a wɔfrɛ no) "Da bi a-nni-aseda-ɔ-bɛ-kae-obi-bi" nyaa ho nkate sɛ wabɛyɛ ɔkannifo, enti ɔtɔɔ borɔdɔma bobesa, na ɔde kɔɔ ɔkannifo no akuraa no ase, na na ne ba no wɔ ne akyi. Bere a oduu hɔ no, ɔkaa nea enti a ɔreba no kyerɛɛ no sɛ, "Wo ba no se ɔde bobesa rebɛhwɛ w'anim". Na ogyee bobesa no, na ɔmaa wɔn nyinaa nom. Na ɔfaa ɔbaa no de no maa Gyasehene no sɛ ɔmfa no nkɔ ne fie. Na adeɛ saeɛ no, ɔbaa no hohoroo ne ho kɔduruu ɔpanin no dan mu. Ɔbea no ka kyerɛɛ ɔpanin no sɛ: Wo ne me anya osu ne owia, ɛnnɛ woanya baabi a wobɛtena, na anka ɛrenyɛ papa sɛ wobɛsoma akɔfrɛ me? Ade kyee anɔpatutuutu no, ɔyii no fii gyasefoɔ mpanimfoɔ fie hɔ de no kɔɔ mpanimfoɔ mpanimfoɔ fie. Ɛhɔ na ɔtenaa hɔ kɔsii sɛ akasakasa kɛseɛ bi baa. Na mpanimfoɔ mpanimfoɔ no nyinaa kɔɔ kɔtenaa odum dua no ase. Na ɔbaa no ba no gyina n'agya anim, na ɔhunuu ɔkɔre no ba no wɔ odum dua no atifi, na ɔkaa sɛ, "Agya, mepɛ no". Na n'agya no bɔɔ n'apampam, na ɔtwee n'apampam, na ɔmaa no kɔɔ fie. Na ɔbaa no mma a aka no mu baako baa, na ɔno nso gyinaa n'anim. Ɔsan huu Ɔbɔfo no ba no, na ɔkae sɛ, "Agya, mepɛ no". Na ɔbɔɔ n'akyi no saa ara, na ɔde n'atifi too n'akyi, ma ɔhwehwee ase, na bere a ɔrekɔ no, osui. Na ne maame kae sɛ, "Dɛn nti na woresu?" Na ɔkae sɛ, "Agya boroo me". Na ne maame kae sɛ, "O! Na Da bi kae sɛ, Nea ɛfa eyi ho no, manyɛ wo hwee a ɛsɛ sɛ woyɛ me saa. Bere a ɔkae saa ara ara ara no, wɔn baanu nyinaa de mmirika kɔko. Na asomfo no kae sɛ, Biribi titiriw yi nti a ɛwɔ dua yi atifi no, yɛn agya yerenom reko; yɛbɛhwew no. " Ntɛm ara na wɔn nsa kaa wɔn nkuku, pimpen! pimpen! (ne nne a wɔyɛɛ no.) Saa bere no na Ɔbɔfo no akɔ akwantu mu na ɔfaa ne mma na ɔde wɔn gyaw Ɔbɔfo no, ne Ɔbɔfo Panyin no. Bere a nkurɔfo no twaa dua no na ɛrehwe ase no, Ɔbɔfo no teɛteɛɛm sɛ: "Pimpeao!" Na dua no boaboaa ne ho ano. Na wɔsan baa ne nkyɛn bio. Na Ɔbɔfo no ka kyerɛɛ Ɔbɔfo Panyin no sɛ: "Kɔ na kɔhwehwɛ Ɔbɔfo no na ɔmmɛhwɛ ne mma no, na me de, owu abɛto me so". Amonom hɔ ara na nnipa no kɔfaa wɔn atuo na wɔtwaa no tuo kum no. Na Ɔbɔfo Panyin no tu fii hɔ sɛ ɔrebɛfrɛ Ɔbɔfo Panyin no. Bere a ɔrekɔ no nyinaa na ɔteɛm sɛ:

"Agyabea ne wo mma o!

Nana e! wo mma o!"

Bere a ɔteɛteɛɛm saa na ɔkɔre no antie no, ɔmaa ne nne so teɛteɛɛm sɛ:

"Sankur'e, Nnomaa no e, sankur'e, Nnomaa no, Ɔbɔfo no.

Sankur'e, Nnomaa e, sankur'e, sɛ woakɔ adidi a, san bra".

Na ɔkɔre no tee. Na ɔbaeɛ, na ɔbisaa sɛ, "Ɛdeɛn na ɛrekɔ so yi nyinaa?" Na Akwakoraa no kaa sɛ, "Wɔabɔ dua no ato fam sɛ wɔbɛfa wo mma, na deɛ ɛfa Akwakoraa ho no, wɔato tuo afa no akum no". Amonom hɔ ara na ɔkɔre no sɔree, wa (ne ntaban mu nne) na ɔkɔɔ dua bi so wɔ kuropɔn no kwan ano, na ɔmaa n'ani so, na na ɛyɛ nokorɛ sɛ wɔretwa dua no. Wanka hwee. Na afei bere a dua no twa hwee fam no, ɔkɔre no tuu mmirika kɔɔ hɔ, ho (ne ntaban mu nne), na ɔfaa ne mma. Na ɔfaa wɔn de wɔn sii dua a ɔtraa so no so, na ɔtoo fam, na ɔbisaa ne ho sɛ: Ah! nnipa te sɛɛ anaa? Na ɛyɛɛ no awerɛhoɔ, na ɔsuiɛ, na ɔkaa sɛ:

"Ade ka tuo no ho, ade ka ɔwɔ no ho".

Na oyii n'akyi, na onyaa mmea mpintin abien, na ɔbɔɔ wɔn, na ɔsomaa saa nkrasɛm yi:

"Momma mmoa a wɔwɔ ntaban nyinaa mmra, [kosi sɛ] ɔsoro bɛyɛ tuntum tuntum".

Na nnomaa a wɔwɔ ntaban no nyinaa bae. Na ɔkaa nea esii nyinaa kyerɛɛ wɔn, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wɔne no kɔ na wɔkɔda Gyekye ase, na ɛsɛ sɛ obiara a onim sɛnea wosu nyinaa su. Anomaa a wɔfrɛ no Apitie na odii kan fii ase sui:

"Mɛwu mpofirim!

Ɛrenkyɛ mɛwu!"

Apatupere anomaa no teɛɛm sɛ:

"Mempɛ akasakasa!

Mempɛ akasakasa!

M'ani nnye Kosante mmofra atade no ho".

Akokofwedee, abɛn a ne nan yɛ kɔkɔɔ no, teɛɛm sɛ:

"Owuraye's ho, ho, O!

Owuraye no ho, ho, O!

Owuraye ho, ho, ho, O!" Atewa nnomaa ketewa no teɛteɛɛm sɛ:

"Doye!

Doye!

Afua Anwea ne (ne kunu) Ano Kofi, Sɛ abofra nantew prɛko pɛ a, ɛnnyɛ ade pa, Kwaku Amoaten (din).

Doye!

Doye!

Odiawuo ne ne Ano Mmirikisie a ogyaa Elephant tusso no, Ogyaw no, Ogyaw no.

Agya Ɔdɔmfoɔ, sɔre na kɔ na kɔhwehwɛ apataa a ne nhwi yɛ nketewa no na woatumi ayɛ kuruwa na woanom, (bere a ɔdɔmfoɔ no yere kasa saa no,)

Abɔde biara (a ɔte sɛ ɔreka saa) remma dua no ase (baabi a wɔwɔ) no".

Opodee anomaa no teɛteɛɛm sɛ:

"Kyakyakya! nkawurubi!

(Hwɛ) saa abofra ketewa no tuo tuntum no, ɔde retwe n'ani asi me so, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛka me ne ne nkyenenkyene a wɔakyekyere no ho".

Opatuo, Owl no, teɛɛm sɛ:

"E! Mm!

E! Mm!"

Onwam, Hornbill no teɛteɛɛm sɛ:

" ((Hunter) Akuaferi-Saka, kɔkɔɔ ketewa no!"

Hornbill yere ka sɛ:

"Ɔne no nni hɔ".

The Hornbill ka sɛ:

"Aso (ne yere), didi na ma yɛnkɔ".

Na Saka tow ne tuo too no, papa! Na ne (Hornbill) yere tu fii hɔ kae sɛ:

"Ɔwɔ hɔ!

Ɔwɔ hɔ!"

Na Aserewa nnomaa ketewa no teɛɛm sɛ:

"Obeko Asamoa, sɛ ɔkwasea bɔ ne borɔdɔma dua a, anɔpatutuutu no, nkurɔfo kɔ anim ne akyi kɔ hɔ!"

Aburuburo, Aborɔnoma no, teɛɛm sɛ:

"Bere a na me maame rewu no, ogyaw me ɔfasu bi a wɔakyekyere mu;

Ɛberɛ a aduaba no wuwuiɛ no, ɛgyaa me nnuaba dua no so.

Ɛberɛ a aduaba nhwiren no wuwuiɛ no, ɛgyaa me nsa wɔ dua a wɔakyekyere ho no so;

Bere a baa a wɔakyekyere no nyaa me no, ɔde me dii dwuma basabasa, basabasa, basabasa!"

Akyenkyena anomaa no teɛɛm sɛ:

Ɛyɛ me, ɛyɛ me, ɛyɛ me". Na afei Oguammaa no ankasa bae, na ɔteɛɛm sɛ:

"Nkensen nkensen, nnomaa a wɔwɔ ntaban ya ya!

Meda Gyekye ase!

Nkensen nkensen, feathered creatures ya ya!"

Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no. Na ɔde n'ani hwɛɛ no, na ɔde n'ani hwɛɛ no.