Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Onipa Bi Nkyerɛ Nea Ɔfoforo Fi Mu Bae

BERE bi na oguanhwɛfo bi wɔ hɔ, na sɛ ɔsɔre a, ɔtaa kɔ wuram kɔhwehwɛ mmoa a obekum, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya bi adi, na wanya bi atɔ. Afei da koro ɔkɔɔ kwae no mu; ɔtee Kokotee, Bush-pig no, sɛ ɔrefrɛ ne busuani no sɛ, "Kokotee Asamoa e!" Obuae sɛ, "Yiw, onua, yiw". Ɔkae sɛ, "Bere adu sɛ yɛyɛ adwuma (wɔ yɛn mfuw mu), enti momma yɛnkɔ adwumfo no nkyɛn, na ɔmfa dade no nyɛ adwuma na ɔmfa ntontom (yɛn nnwinnade a yɛde twa) no, sɛnea ɛbɛyɛ a sɛ ɛsɛ sɛ yetwa nnua bi a, yebetumi atwitwa". Bere a Bush-pig no frɛɛ ne nuanom no, na oguanhwɛfo no de ne ho ahintaw ahintaw, na ɔtee nkɔmmɔ no nyinaa. Afei Bush-pig no nua bisaa ne nua Bush-pig no sɛ, "Na akuraa bɛn mu na yɛbɛkɔ, ma wɔabɔ dade no?" Obuae sɛ, "Yɛbɛkɔ akuraa a wɔfrɛ no Asubɔnten no Agya no". Obuae sɛ, "Da bɛn?" Obuae sɛ, "Dwoda". Oguanhwɛfo no tee nhyehyɛe yi nyinaa, na ofii hɔ kɔɔ fie. Afei, bere a ɔbaa fie no, ɔka kyerɛɛ Asubɔnten no Agya no asɛm no, kyerɛ sɛ, nea na wate bere a ɔkɔ akuraa no ho no. Na mpataayifo no ka kyerɛɛ akuraa no mu panyin no sɛ: "Ma mmofra no nkɔyɛ nnua na wɔnkɔfa, na sɛ Memeneda a, nkraman no mu mprako no sesa wɔn ho (kɔyɛ nnipa) na wɔba a, yɛbɛfa wɔn de wɔn ato nnua no ho". Na odwumfo no bisaa Ɔkannifo no sɛ, Na nnade bebree yi a woka sɛ ɛsɛ sɛ mekum no no, dɛn na wode bɛyɛ? Na ɔka kyerɛɛ no asɛm no, sɛnea oguanhwɛfo bi kɔɔ kwae no mu, na ɔsan bae sɛ ɔbɛka sɛ Dwoda no, mmoa bi bɛdan wɔn ho nnipa, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛba n'adwumfo no nkyɛn abɛyɛ nnade. Odwumfo no tuu mmirika sɛ obekum nnade no ntɛm. Bere a ɔpanyin no de ne nsa guu nnua no so wiei ara pɛ, ɔmaa kurow no mu kasafo no bɔe, na ɔkae sɛ, Dwoda, sɛ ɛyɛ ɔbea oo, sɛ ɛyɛ ɔbarima oo, ɛnsɛ sɛ obiara kɔ baabiara. Dwoda bae, na anɔpa no, ɔbaa bi a wabɔ akwakoraa ka kyerɛɛ oguanhwɛfo no sɛ, Kɔ na kɔtɔ pɛprɛ, nkyene, ne pɛprɛ, ne baabi a mmoa no bɛtew wɔn ho na wɔde wɔn agu fam no; wo nso, sɛ wokɔ hɔ a, fa pɛprɛ no na fa ho, na sɛ mmoa no ba ha, na sɛ yɛkyere wɔn a, na ɛsɛ sɛ ebinom guan kɔfa wɔn ho, na wɔde wɔn hyɛ, bere a pɛprɛ no bɛba. na wɔtow wɔn kyene, na wɔsan yɛ nnipa. Ɔhwehwɛfo no kɔe na ɔde ne ho siee hɔ. Na ɔtee sɛ wɔrefrɛ no sɛ: Kokotee Asamoa, Kwasida adu, ma yɛnkɔ. Enti wɔn nyinaa bae, na woyii wɔn ho nhwi, na wɔde no too hɔ. Afei, (mprako no mu biako a ɔyɛ afifide ho ɔbenfo no, na na ɔwɔ wɔn mu, na ɔfaa ne ho nhwi, na ɔde no too baabi foforo. Ɔhwehwɛfo no hwɛɛ wɔn, na ɔmaa wɔn kɔe. Ɔkɔfaa nhwi no nyinaa, na ɔkekaa pɛprɛ a na wɔakyekyere wɔ so no, na ɔfaa no de no kɔtoo asubɔnten no mu, na ɔmaa nsu no faa no kɔe. Nanso, bere a ɔhwefo no san baa fie no, Ɔkannifo no frɛɛ nnipa a wɔaboaboa wɔn ho ano wɔ adwumfo no nwura mu no nso baa ne fie. Bere a nnipa yi baa Ɔpanyin no fie no, wɔbisaa Ɔpanyin no sɛ, "Adɛn nti na wofrɛɛ yɛn?" Ɔpanyin no kaa sɛ, "Moyɛ me mmarima, na (bere bi) moaguan akɔtena baabi foforo; ɛnnɛ moasan aba, ɛno nti na meka sɛ ɛsɛ sɛ moba, ɛfiri sɛ meremma mo kwan sɛ monkɔ bio". Mmoa no ka kyerɛɛ Ɔpanyin no sɛ, "Nea wokaeɛ no, yɛate; nanso yɛnim sɛ Ɔbɔadeɛ no ɔbɔfoɔ no aba abɛka yɛn ho asɛm akyerɛ wo, nanso ɛho nhia, yɛn ne wo bɛtena faako; nanso yɛnim sɛ nea wokaeɛ no yɛ atosɛm; nanso, ɛho nhia; yɛda Ɔpanyin no ase. Enti yɛn ne wo bɛbom atena; nanso ade biako bi wɔ hɔ a yɛmpɛ, ɛne sɛ wobɛda yɛn fi adi; anaasɛ sɛ wo manfo no mu bi bɛda yɛn fi adi; sɛ ɛba saa a, yɛbɛtetew wo abusuakuw yi mu, na yɛafi hɔ akɔ. Na akuraa no mu mmarima waree mmoa no mu bi, na wɔwoo mma. Na da koro, mmoa no mu biako ne akuraa no mu biako de wɔn nsa reko. Ɛno akyi no, akuraa no muni ka kyerɛɛ aboa no sɛ, Fa wo ho fi hɔ, aboa a ɔte sɛ wo, a ofi Bush-pig kuw no mu. Bere a ɔkaa saa ara no, mmoa no nyinaa ani wosowee, na wɔkɔɔ Ɔkannifo no fie kɔka kyerɛɛ no sɛ, Anhwɛ a yɛkaa ho asɛm kyerɛɛ wo no aba mu ankasa, enti dɛn na wobɛyɛ? Ɔkannifo no maa wɔkɔfrɛɛ nnipa a wɔmaa akasakasa no bae. Ɔpanyin no hwɛɛ asɛm no mu yiye na ɔde atemmu mae sɛ ɛsɛ sɛ mmoa no gyae sobo no, efisɛ (ɔkae sɛ) bere tenten ni a wofi bae, na eyi nso ne bere a edi kan a obi aka biribi akyerɛ wɔn (afa wɔn mfiase ho). Nanso mmoa no kae sɛ: "Yɛnnye ntom". Mmoa no sɛee kurow no kosii sɛ nnipa bɛyɛ du pɛ na wɔtraa mu. Na wɔsrɛɛ mmɔborohunu, na wɔka kyerɛɛ mmoa no sɛ (mmoa no) wɔ wɔn afã. Mmoa no tiee, na wɔkaa kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ: "Asɛm bi a wɔaka dedaw no nyɛ den sɛ wɔbɛte ase, na sɛ mo ne yɛn bɛbom atena a, yɛbɛpo yɛn mfiase ho asɛm biara. Sɛ wususuw ho anaa woka ho asɛm bio a, (yɛbɛsrɛ wo) sɛ kyerɛ yɛn baabi a yefi bae yi, sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛsan akɔ hɔ". Na nnipa no kae sɛ: "Yɛnsan nyɛ saa ade no bio da". Nea yɛayɛ no ama yɛn abusuakuw no asɛe; yɛrenyɛ saa bio da. Enti wɔmaa baguam amanneɛbɔ bi a wɔde bɔɔ odawuro gong sɛ ɛnsɛ sɛ obiara ka onipa foforo ho asɛm da, sɛnea ɛbɛyɛ a saa adiyisɛm no remma nkurow no asɛe. Eyi, m'asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia wobɛfa no sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, wobɛtumi akamfo me (sɛ mɛka ho asɛm).