Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ƐSƐ SƐ OKA WƆKYERƐN N'AWƆKYERƐ yɛ kɔkɔɔ, NA 'KOBO WƆKYERƐN N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐ N'AWƆKYERƐN N'AWƆKYERƐ

BERE bi, ɔbea bi tenaa ase a na ɔyɛ Ɔhemmaa Maame, na na onni ba, na ɔkɔɔ anyame nketewa no mu biako hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a Onyankopɔn bɛma wanya ba. Na ɔde biako maa no, nanso ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Sɛ wowo abofra no a, ɛnsɛ sɛ odi nam biara gye oguan akwaa, efisɛ ne nam mpo yɛ ade a wɔabara". Afei, da koro, (bere a ɔbea no woo abofra no akyi no) ɛna no kɔɔ afuw no so, na ɔde oguan akwaa maa n'abaawa Kra sɛ ɔmpɛ aduan mfa mma ne ba. Afei Kra faa no, na ɔnoa aduan no, nanso ɔkɔe kɔfaa nguan nam ankasa bi, na ɔde bi kɔhyɛɛ mu (a ɛne akwaa no ka ho). Ɔhemmaa Maame no ba no ka kyerɛɛ no sɛ, "Me maame kae sɛ m'afide no yɛ nam ankasa, na wode bi kɔhyɛɛ mu, na sɛ midi a, mewu". Kra buae sɛ, "Yiw, mede bi kɔhyɛɛ mu, na sɛ wuwu a, wuwu". Na Ɔhemmaa Maame no ba no buae sɛ, "Ɛsɛ sɛ midi sɛnea ɛbɛyɛ a mewu?" Na ɔkɔɔ dan no mu kɔfaa ne maame ntade kɔkɔɔ no de kyekyeree ne ho. Na abofra no fii kwan no so, na Kra dii n'akyi. Kra suroe sɛ sɛ n'awuraa hyia no a, ɔbɛkɔ ɔhaw mu. Na bere a wɔrekɔ no, Ɔhemmaa Maame no ba no kae sɛ, "Kra!" Kra kae sɛ, "Yiw!" Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Sɛ mede asɛm bi ma wo a, wobɛka anaa?" Kra kae sɛ: "Mɛka no, mɛka no, ansa na mawu; mɛka no, mɛka no, ansa na mawu.

Bere a mekɔɔ hɔ bere bi no, na aduaba bi gyina hɔ.

Afei na maba, na wuram mprako no da hɔ.

Nkekaboa bi a wɔfrɛ no Asamoa, Kuruti Amoa, na ɔda hɔ.

Me nni Gyanoa sika mfutuma biara, Boafo Denkye, Ɔpanyin no, ɛnnɛ na me nkwa aba awiei.

Ɔka sɛ, ma wonkum oguan na wɔmma no aduan, ma wonkum anomaa na wɔmma no aduan.

Ɔka sɛ, 'Owura, anɔpa pa.'

Obua sɛ, 'Ya'ku.'

Ɔka sɛ, 'Ɔtemmufo no ka sɛ ɔpɛ sɛ mo ani gye.'

Ɔka sɛ, 'Yiw, Abrawo.'

Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Me nuabea, ɛhe na worekɔ? Memfa asɛm bi mmɛkyerɛ wo".

Ɔka sɛ, 'Merekɔ me nanabarima akuraa Sekyere Gyamase.'

Ɔka sɛ, 'Dɛn na aba me nanabarima akuraa Sekyere Gyamase so a ɛmma mpintin no nna da? Oboama papa, Agyei 'Ampon; agya akɔ ɔko, anaasɛ agya akɔ aguadi bere a wahu sɛ ntɛtɛ atenten no agu na ɛne wuram nnomaa no adi afra no?

Wɔn mu baanu ansan amma, Ntim Sekyere ne Kwakye ansan amma.'

Ɔka sɛ, 'Oh, Parrot, Boama, woaka nsɛm pii, gyae na ma menka asɛm kakra, efisɛ w'aniwa nam nsu so.

Wo nanabarima, Mpampinam, kɔɔ mpataayi, na ɔkyeree duyker kɛse bi.

Kwao Adu Dakowa, Bantama Mpedu Okyere, Adwoa Kese, Odum Abena ne n'akɔnnɔ (suman) a wɔfrɛ no "wonantew kwa".

Adwoa e, Adwoa e, Kobi Asubɔnten no mmanana, Tontoroni Ya, a wiase nyinaa yɛ ne dea.' "

Na afei abofra no hyiaa ne maame. Na ne maame kae sɛ, "Me ba a mihyiaa no wɔ ha yi, ɛwom sɛ magyaw no wɔ fie de, ɛdeɛn (bɔne) na aka no ma ɔreguan yi, yiridi yiridi?" Ɔhemmaa Maame hyɛɛ ne nkoa a wɔdii n'akyi no sɛ wɔnkyere no mma no. Nanso wɔantumi ankyere no; na ɔkɔɔ so tuu mmirika, na ɔhwehwee asubɔnten no mu, na Kra (akoabea no) nso hwehwee mu. Oka' no dua kɔkɔɔ no yɛ atade kɔkɔɔ a na Ɔhemmaa Maame no ba no hyɛ, a na ɔde agu nsu no mu no; na Okobo no ntontom a ɛwɔ n'akyi no yɛ Kra, abaawa no nsa ho mfonini.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.