Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Awaregyae Baa Abusuakuw no Mu

BERE bi, ɔbarima bi a wɔfrɛ no Kwasi Gyaba ne ne yere kɔtenaa atrae bi kɔhwehwɛɛ nam. Nanso, bere a Kwasi Gyaba kɔɔ wuram no, wamfa nam biara amma, na wamfa nam biara nso amma.

Afei, da koro ne yere bisaa no, kae sɛ: "Migye di sɛ, sɛ wokum nam a, wotɔn, na wudidi (ade a wunyae no) anaasɛ wode ma sɛ akyɛde, enti ɛnnɛ, sɛ wokɔ kwae no mu, na womfa nam nka ho a, mɛkɔ me maame nkyɛn wɔ hɔ, efisɛ m'ani abere sɛ mɛtena mmoadabi, ne mpataa, ne mmoadabi, ne nneɛma a ɛtete saa so". A Python where it came from goodness only landed on the Duyker, na Leopard, nso, twaa ne so. Oguanfo no de ne ho siee hɔ yɛɛ komm. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Hwɛ! amanehunu bɛn na mahunu". Akwata no kae sɛ, "Agya, medɔ wo, enti da ha nnɛ, na mɛma wo aduru; afei saa aduru yi, sɛ wode kɔ w'asom a, wobɛte ahaban, nnua, ne nsubɔnten, ne mmoa nyinaa kasa. Enti anadwo yi kɔ na kɔda, nanso mfa ahome". Akwatafo no kɔdae; ogyaee ahome. Akwata no faa aduru no de kɔhyɛɛ n'asom. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma no daa adi no, ɔhwefo no tee nneɛma nyinaa kasa no ase. Ofii hɔ, na ɔbaa ne kurom. Na bere a ɔbaa hɔ no, ɔtee sɛ n'ase baa ne babea no nkyɛn, na na n'ase afura n'ani nifa, na ɔkɔtenaa dan no mu, na afei, ɔkasa ne ne benkum (ɛno de, me werɛ afi sɛ meka ho asɛm), ɔkae sɛ bere a ohyiaa n'ase no, na ɔredua awi. Oguanhwɛfo no tenaa hɔ komm, na nnomaa mmienu a na wɔwɔ hɔ no (fii ase kasae); baako bisaa ɔfoforo no sɛ, "Wobɛyɛ dɛn atumi anya awi no bere a, sɛ mekɔ (kɔfa no) a, ɔno na ɔpam me?" Ɔfoforo no buae sɛ, "Dɛn, wunhu sɛ n'ani nifa anifuraefo, enti sɛ (ɔpɛ sɛ) wofa awi no a, sɛ wokɔfa nea asɛe no a, ɔrentumi nhu wo?" Kwasi Gyaba tee (eyi); ɔde ne ho too n'akyi serew, twe! twe! N'asebea kae sɛ, "Ah, me babarima, adɛn nti na woserew me saa?" Nanso Kwasi Gyaba daa fam serew, na ɔkɔɔ so serew. Ɛhɔ ara na n'asebea kaa ɔsoro nyame asɛm a wɔabara no kyerɛɛ no sɛ, ɛsɛ sɛ Kwasi Gyaba kyerɛ nea enti a waserew wɔ ɔsoro nyame anim. Ɔsoro nyame no somaa abɔfo sɛ wɔnkɔfa Kwasi Gyaba mmra. Bere a oduu kurow no ano no, ɔmaa ne dwom no so:

"Seesei mɛkasa awu, Kwasi Gyaba e!

Kwasi Mpuroko Gyaba, ɔrekɔ, Sɛ ɛba saa a ɛnsɛ sɛ wosu me.

Ɔsoro-anyame mpanyimfo no kae sɛ, "Tie nneduafo no dwom". Wɔfaa Kwasi Gyaba kɔɔ Ɔsoro-anyame no anim. Okyeame (ɔkasafo no) sɔre kae sɛ, Kwasi Gyaba, woadi w'asebea ho fɛw ampa, anaasɛ ɔreda atoro? Kwasi Gyaba buae sɛ, Owura, esiane aduru bi a mewɔ so nti, sɛ miyi nea enti a (me sere) no adi a, mewu. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Esiane sɛ woyɛ m'aguadifo nti, meremma wo wu. N'asebea kae sɛ, Owura, ɔreda atoro, na ɔredi me ho fɛw ara, enti meremfa biribi foforo biara nni hɔ sɛ nkyerɛkyerɛmu. Ɔkasafo no kae sɛ, Kwasi Gyaba, wote? Kwasi Gyaba buae sɛ, Afei mesrɛ ɔboda, na sɛ miwu a, mede me ho kɔto me ankasa mu. t. Bere a n'ano sii ara pɛ na akokɔ ne akokɔ baa hɔ; na akokɔ no ka kyerɛɛ akokɔ no sɛ, Gyina hɔ na ma menkɔforo wo. Kokɔ no kae sɛ, Dɛn, nnipa yi anim? Kokɔ no kae sɛ, Sɛ wuntumi nnyina hɔ ara a, mɛka asɛm a wɔabara no ma enti wubetumi ayi wo ho. Afei Kwasi Gyaba tee saa. Ɛhɔ ara na ɔkae sɛ, Ɔsoro-nyame, ma wɔnnyae aboda a wɔto, efisɛ mewɔ biribi ka kyerɛ wɔn. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Ka. Kwasi Gyaba kae sɛ, Meka asɛm a wɔabara, sɛnea ɛbɛyɛ a m'asebea betumi agye ne ba. Mpanyimfo no nyinaa kae sɛ, Ɛyɛ nokware, ɛyɛ nokware, asɛm no aba awiei. Ɛhɔ ara na Ɔsoro-nyame no yɛɛ mmara sɛ, Obiara, sɛ wo adamfo mpo haw wo a, ka asɛm a wɔabara no kyerɛ no, anaa sɛ ɛyɛ wo yere na ɔyɛ saa a, ka asɛm a wɔabara no kyerɛ no na gyae no. Saa na ɛkɔe ma awaregyae no baa abusua no mu. Ɛyɛ akokɔ no a yɛkyɛɛ no.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.