Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Nea Ɛyɛe a N'atifi Fee

WƆKA sɛ Kwaku Ananse, Nkyekye no, ne ne yere Aso na bere bi wɔtraa hɔ. Da koro, na wɔakɔ akɔsan afi afuw no so; ɛno akyi bere tiaa bi no, ɔsɛmpakafo bi bae. Ananse bisaa no n'adwuma. Ɔkae sɛ: "Asɛm no ara ne sɛ wo asebea daa hɔ anadwo na wanyan". Ananse kae sɛ: "Aso, asɛm yi fa wo ho". Aso de ne nsa too ne ti so na osui, pue! pue! Ananse maa no kwan (sɛ ɔkɔ asiei). Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, Ananse kɔɔ hɔ kɔsrɛɛ Odwan, Odwan, Okra, Cat, Okraman, Dog, Akoko, Poultry, ne Aberekyie, Goat, kae sɛ, "Eyi ne nea mahu, mesrɛ mo sɛ mo ne me nkɔ m'asebea ayi no". Saa nnipa yi nyinaa penee so. Ananse (ɛno akyi no) baa ne fie, na ɔhyehyɛɛ kyɛw bi a wɔde akekaboa ho, na ɔhyehyɛɛ n'atade kɔkɔɔ kɔkɔɔ kɔkɔɔ. Ananse baa n'asebea akuraa no akyi; na atuo no rebɔ pom! pom! Wɔfaa asaw-apontow no kɔtenaa fie a na wɔreyɛ ayi no. Ɔmaa wɔn a wɔredi awerɛhow no nsã. Bere a owiei no, ɔkɔɔ hɔ de sika a ne bo yɛ den a ɛyɛ sikakɔkɔɔ mfrafraa (ɛte sɛ, £48), sakre mfrafraa, ntade abien, atade a wɔde aboa nhoma ayɛ, sika a wɔde yɛ ade wɔ ahonhom asase so, oguan, ne nsã a wɔde yɛ ade. Eyi ne nsã a Spider de kɔsiee n'asebea. Ɛduruu anwummerɛ no, wɔbaa hɔ de sika mfuturo a emu duru yɛ asuanu ne nsano (£4 13s) bɛpagyee Nsa no. Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, obiara san didii, na wɔbaa hɔ bɛka kyerɛɛ Nsa no sɛ ɔmmɛdidi. Obuaa sɛ, "Me, Kwaku, me asebea awu; mennidi ɛda a ɛtɔ so nwɔtwe a wɔreyɛ ayi. Merennidi, na mmom memfa biribi mmrɛ me nnamfo a me ne wɔn baa hɔ no, na wɔnkɔ". Enti Aso kɔɔ baabi kɔhwehwɛɛ biribi a ɔde bɛbrɛ saa mmarima yi. Enti wɔkɔe, na Ananse gyaa hɔ. Afei, wɔ dan a na ɔte mu no mu no, na aduaba a wɔretow no gyina gya no so. Ananse hwɛɛ ne ho hyiae sɛ ebia obi rehwɛ, na afei oyii ne kyɛw a wɔde akraman ho, na oyii aduaba no bi de guu mu, na ɔsan hyɛɛ no bio. Saa bere no ara na Aso baa mu. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Aso, merebɛkae sɛ m'agya akuraa no ase no, apon ho afahyɛ aba (na wɔreyɛ no), enti merebɛkɔ ntɛm ara. Aso kae sɛ, Oh, dɛn nti na woanka eyi nyinaa ankyerɛ me ansa, ɛno akyi no, efi bere a wobaa ayiyi afahyɛ yi ase no, wunnii hwee; enti mesrɛ wo sɛ kɔ ɔkyena. Ananse kae sɛ, Wunnim nea aba, ɛno nti na wokasa saa. Aso kɔe sɛ ɔrekɔfrɛ nkurɔfo no sɛ ebia wɔbɛba abɛka akyerɛ Ananse sɛ ɔretwentwɛn ne nan ase. Nkurɔfo no bae. Bere a Ananse huu wɔn ara pɛ no, ɔkyeree ne kyɛw (na ofii ase too dwom) sɛ: "Seesei ara wɔ m'agya akuraa no ase no, wɔretow kyɛw.

Saworowa, wɔwosow wɔn ti.

Saworowa, E, wɔwosow ntade, oh, wɔwosow ntade.

Saworowa".

Na Ananse kaa sɛ: "Merenyɛ saa da, mɛkɔ". Na Nkwatia no fii kwan no so, na nkurɔfoɔ no dii n'akyi. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "San w'akyi, ɛfiri sɛ:

Seesei ara wɔ m'agya akuraa no ase no, wɔretwa ntasu.

Saworowa, wɔwosow wɔn ti.

E, wɔwosow ntade, oh, wɔwosow ntade.

Saworowa".

Saa bere yi na nneɛma yi (nnɔbae no) rehyew no, enti wɔkyerɛɛ no nea ogya no kyerɛ ankasa. Ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ, nanso wantumi annyina so bio. Ɔtow ne kyɛw ne nnɔbae no kyenee. Aso ne nnipa no huroo n'ani. Ananse bɔɔ mmirika kɔɔ kwan no so, sora! (ɛno ne sare a wɔtetew mu no nne). Ɔkae sɛ, " Kwan, gye me, na da bi, sɛ meba me de mu a, mɛda wo ase". Kwan no kae sɛ, " Mate. " Kwan no hwɛɛ no na ɔmaa no aduru. Ɛno nti na wubehu Ananse a n'atifi ayɛ kwati no; efi mframa a ɔde maa ne ho wɔ n'asebea no ayi mu.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.