Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Dɛn nti na Ananse, N'aborɔdin no, tu mmirika bere a ɔwɔ nsu no ani so no?

KWAKU ANANSE, N'abankɛse no, kɔɔ Okraman, Akraman no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, Mepɛ sɛ me ne wo kɔ kɔkyekyere akuraa ketewa bi a yɛbɛtena mu. Akraman no kae sɛ, Me nso mepɛ saa. Ananse kae sɛ, Bere a Kwasida-Adae bɛtɔ, Dwoda a edi hɔ no, kɔ kɔfa ahama-ahama; me nso, mɛfa ahama-ahama na yɛafi hɔ akɔ. Na wɔrekɔ no, na wɔadu ɔkwan no mfinimfini, na wɔabrɛ. Ananse kae sɛ, Ma yɛnnom yɛn nsu no bi. Akraman no kae sɛ, Ma me bi nnom. Ananse faa bi, na ɔde kaa n'ano; ɔkae sɛ, Oh, ɛhe na eyi fi bae? Akraman no kae sɛ, Ɛwɔ me yafunu mu. Akraman no kae sɛ, Yiw! Bere a wɔtenaa hɔ sɛ wɔregye wɔn ahome no, Ananse kae sɛ, Akraman, ma yɛnkɔ bi. Akraman no kae sɛ, Ɔkwan bɛn so agoru? Akraman no buae sɛ, Abɔ-bɔ-bɔ-bɔ agoru; wo na wobɛn me kan, na me nso mɛbɔ wo, nanso sɛ wote sɛ meka sɛ, Wui! a, wufi hɔ kɔ. Akraman no kae sɛ, Dabi, wo na wobɛn me kan. Akraman no kae sɛ, Bue wo ho, bere a wo panyin no aba. Akraman no kae sɛ, Ma ɛntena hɔ (sɛnea wopɛ no). Akraman no kae sɛ, Bra na kyekyere me. Akraman no faa n'asɔnnuro no kyekyeree Akraman no. Na ɔkyekyeree no wɔ ne ti so, kae sɛ ɔrebɛtɔn no sɛnea ɛbɛyɛ a obenya biribi adi. Bere a Ananse tee eyi no, ɔteɛɛm kae sɛ:

Me, Ananse Akuamoa, minni aboa a ɔfata mpo a ɔbɛtɔn me;

Ɔkwasea yi pɛ sɛ ɔtɔn me.

Hena na metumi anya no ma wagye me?

O, ɔkwan, gye me!

Ananse tumi sui na ɔsui. Ɔkraman no soaa no kosii sɛ oduu asubɔnten bi ho. Afei, Odenkyem a ɔyɛ Sakraman no tee Nkran no su. Bere a ɔbae no, obisaa Akraman no nea ɛrekɔ so. Akraman no tow Ananse too fam, na oguan, na Sakraman no gyaa Ananse. Na Ananse kae sɛ, Agya, ade bɛn na metumi de ama wo de akyerɛ sɛ m'ani sɔ wo? Asukɔnkɔn no kae sɛ, Yɛnni biribi biara. Ananse kae sɛ, Sɛ wowɔ mma a, ɛnneɛ ɔkyena mɛba abɛhyehyɛ wɔn ti nhwi sɛnea ɛfata. Asukɔn no kae sɛ, "Mate". Ananse baa fie; ɔkae sɛ, "Aso, kɔ na kɔhwehwɛ aburoo ne borɔdɔma, efisɛ ɔkyena na merekokum asukɔnkɔn bi na mede aba ma yɛadi". Aso kɔɔ kɔhwehwɛɛ bi, na Nkyinkyini no yɛɛ ne sekan no na ɔtwee no kɔɔ asuten no ho. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Agya Krokodil, nsu mu aboa no, mereba rebɛtua wo ka". Na ɔfaa aduaba no de guu nsuo no mu. Krokodil no bae, na na ɔrebɛfa aduaba no adi, na bere a Sekyi no faa ne peaw na otwaa no no, gya! nanso wamfa no (sɛnea ɛfata), na otuu kwan. Ananse san kɔɔ fie. Aso bisaa no sɛ, "Ɛhe na aboa no wɔ?" Ananse kae sɛ, "Gye wo ho; onipa bi fi akwantu mu ba, na n'ahome nnya mmae, na wofii ase de nsɛmmisa haw no". Aso kae sɛ, "Mahunu sɛ woamfa no. " Ananse anka hwee. Ade kyee anɔpatutuutuutu no, Aso kae sɛ ɔrebɛkɔ asuten no ho. Bere a oduu hɔ no, na Sakraman no da asubɔnten no ho, na na ntontom a ɛyɛ blue-bottle no atwa ne ho ahyia. Aso san kɔɔ fie na ɔka kyerɛɛ ne kunu no. Ananse kae sɛ, "Seesei wuhu sɛnea aduru bi a mewɔ no yɛ adwuma; sɛ mekum nam (da bi), ɛnyɛ kosi sɛ nneɛma bɛda adi, da a edi hɔ no, mekɔ kɔfa, nanso meda wo ase sɛ woahu no". Ananse twaa dua bi, na ɔde kɔɔ asuten no ho, na ɛhɔ ara na ohyiaa Sakraman no. Ɔde poma no bɔɔ no, kae sɛ, "Sakraman, woawu? Crocodile, wo awu?" na ɔdan no mu mpɛn pii. Na Crocodile no da so da hɔ, nanso na onwu. Bere a Ananse rebɛfa ne nsa de aka no, mpofirim ara Crocodile no kyekyeree no, kua! Ananse bɔɔ mmɔden, petere! petere! na ohuu ɔkwan a ɔbɛfa so aguan. Ɛno nti, bere a Nkwatia no twa nsu no so no, otu mmirika; osuro sɛ Nkwatia no bɛba abɛkyere no bio.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.