Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Ɛdɛn nti na nnipa yɛ bɔne anadwo? Ɛdɛn nti na mmofra di agoru ɔsram hann mu? Ɛdɛn nti na wɔkasa wɔ adekyee mu?

Ɔsoro nyame woo mma baasa: Esum, sum, Osrane, ɔsram, ne Owia, owia. Bere a ne mma baasa no nyinii no, Ɔsoro nyame no de wɔn kɔɔ nkuraase. Eyi kyekyeree ne nkuraase, na biako nso kyekyeree ne nkuraase, na biako nso kyekyeree ne nkuraase. Ananse a ɔyɛ N'abɔde no kae sɛ, "Me deɛ, minim". Bere a ɔkae sɛ, "Me deɛ, minim" no, na Ɔsoro Nyankopɔn no maa asomfo no nyinaa sɔre gyinaa hɔ. Ɛhɔ ara na N'abɔde no nso sɔre gyinaa hɔ, kae sɛ ɔrekɔ Ɔsoro Nyankopɔn mma nkuraa no ase. Bere a Ananse duu kwan no so no, ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Minnim n'adwene, nanso mekae sɛ, minim no". Na ɔtwee ntaban no bi fii nnomaa no nyinaa mu de hyɛɛ ne mu, na otuu kɔtenaa gyedua dua bi so wɔ Ɔsoro Nyankopɔn no akuraa no mu. Na bere a nnipa no huu anomaa no, wɔn nyinaa yɛɛ basabasa kɛse (a ɛte sɛ) "Ye e e!" Na Ɔsoro nyame no fii fie hɔ baa gyedua dua no ase, na ɔkae sɛ, "Sɛ Ananse wɔ ha a, anka obehu nnomaa yi din, efisɛ na masi gyinae sɛ Owia, Sun, ne nea mepɛ sɛ meyɛ no panyin, na mibisaa nea onim nea ɛwɔ m'adwenem, na Ananse kae sɛ onim, na mekɔwiaa Yam a wɔfrɛ no 'Kintinkyi' no, na nea obetumi ahu ne din na waka no no, ɔno na mede bɛma no. Ɛno nti na wakɔ akɔfa me mma, na sɛ na ɔwɔ ha a, anka obehu nnomaa yi din". Na afei nnomaa no tu fii hɔ, na ɔtwee ne ntaban no na ɔtow guu hɔ, na ofii hɔ kɔduu Night akuraa no ase, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "W'agya aka sɛ ɛsɛ sɛ wo ne me kɔ". Na Night kae sɛ, "Eye, me ne wo bɛkɔ". Na Ananse kae sɛ, "Merekɔ akɔfa ɔsram ne owia". Na Night ka kyerɛɛ no sɛ, "Ma menhwehwɛ biribi a mede bɛma wo sɛ di". Na Nantwi no buae sɛ, "Ho. " Ananse kɔfaa awi a wɔaboa ano no bi de maa Ananse. Na Ananse kae sɛ, "Mɛkɔ Sun akuraa no ase akɔfa no aba". Na Moon kae sɛ, "Hoo". Na Moon no maa no aduaba. Na Nantwi no fii hɔ kɔɔ Sun akuraa no ase. Na Ananse kae sɛ, "Ma menkɔfa biribi mma wo nni". Na Ananse kae sɛ, "Hoo". Na Moon maa no aduaba. Na Nantwi no fii hɔ kɔɔ Sun akuraa no ase. Bere a oduu Sun akuraa no ase no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "W'agya ka sɛ ɛsɛ sɛ wo ne me kɔ". Na Sun kae sɛ, "Eye, me ne wo bɛkɔ, nanso ma memfa biribi mma wo nni". Na Ananse kae sɛ, "Ho". Na Sun kɔkyeree oguan. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ: "Mepɛ sɛ m'agya ba ha, sɛ anka obehu nea mereyɛ, sɛ ɛyɛ papa, anaa sɛ ɛyɛ bɔne a, anka obehu; nanso esiane sɛ wamma, na wo nso woaba nti, ɛte sɛ nea agya aba, enti hwɛ eyi, me nguan, a mebekum na woadi no". Na okunkum nguan no na ɔsiesiee no fɛfɛɛfɛ maa Sekyi no sɛ onni. Na Ananse kae sɛ: "Ma yɛnkɔ dua bi so". Na bere a wɔkɔe no, Ananse ka kyerɛɛ Sun sɛ: "W'agya afura dua bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wo di n'ade wɔ so, na ɔtwee yam bi a ɛda hɔ, na sɛ wunim sɛnea wɔbɔ ne din a, ɔbɛfa dua no de ama wo, na wɔfrɛ no 'Kintinkyi.' Na sɛnea ɛbɛyɛ na wo werɛ remfi ne din no, mɛyɛ drum tiawa bi ama wo, na mɛyɛ mpintini drum ma ɛne no akɔ, na sɛ wɔbobɔ mpintini drum no ne mpintini drum no a, wo werɛ remfi da, efisɛ drum tiawa no bɛkasa aka sɛ:

'Firi bomo!

Firi bomo!'

Afei mpintini kuruwa no bɛka sɛ:

'Kintinkyi bomo!

Kintinkyi bomo!'"

Na wɔfirii hɔ sɛ wɔrekɔ ɔsoro nyame kuropɔn no mu, na afei wɔduruu ɔsram kuropɔn no mu, na wɔfaa no, na wɔduruu anadwo kuropɔn no mu, na wɔfaa no. Na wɔnam kwan no nyinaa so no, wɔbobɔɔ mpintini. Na wɔduruu kuropɔn no ho no, Ananse huu ɔbarima bi, na ɔsomaa no sɛ ɔnkɔka nkyerɛ ɔsoro nyame no sɛ wɔreba. Na ɔsoro nyame no boaboaa nnipa ano, na Ananse baa hɔ bɛkraa wɔn ho. Na Ananse kaa asɛm no kyerɛɛ Nkɔmhyɛni no, na ɔkae sɛ: "Ɔpanyin adwuma a wɔsomaa me sɛ menyɛ no, mede wɔn aba". Na Ɔsoro nyame no kae sɛ: "Me mma, nea enti a wɔsomaa me sɛ memmɛfrɛ mo ne sɛ: Memaa ɔdan a ɛda hɔ no yɛɛ tuntum, na meyii aduaba a ɛda hɔ no nso fii hɔ; mɛfa aduaba yi na mede ama nea ohu na ɔde din ato aduaba no so. Esiane sɛ me ba panyin no yɛ Anadwo nti, ma ɔmfrɛ no". Na Anadwo kae sɛ, "Wɔfrɛ no 'Pona.'" Na nnipa no nyinaa kae sɛ, "Ye e e". Na Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Me ba a ɔto so abien no yɛ ɔsram, enti ma ɔnka ne din". Na ɔsram kae sɛ, "Ɛyɛ yam a wɔfrɛ no 'Asante.' " Wɔkae sɛ, "Ye e e". Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Me ba a ɔto so abiɛsa no yɛ owia, enti ma ɔmfrɛ no".

"Kintinkyi bomo!

Kintinkyi bomo!"

na Ananse retwa teaseɛnam mmɛn, na Sun sɔre gyinaa hɔ na ogyee yam no, na ɔkae sɛ, "Oh, nea ɛfa eyi ho no, efi bere a mifii ase nantew wɔ m'agya nkyɛn na meyɛ abofra no, na ɔka ne din kyerɛ me, na me werɛ mfii; wɔfrɛ no 'Kintinkyi.' " Na Abusuakuw no teɛteɛɛm mprɛnsa, "E! E! E!" Na n'agya sɔre gyinaa hɔ, na ɔkae sɛ, "Wo, Night, woyɛ ɔpanin, nanso nsɛm a meka kyerɛɛ wo no, woama wo ho kwan sɛ wo werɛ befi, efisɛ woantie me nsɛm; eyi nti, (wɔahyɛ sɛ) nneɛma bɔne nko ara na wɔbɛyɛ wɔ wo bere so. Na wo nso, O bosome, nsɛm a wo ne me nam na meka kyerɛɛ wo no, woanni so, (ɛno nti, wɔahyɛ sɛ) mmofra nko ara na wɔbɛdi so wɔ wo ahenni mu. Na wo nso, Owia, bere a mekaa nsɛm kyerɛɛ wo no, wo werɛ amfi, wotiee m'afotu, enti wɔayɛ wo Ɔkannifo; sɛ obi wɔ asɛm bi a ɛsɛ sɛ wosiesie a, ma wontie wɔ wo bere mu, afie nsɛm nko ara, na biribiara nni hɔ a wɔmpene so wɔ wɔn a wotie wɔn anwummere no ho. Na sɛ ɔsram no pɛ sɛ ɔtew ne ho a, ma no ntwiw ne ho mfa mo ho, na sɛ omununkum no ba a, wɔbɛtow ɔsoro agyan no sɛnea ɛbɛyɛ a mo mma a wɔwɔ mo nkyɛn no behu sɛ, sɛ miyi no a, nsu no renka wɔn nkɔ. Na bio, saa nsɛm yi a kan no na wɔfrɛ no 'Ɔsoro nyame nsɛm,' esiane sɛ Ananse a ɔyɛ N'abɔde no tumi kenkan nsɛm a ɛwɔ m'adwenem no nti, momma yɛmmfrɛ no 'N'abɔde nsɛm.' Eyi ne m'asɛm a mekae no, sɛ ɛyɛ dɛ oo, sɛ ɛnyɛ dɛ oo, ebia mubegye emu bi adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no nso mubegye me atom.