Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ANANSE, NÁ NÁ ƆYƐ Ɔkwatani

KWAKU ANANSE, Nnomaa no, kɔɔ Nyankonpon, Ɔsoro-nyame no nkyɛn, na ɔkae sɛ, Ma me aburoo baako na ma memfa nnipa akuraa nyinaa mmra wo nkyɛn. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Wuntumi. Nnomaa no buae sɛ, Sɛ mantumi a, na mede wo maame Nsia bɔ me tirim ka sɛ, sɛ midii m'apam so a, mede m'atifi betua ka. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Gye (aburoo no) na kɔ. Nnomaa no fii hɔ kɔɔ akuraa bi ase. Ɔkaa asɛm a edidi so yi kyerɛɛ ɔpanyin no. Ɔsoro-nyame no asoma me; ɔka sɛ, ɛsɛ sɛ mefa awi baako yi kɔ baabi, na sɛ meba ( baabiara) a, ɛsɛ sɛ mema awi no ne nnomaa no kɔda. Ɔpanyin no kae sɛ, E! sɛ nnomaa ne awi no kɔda a, ɛbɛyɛ yiye anaa? Ananse buae sɛ, Nea ɛsɛ sɛ woyɛ ara ne sɛ wobɛma wɔn nyinaa akɔda. Ɔpanyin no kae sɛ, Kɔ na fa kɔ hɔ. Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kae sɛ ɔrebɛhwehwɛ, nanso na awi no nni hɔ bio. Akasa no kae sɛ, "Ɔpanyin, nnomaa no adi ɔsoro nyame no aburow". Ɔpanyin no kae sɛ, "Mentumi nnyɛ akyinnye biara wɔ eyi ho, enti fa nnomaa no kɔ". Ananse kɔfaa nnomaa kɛse biako, na ɔne no siim kɔɔ akuraa foforo bi ase. Bere a oduu hɔ no, ɔkaa asɛm bi kyerɛɛ ɔpanyin no sɛ, "Ɔsoro nyame no somaa me, na mɛda ha, na ɛsɛ sɛ nnomaa yi a megye no no ne nguan no da". Ade kyee anɔpatutuutu no, ɔkɔɔ ɔpanyin a ɔwɔ hɔ no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ: "Fa anomaa no ma me". Na bere a na wɔrebɛkɔ akɔfa no no, hwɛ, na anomaa no awu. Ananse kae sɛ: "Ah! Ɔsoro nyame no anomaa a oguan no akum no no ni". Ɔpanyin no kae sɛ: "Mentumi nni ho akasakasa biara, enti fa oguan no na kɔ". Ananse faa oguan no fii hɔ. Oduu akuraa foforo bi ase, na ɔkɔɔ ɔpanyin no fie. Ɔpanyin no bisaa no sɛ: "Asɛm bɛn?" Nane no buae sɛ: "Ɔsoro nyame na asoma me, na me na mehwɛ nguan no; ɛne anantwi no na ɛsɛ sɛ wɔda". Ɔpanyin no kae sɛ: "Hoo! Ma ɛntena nnwan no nkyɛn". Mpoano no kaa sɛ, "Dabi, ɛfiri sɛ eyi yɛ Ɔsoro-nyame no nnwan soronko, na ɛtena nnwan no nkyɛn". Ɔpanin no kaa sɛ, "Kɔ na fa no kɔ hɔ". Mpoano no kɔ kɔ de no kɔ hɔ. Ananse kɔkunkum nnwan no anadwo, na ɔde ne mogya kɔhyɛɛ nnwan no mu baako ti mu. Ade kyee anɔpatutuutuutu no, Ananse kaa sɛ, "Ɔpanin, fa me nnwan no ma me". Wɔkɔɔ kraal no hɔ; na nnwan no awu wɔ hɔ. Ananse kae sɛ: "Ɔpanyin, ɛyɛ ɔsoro nyame no nguan a anantwi akum no". Ɔpanyin no kae sɛ: "Mentumi ne wo nkasa wɔ asɛm yi ho, enti fa anantwi a wokum no no kɔ". Ananse faa anantwi no, na ofii hɔ, na oduu akuraa foforo bi ase, na ɔfaa anantwi no de kyekyeree no wɔ hɔ, na ɔdae. Bere a na ɔda hɔ no, wɔbaa ɔpanyin no nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ ne nkoa no mu biako awu. Ɔpanyin no kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ wototo no kyene, efisɛ minni adaka". Mpoano no kae sɛ: "Me de, mepɛ, efisɛ Ɔsoro-nyame no ka kyerɛɛ me sɛ, sɛ minya afunu a wɔrebɛtow agu hɔ a, ɛsɛ sɛ mesesa no ma nantwi". Na bere a owui nnansa akyi no, ɔne ne mma no nyinaa kɔdaa hɔ. Na afei wɔtee bɔkɔɔ bi, na wɔkae sɛ: Ɔba yi ayɛ bɔkɔɔ, momma yɛnhwe no! Na wɔhwe guu no so sɛ: Tiim! Tiim! Tiim! Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kɔfrɛɛ ne ba no. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na wawu. Ananse kae sɛ, "Ɔpanyin, wo mma akum Ɔsoro-nyame no bɔfo a na ɔne me wɔ hɔ no". Ɔpanyin no kae sɛ, "Mentumi nnye asɛm yi ho akyinnye biara, enti wubetumi agye mmofra no". Mpoano no buae sɛ, " ((Mentumi ne no nyɛ adwene) gye sɛ wo, Ɔpanyin, ne kurow yi mu nnipa nyinaa kɔ Ɔsoro-nyame no anim kɔka mo asɛm kyerɛ no". Ɔpanyin no hyɛn 'dawuro gong no, na ɔkae sɛ, "Ɛsɛ sɛ mo nyinaa kɔ Ɔsoro-nyame no anim hɔ kɔka yɛn asɛm no kyerɛ no". Mpoano no dii wɔn anim; nnipa no nyinaa dii n'akyi. Bere a Ananse duu kurow no mfinimfini no, ɔsomaa ne nyame a ɔwɔ soro no sɛ: "Merebɛba kurow bi mu", na ɔfrɛɛ n'adwumayɛfo, na ɔtenaa ase, na bere a Ananse beduu hɔ no, ɔteɛɛm sɛ: "Ananse, adɛn, adɛn!

Ananse, awerɛhosɛm, awerɛhosɛm, mede nnomaa no kɔfaa oguan.

Mefaa nguan no, na mekɔfaa nantwi, mefaa nantwi no, na mekɔfaa afunu no, mefaa afunu no, na mekɔfaa kurow no mu nnipa no".

Obiara kae sɛ, "Woate dwom a Ananse reto no?" Ananse san maa ne dwom no so bio:

"Ananse, awerɛhosɛm, awerɛhosɛm, mewɔ awi baako pɛ a mede bɛkɔ akɔpɛ nnomaa bi.

Ananse, awerɛhosɛm, awerɛhosɛm, mede nnomaa no kɔfaa oguan.

Mefaa nguan no, na mekɔfaa nantwi, mefaa nantwi no, na mekɔfaa afunu no, mefaa afunu no, na mekɔfaa kurow no mu nnipa no".

Ɔkaa sɛ, "Nhyira nka no!" Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ɛdeɛn na memfa mma wo sɛ aseda?" Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Mempɛ biribiara, na mepɛ baabi a mɛtena wɔ abantenten no so". [Yehowa, NW] ka kyerɛɛ no sɛ: Hwɛ, me wura, hwɛ, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura, me wura.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.