Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Wɔ Abusuakuw Bi Mu no, Obiara nni hɔ a N'adwenem Abue Koraa

Ɔbea bi woo mma baanan; na wɔn mu panyin yɛ ɔkwasea, na na onnim hwee, enti ne nuanom no kae sɛ: Yɛn de, yɛrentumi ntena ne nkyɛn, enti ma no mfi fie ha nkɔ. Enti ɔkwasea no kɔkyekyeree kurow bi, na ɔtenaa mu, na na biribiara nni hɔ sɛ anwea, na ɔyɛɛ ahinanan, na ɔde gyee n'ani. Na ɔbaa no ne ne mma no tenaa hɔ. Da bi ɔsɔre kɔɔ n'afuw mu, na ohuu abofra bi sɛ ɔte dua no mu. Obisaa no sɛ: Hena ne no? Na abofra no ammua no. Na ɔbea no kɔɔ hɔ, na ɔhwɛɛ abofra no yiye, na ɔfaa ne nsa kae sɛ: Ma yɛnkɔ fie. Na ɔsɔre dii n'akyi baa wɔn fi. Ɔbea no ka kyerɛɛ ne mma no sɛ: "Hwɛ abofra fɛfɛ a manya no, momfa me sekan mma me na mentwa ne ti nhwi". Na ɔbea no nnim sɛ abofra no fi nnipa nketewa no mu, na ɛno nti na ne ti nhwi no nyɛ fɛ saa no. Enti ɔfaa sekan no twaa ne ti nhwi no, na ɔtow kyenee. Ɔbaa no ne ne mma no kɔɔ kɔfaa kɔbere bi a ɛyɛ kɔkɔɔ, na wɔde guu abeawa no ti so, na wɔfaa ne ti no, na wɔde kɔtoo no so. Na abeawa no faa ne nsateaa no de faa ne ti mu, na ɔtwee, na ɔtwee, na ɔtow kyenee. Na bere a nneɛma no da adi no, ɔkae sɛ: Momfa me ti nhwi mma me! Na bere a nneɛma no yerae no, ɔkae sɛ: Momfa me ti nhwi mma me! Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ɛyɛɛ dɛn na woayere wo ho saa?" Ná ne maame rebɛka nea enti a wɔayere wɔn ho saa no akyerɛ no, bere a ne mma no kae sɛ, "Mma ɔnka nkyerɛ no sɛ, oyi ne ɔkwasea no, bere bɛn na onyaa adwene?" Ne maame kae sɛ, "Mɛkasa". Bere a ɔka kyerɛɛ no no, ɔkae sɛ, "Oh, fa fata no na ma memfa no nkɔ me akuraa no ase". Ne maame ne ne nuanom mmarima ne mmea no faa fata no ne ne ti nhwi no de wɔn ani kyerɛɛ nkwasea no akuraa no ase. Bere a woduu ne kurom hɔ no, ɔhyɛɛ no sɛ, "Kɔ na kɔtena me so na gye w'ani kakra". Ɔkɔɔ hɔ kɔtenaa so, na ɔkyekyeree no, na ɔtoo dwom yi:

"Me na woo me, ɔba kwasea, Hurotom.

Agya woo me, ɔba kwasea, Hurotom.

Maame woo me, ɔkwasea, Hurotom. Maame woo me, ɔkwasea, Hurotom.

Me maame woo me, ɔba kwasea, Hurotom.

Maame woo ɔkwasea bi a wɔfrɛ no Hurotom".

Ɔbaa no ka kyerɛɛ no sɛ, "Wo nso, m'anwea a woatiatia so no, ɛsɛ sɛ woasɔ ano ansa na matɔ wo ti so". Ɔbaa no kɔɔ n'adwuma no so, na ankyɛ na ɔkataa n'anan mu no, ɔsan yɛɛ foforo. Ɔbea no kae sɛ: "Agya, mempɛ sɛ me ne wo bɛkasa, enti migyaa wo maame, na me nso, fa me kɔ". Ɔkwasea no kae sɛ: "Afei kɔ, na me nso magyaa me maame". Na ne maame bae bɛkotow no kae sɛ: "Meda wo ase, na afei [hu sɛ] ɔkwasea biara nni abusua yi mu". Ɛno nti na yɛka sɛ: "Sɛ wowɔ mma a, ma w'ani nna hɔ, na hwɛ wɔn yiye, efisɛ wunnim sɛ da bɔne bi bɛba wo so".

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.