Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A NKURƆFO KA Fa Asase a Turo Turo Wɔ So Ho

BERE bi na ɔsono bi wɔ hɔ, na ɔkae sɛ ɔpɛ obi a ɔne no bedi agoru a wɔfrɛ no "atifi". Mmoa no nyinaa kae sɛ wontumi ne no nni agoru. Afei na Kwaku Ananse wɔ hɔ, na ɔkae sɛ, "Me de, metumi, nanso tebea a me ne wo wɔ no ne sɛ, sɛ ɛba sɛ wukum me a, ɛsɛ sɛ wosie me wɔ baabi foforo biara gye ɔbotan mu". Asono no kae sɛ, "Mate, na mɛba abɛhwe wo nnanson, na wo nso, wobɛba abɛhwe me nnanson". Kwaku Ananse kɔɔ kɔtutuu yams, na ɔde guu gya mu, sɛ ɔremem wɔn, na ɔkɔyɛɛ ɔdan bi wɔ kwan bi ho. Afei, bere biara a Ananse sɔre no, na ɔfa yams bi wɔ ne nsam, na ɔkɔ kɔkotow ɔdan no ho. Ɔhunuu Adwa mmoadabi ketewa no sɛ ɛretwam. Afei nsɛm a wɔagyaw wɔ wɔn akyi (ɛno ne sɛ, me werɛ fii sɛ mɛka biribi), ɔkɔm kɛse aba (bere no). Bere a (Adowa mmoadabi no) retwam no, mpɔtorɔ no tow yam no guu kwan no so. Amonom hɔ ara Adwa no faa no. Ɔka kyerɛɛ Adwa no sɛ: "Onipa bi wɔ hɔ, na ɔno na ɔde aduan brɛ me anadwo; enti kɔ na kɔda hɔ wɔ ɔpon no ano, na sɛ ɔba a ɔbɛka sɛ, 'Asikoto!' (na wobɛkotow w'atifi) na obua sɛ, 'Megye m'atifi,' na ntɛm ara a woka saa no, obegye aduan no bi de akɔto hɔ. Adowa no kae sɛ, "Meda wo ase, Aku; na wo deɛ, Agya Ananse, ampa ara menhunuu onipa a ɔte sɛ wo da". Adowa no kɔɔ hɔ kɔdaa adi wɔ adiwo no kwan ano. Ankyɛ na Ɔgyata no bae. Ɔkae sɛ, "Asikoto". Nkwan no kae sɛ, "Wo ho ye?" Ananse buae sɛ, "Me ho ye". Ananse fii hɔ na ɔbaa ne fie. Ɔfaa yams foforo, na ɔsan kɔɔ ɔdan no mu. Ohuu Otwe, Duyker, sɛ ɔretwam, na ɔtow yams no kyenee. Duyker kae sɛ, "Oh, Agya Ananse, ɔkɔm a ɛte sɛɛ aba, na eyi na wode kɔ kɔ kɔ kɔdan no mu?" Ananse buae sɛ, "Sɛ wopɛ bi a, bra ma yɛnkɔ me fie, na memfa bi nkɔma wo". Duyker ne Ananse fii hɔ. Ananse kae sɛ, "Deda ha wɔ adiwo hɔ, na anwummere yi m'akoa de aduan bɛba, na sɛ edu ha a, ɔka sɛ, 'Asikoto'; woka nso sɛ, 'Megye me ti na magye.'" Duyker kae sɛ, "Meda wo ase, Aku, wo nko ara na wubetumi asiesie nneɛma a ɛtete saa". Duyker kɔɔ hɔ sɛ ɔrekodeda. Anwummere no, Elephant no bae. Ɔkae sɛ, "Asikoto". Duyker kae sɛ, "Megye me ti na magye no". Na ɔde bɔɔ Duyker no, na ɔhwee ase, (na ne hwe a ɔhwee ase no nne yɛ) kum! Afei Elephant no fii hɔ kɔe. Ade kyee anɔpatutuutuutu, bere a nneɛma no daa adi no, Ananse faa Duyker no de maa Aso, na ofii ase kɔɔ Elephant no fie sɛ ɔrekɔbɔ no anɔpa pa. Elephant no kae sɛ, "Hwɛ, Okuamoa ni, wo ho te yiye?" Okuamoa buae sɛ, "Wo ho te yiye". Afei wɔkasae kakra, na Ananse srɛɛ no sɛ ɔmma wɔn kwan nkɔ, na ɔsan kɔɔ ne fie. Na afei Ananse yɛɛ ade koro no ara maa Oyuo, duyker tuntum no; Wansane, Bush-buck no; Kokotee-amoa, Bush-pig no; Otromo, Bongo no; ne Oko, Roan no. Afei, na Ananse ne no rekɔko. Afei ɔkɔe sɛ ɔrekɔyɛ ɔhyewbea bi sɛ ɔrekɔyɛ ɔfasu bi; na ɔyɛɛ ɔfasu bi a wɔde ka ho. Eduu anwummere no, ɔkɔɔ Elephant fie. Ananse kae sɛ: "Asikoto". Elephant no kae sɛ: "Megye m'atifi". Ade kyee anɔpatutuutu no, bere a nneɛma fii ase daa adi no, Elephant no ka kyerɛɛ ne yere sɛ, "Me ti yɛ me yaw paa", na ne yere kae sɛ, "Mma wo nkasa saa, ɛsɛ sɛ wofɛre ho; Ananse mpo a wohwee no nnanson no, amfa ne ti anyɛ no yaw, na wanwu, na wo nso woka saa; afei kɔ na fa anɔpa pa ma Ananse sɛnea na ɔtaa yɛ no". Elephant no petee n'ani (ɛne sɛ, ɔbɔɔ mmɔden kɛse), na ofii hɔ; oduu baabi a Ananse te. Sekan no kae sɛ, "Ɔhoɔdenfo, wo ho ye?" Nkwan no buae sɛ, "Oh, me ho ye". Sekan no kae sɛ, "Ampa ara". Ananse kɔɔ hɔ kɔbɔɔ ɔbo foforo. Bere a anadwo no yɛɛ dinn no, ofii ase kɔɔ Nkwan no nkyɛn wɔ hɔ. "Asikoto", ɔkae. Nkwan no buae sɛ, "Megye me ti na magye". Ananse faa ɔbo no, de too hɔ, na ɔde dade hama no bɔɔ no, pan! pan! pan! Ananse san kɔɔ ne fie. Afei na ɔwɔ hɔ, bere a ɔsɛmpakafo bi bae na ɔkae sɛ, "Ananse, asono nyinaa nana se ɛsɛ sɛ meba abɛka akyerɛ wo sɛ wo adamfo no, Asono no, bere a ɔdae no, wanyan bio; enti bra na bue ɔbo na fa no kɔto mu". Ananse kae sɛ, "Dabi koraa, na ɛnyɛ saa nhyehyɛe no na yɛyɛe. Wɔka kyerɛɛ no sɛ: Kɔ na kɔfa no na kɔfa no ntɛm ara! Na ɔsomafoɔ no baa Nkekantwɛre no nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ: Wɔse worebɛba ntɛm ara. Ananse kaa sɛ: "Ɛsɛ sɛ wotwɛn me". Nkekantwɛre no kɔɔ nnua no mu kɔpuee dua bi, na ɔtwaa mu yɛɛ no nipa, na ɔtwee tuo, na ɔde too ne nsam, na ɔde maa Aso, na ɔkae sɛ: "Fa no, kɔ anim, fa no kɔsi baabi a wɔka sɛ ɛsɛ sɛ mepae ɔbotan no, na wo nso gyina hɔ, na sɛ meba a, wobɛfrɛ me". Aso faa (nkeka) no na ɔkɔe. Nkekantwɛre no nso ne abɔfo no kɔe. Ananse kɔɔ Elephantfo no anim, na wɔfaa hoɔ, na wɔfaa hoɔ, na wɔfaa hoɔ, na wɔfaa hoɔ, na wɔfaa hoɔ, na wɔfaa hoɔ, na wɔde guu ne nsa mu. Wɔka kyerɛɛ no sɛ: "Kɔ". Afei wɔfaa Spider no kɔɔ ɔbotan kɛse bi ho. Wɔka kyerɛɛ no sɛ: "Tetew mu, twa mu, na fa Elephant (a wawu) no hyɛ mu". Ananse kɔɔ ho, pe! pe! pe! (ne nnwinnade teɛteɛɛm). Ananse yɛ, bere a (ɛhɔ ara na ɔteɛɛm) "Yiw". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Elephantfo, wote, (ɛte sɛ) obi refrɛ me?" Elephantfo no kae sɛ: "Fi adi, worehwehwɛ ɔkwan a wobɛfa so aguan". Ananse kae sɛ: "Mate". Na ɔkɔɔ n'adwuma so, pe! Ananse kɔɔ baabi a Akua ba no wɔ no. Afei Ananse de mmirika kɔɔ (akyi), kiri! kiri! kiri! (ne nan ho dede). Asono no kae sɛ, "Ananse, dɛn ne no?" Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Oh, ɛsɛ sɛ wufi hɔ kɔ, na akyinnye biara nni ho sɛ oguanhwɛfo bi gyina hɔ, na ɔka sɛ ɛsɛ sɛ mefi hɔ kakra na ma no kwan ma ɔde ne tuo no bɔ w'ani. Ɛno nti na wafrɛ me, na wafrɛ me sɛ mennyina nkyɛn". Bere a na Elephants no rebɛhwehwɛ hɔ wɔ kwae no mu no, wohui sɛ obi gyina hɔ, na woguanee. Ananse kae sɛ, "Agya ɔhwefo, kum wɔn ma me". Elephants no guanee; na ɛwɔ Tall-grass-asase no so, na wogyaw Elephant a wawu no wɔ hɔ, na Ananse faa no kɔkekaa no. Saa kwan yi so na Elephants no baa Tall-grass-asase no so, efisɛ bere bi na Elephants (nka) te kwae no mu.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.