Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Wɔbɔɔ Mmɔfra Nkotodwe (Mfiase)

WƆKA sɛ (bere bi a atwam no) ɔkɔm kɛse bi bae, na Agya Ananse, Nkorɔnbɔne, ne ne yere Aso, ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Nkorɔnbɔne), Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), ne Tikonokono (Big-head), hyehyɛɛ kurow ketewa bi, na wɔtraa mu. Da biara na Nkorɔnbɔne kɔfa aduan, wuram yams, kɔnoa na wodi. Afei da koro, Agya Ananse kɔɔ wuram; ohuu sɛ aduan fɛfɛ bi gyina hɔ. Ɔkae sɛ, Aduan yi yɛ fɛ. Aduan no kae sɛ, Me din nyɛ fɛ. Ɔbɔfo no bisae sɛ, Ɛdɛn ne wo din? Ɔbuaa sɛ, Wɔfrɛ me sɛ, Fill-up-some-and-eat. Abɔfo no kae sɛ, Fa bi hyɛ mu ma menhu. Abɔfo no de sapɔw a wɔde borɔdɔma ngo ayɛ hyɛɛ mu ma, na Ananse dii ne nyinaa. Bere a owiei no, obisaa aduan no sɛ, Ɛdeɛn na ɛyɛ wo mmara? Abɔfo no buae sɛ, Mikyi tuo, ne kuruwa ketewa bi. Abɔfo no faa aduan no kɔɔ fie, na ɔde kɔtoo ɔdan no atifi. Afei Ananse kɔɔ kwae no mu kɔfaa aduan brɛɛ no, na Aso, bere a owiee aduan no, ɔfrɛɛ Ananse, na ɔkae sɛ, Oh, wo de no ne ahiade ankasa, me de, meyɛ akwakoraa, dɛn na ɛsɛ sɛ meyɛ wɔ aduan ho, wo ne mmofra yi de no ne ahiade ankasa no; sɛ w'ani abue a, afei m'aso ayɛ komm (fi w'awerɛhow nne so). Bere a wɔwiee adidi no, na Sekyi no twaam dan no akyi, na ɔkɔɔ (na ɔtenaa) ɔdan no atifi baabi a na adidii no wɔ. Ɔbuaa sɛ, Saa aduane yi yɛ fɛ. Ɛbuaa sɛ, Me din nyɛ fɛ. Ɔbisaa sɛ, Wo din de sɛn? Ɛbuaa sɛ, Wɔfrɛ me, Fill-up-some-and-eat. Ananse kaa sɛ, Fill up some for me to see. Na ɛhyɛɛ prɛte bi mu ma, na Ananse dii. Da biara a ɔbɛsɔre no, na ɛte saa ara. Afei, Ntikuma huu sɛ n'agya ankɔ fam, ɛmfa ho sɛ wɔne no nnii nkabom no, na Ntikuma hwɛɛ n'agya so na ohuu nea n'agya anya afi mu. Bere a agya no kɔɔ nnua no ho no, Ntikuma foro kɔɔ prɛte (a ɛwɔ atifi) no so na ohuu prɛte no. Ɔfrɛɛ ne maame ne ne nuanom, na wɔkɔɔ soro. Ntikuma kae sɛ, Saa aduan yi yɛ fɛ. Ɛkae sɛ, Wɔmmfrɛ me fɛ. Ɔkaa sɛ, Afei dɛn na wɔfrɛ wo? Ɛkae sɛ, Me din ne Hyɛ mu bi-na-di. Ɔkaa sɛ, Hyɛ mu kakra ma menhu. Na dwetɛ-nsã sopaa hyɛɛ adaka no ma. Ntikuma ne ne maame ne ne nuanom no dii kosii sɛ ne nyinaa baa awiei. Na afei Ntikuma bisaa adidipon no sɛ, Ɛdeɛn na ɛyɛ wo tabu? Adidipon no kaa sɛ, Mikyi akofena ne nkuku ketewa bi. Ntikuma ka kyerɛɛ Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst) sɛ, Kɔ na fa bi brɛ me. Na ɔde wɔn brɛɛ no, na ɔfaa akofena no de kaa no (adidipon no), ne nkuku ketewa no de kaa (adidipon no). Afei wɔn nyinaa sianee. Na Agya Nkramofo (mmerante) no asan aba (firi kwae no mu de yams no). Aso wiee wɔn aduane no. Wɔfrɛɛ Ananse; obuae sɛ, Ebia woante nea mekae no; mekae sɛ, efi nnɛ rekɔ, sɛ mede aduan ba fie a, mubetumi adi, efisɛ mo na mohia. Aso ne ne mma no didii. Agya Spider hohoroo wɔn ho; ɔforo kɔɔ soro; ɔkae sɛ, Saa aduan yi yɛ fɛ. Asomdwo koraa! Saa aduan yi yɛ fɛ. Asomdwo koraa! Agya Spider kae sɛ, Ah! ɛbɛyɛ sɛ esiane sɛ saa ntama yi nyɛ fɛ nti; mɛkɔ akɔfa Oyoko abusuakuw tartan no bi de agu so. Na osianee sɛ ɔrekɔfa Oyoko abusuakuw tartan no de agu so. Ɔhyɛɛ ne mpaboa, na ɔforo kɔɔ hɔ (san). Ɔkaa sɛ, Aduan yi yɛ fɛ. Ayɛ komm koraa! Ayɛ komm koraa! Ɔhwɛɛ dan no ho hyiae, na ohuu afoa bi a wɔde tuo ne kuruwa ketewaa bi wɔ mu. Ananse kae sɛ, Ɛnyɛ ade biako, ɛnyɛ nneɛma abien (ɛno kyerɛ sɛ, akyinnye biara nni ho), ɛyɛ Ntikuma. Ananse bubuu adaka no, na ɔbaa fam; oyii Oyoko tartan ntama no de too fam, na ɔkɔɔ wuram. Bere a ɔrekɔ no, ohuu biribi a ɛyɛ fɛ paa (a wɔfrɛ no) Mpere, mpire no, sɛ ɛsɛn hɔ. Ɔkae sɛ, Ao, ɛyɛ nwonwa! ade yi yɛ fɛ sen nea edi kan no; saa mpire yi yɛ fɛ. Mpire no kae sɛ, Wɔmmfrɛ me fɛ. Ɔbisaa no sɛ, Na wo din de sɛn? Ɔbisaa no sɛ, Wɔfrɛ me Abiridiabrada (a ne nkyerɛase ne sɛ, Swish-and-raise-weals). Na ɔkae sɛ, Ma me nhu kakra. Na mpire no bɛhwee no so, Swish, swish, swish. Papa Spider teɛɛm sɛ, Pui! pui. Anomaa bi (a ɔte nkyɛn hɔ) ka kyerɛɛ Ananse sɛ, Ka Adwobere (a ɛkyerɛ sɛ, awɔw-ne-ahoɔden-se). Na Anse kae sɛ, Adwobere. Na mpire no gyaee no. Na Ananse de mpire yi baa fie; na ɔkɔe de no kɔtoo ɔdan no so. Aso wiee aduan no, ɔkae sɛ: "Ananse, bra na kodidi". Obuae sɛ: "Esiane sɛ woda so wɔ ha (asase so) nti, ebia w'aso nni mu (na w'antie nea meka no) nti, merenni". Ananse foro kɔɔ soro kɔtenaa ase komm. Afei osian baa fam bio; na afei ɔsan kɔɔ baabi kɔkataa ne ho. Afei Ntikuma foro kɔɔ soro. Ɔkae sɛ: "Ao, agya no (me papa no) de biribi aba bio". Ntikuma kae sɛ: "Mma, Nyiwankonfwea, Afudotwedotwe, bra ha, efisɛ nea agya no de aba (saa bere yi) sen nea edi kan no koraa". Afei wɔn nyinaa foro kɔɔ soro. Ntikuma kae sɛ: "Eyi yɛ ade fɛfɛ". Obuaa sɛ: "Wɔfrɛ me 'ɔbea fɛfɛ.' " Obisaa sɛ: "Wo din de dɛn?" Obuae sɛ: "Wɔfrɛ me 'Swish-and-raise-weals.' " Obuae sɛ: "Momma menhu kakra". Na mpire no bɛhwee no so na ɔhwee wɔn denneennen. Ananse gyinaa nkyɛn, na ɔteɛɛm sɛ, "Momfa no, momfa no, titiriw wɔ Ntikuma so, momfa no". Afei bere a Ananse hwɛe na ohui sɛ wɔabɔ wɔn mmaa no mmaa yiye no, ɔkae sɛ, "Adwobere" (Ahoɔfɛ-ne-ahoɔfɛ-nɛ). Ananse bae na ɔfaa mmaa no kekaa no nketewa nketewa na ɔtrɛw wɔn mu. Ɛno na ɛmaa mmaa no baa abusua no mu. Enti ɛba sɛ sɛ woka biribi kyerɛ wo ba, na ɔrentie wo a, yɛbobɔ no mmaa.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.