Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO 'KRAMAN, Ɔkraman no, Wontumi Nyare N'akorɔn (Ɔkwan) Da

Ɔbarima no ne ne yere tenaa hɔ kakra, na bere bi akyi no, ɔsan kɔɔ ne kurom. Bere bi akyi no, ne kunu no soma ma wɔkɔka kyerɛɛ no sɛ ɔrebɛba. Bɛyɛ nna abiɛsa akyi no, Ɔkraman no kɔɔ hɔ, na bere a ɔkɔe no, ohuu sɛ anantwinini nam wɔ ogya no so wɔ adiwo hɔ. Bere a anadwo beduruu no, ɔne ne yere kɔhomee. Na Ɔkraman no rebɛkɔ abɔnten akɔtɔ nsu no, na ohuu nam ne srade no sɛ ɛresosɔ gya no mu. Ɔkraman no san kɔdaa hɔ, na ɔde ne ti too mpaboa no so (na ɔdaa hɔ) na ɔhwɛɛ nam no mu kyɛe. Afei nam no huam baa ne so, na ɔbɔɔ mmɔden sɛ obegyina, nanso wantumi. O! ɔsɔre kɔɔ baabi a na nam no wɔ no; ɔkataa ne nyinaa, na ɔsan kɔdaa hɔ. Ade kyee anɔpatutuutuutu no, bere a nneɛma no daa adi, bere a na ne yere rebɛpue no, ɔhwehwɛɛ nam no, na na emu biako mpo nni hɔ. Ne yere kae sɛ: "Ao, maame! Ao, maame! Obi adi nam no nyinaa". Bere a Ɔkraman no tee eyi no, n'ani wui (ɛne sɛ, ɔfɛree), na ɔfaa n'atade kataa ne ti, na ɔdaa hɔ komm. Afei prɛko pɛ na ɔsɔree na ofii kwan no so; oguan kɔɔ ne kurom, na ɔkaa asɛm no, sɛnea ɔkɔe na ɔwe n'ase no nam, ne sɛnea n'ani wui wɔ aniwu mu, ne sɛnea, esiane saa nti, na ɔrekɔhwehwɛ obi a ɔwɔ ɔkorɔmfo ano aduru, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bi bɛma no. Nkurɔfo no kae sɛ, "Adanko, Hare no, wɔ biribi a ɛyɛ den yiye". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Agya Agyata, mede me ho rehwehwɛ wo mmoa; meyɛ ɔkorɔmfo, ɔkorɔmfo, ɔkorɔmfo, na wɔka sɛ wowɔ ano aduru, enti mesrɛ wo, ma me bi, na biribiara a ɛho behia no, metua". Agyata no kae sɛ: "Ɛyɛ nokware sɛ mewɔ bi, enti kɔ na kɔfa mprako nam brɛ me".

Ɛhɔ ara na ɔfirii hɔ kɔɔ akuraa bi ase, na ɔkɔnyaa sikakɔkɔɔ mfuturo a ne mu duru yɛ domafa baako, na ɔde brɛɛ no. Na ɔkɔnyaa no, na ɔtwaa no mu, na ɔtetee no nnua nketewa so, na ɔtwee pɛprɛ, nkyene, ne pɛprɛ, na ɔde kɔkyekyeree nam no mu, na ɔde too ogya no so. Na berɛ a ogya no kaa no no, bere bi akyi no, ɔtee sɛ ɛrepa, hyee, ee! Na ɔhwɛe berɛ tenten. Na Aberewa no see no sɛ: Ɔkraman, kɔ na kɔda dan no mu biako mu, na me nso mɛkɔ akɔda ɔfoforo mu, na ɔkyena anɔpatutuutu no, mɛyi nam yi afi gya no so, na mede no ayɛ aduru ama wo. Na ɔkraman no kɔdae. Aberewa no nso kɔdae. Na ɔkraman no kɔdaa hɔ, na ɔkɔdaa hɔ (na ontumi anna), na nam no huam baa ne hwene mu, nanso wanka hwee. Na afei ɔhomee bio. Ɔkaa sɛ: "Agya Aberewa". Aberewa no buae sɛ: "Yiw!" Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Nkɔre wɔ wo akuraa no ase, enti mɛkɔ akɔfa nam no, na mede no ato me nkyɛn". Aberewa no kae sɛ: "Kɔ na kɔfa no. Me deɛ, nea ehia me ara ne sɛ mede me nsa bɛka no ɔkyena, sɛnea ɛbɛyɛ a metumi de no ayɛ aduru ama wo". Enti ɔkraman no kɔɔ kɔfaa no. Afei na ɔkraman no da hɔ. Ɔkae sɛ: "Agya Aberewa". Obuae sɛ: "Yiw!" Obuae sɛ: "Mpataa no bɛkeka no, enti mede bɛhyɛ me kɛtɛ ase, na makɔda". Aberewa no kae sɛ: "Nea ɛhaw me ara ne sɛ, ɔkyena, sɛ nneɛma mu da hɔ a, mede no bɛyɛ aduru ama wo". Ɔkaa sɛ: "Agya Hare, mmoadabi yi aba me mpa ase, enti mɛfa nam no na mede agu me ti so, na mɛgyina hɔ akosi sɛ nneɛma bɛda adi". Mmoadabi no buae sɛ: "Ao, mekasa daa sɛ, nea ɛhaw me ara ne sɛ mɛkɔ (ɔhonam no mu) ɔkyena na makɔyɛ aduru ama wo". Na ɔkraman no faa nam no de guu ne ti so, na ɔgyinaa hɔ. Afei, nnuhuam no bi tɔ faa n'anim, na ɔkekaa no. Ɔkae sɛ: "Agya Hare, na saa nam yi de, mmoadabi no afa me so, na wɔaba me ti so, enti mɛfa (ɔhonam no) no aka m'anom". Mmoadabi no buae sɛ: "Ao! Mekɔ so ka sɛ ɔkyena, bere a nneɛma bɛda adi no, mede bɛyɛ aduru ama wo. " Afei na ɛreyɛ ntɛm wɔ n'anom, na ɔtwaa ne nan ho hyiae wɔ dan no mu hɔ; ɔkekaa ne dua ho (wɔ nne a ɛsen so), fre! fre! fre! ɔkae sɛ, "Agya Aberewa, ma me ka wo wɔ nam yi ho". Aberewa no kae sɛ, "Dɛn nti na wopɛ sɛ wode ka wɔ ho?" Aberewa no buae sɛ, "Meka sɛ, sɛ anka ɛsɛ sɛ mmoadabi yi di no, ma mentua wo ka". Aberewa no kae sɛ, "Dabi! Ma adekyee mmra". Oh! nanso afei Aberewa no gyaa nam no. Na ɔhwehwee ase na ɔdae. Ade kyee anɔpatutuutuutu no, Aberewa no kae sɛ, "Ɔkraman, de nam no brɛ me". Aberewa no buae sɛ, "Hwɛ, Agya Aberewa, adɛn nti na woante nea meka kyerɛɛ wo anwummere no, sɛ ɛsɛ sɛ mede ka ma wo (wɔ nam no ho) no?" Aberewa no buae sɛ, "Enti woadi?" Aberewa no kae sɛ, "Yiw! Mididii, efisɛ metɔnee". Aberewa no kae sɛ, "Wo, Akraman, korɔnbɔ a wɔfrɛ no 'korɔnbɔ' no remfa wo ho nkwati da".

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.