Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐ WOREKƆ baabiara a, SƐ W'ABAMPA ka sɛ ɔne wo bɛkɔ a, ɛnde wo ne no nkɔ

Ɔbea bi woo mma baasa, na wɔn mu akumaa no ho yeraw no. Na wɔn mu panyin no ka kyerɛɛ ne na sɛ: Ma yɛn sika mfutuma, na yɛnkɔ aguadi. Na wɔn mu akumaa no nso kae sɛ: Me nso mepɛ sɛ mekɔ. Na wɔkaa sɛ: Mommra. Na wɔn na ɔde sika mfutuma a ne bo yɛ den a ne bo yɛ den pa ara maa wɔn mu panyin, na ɔde sika mfutuma a ne bo yɛ den pa ara nso maa akumaa no. Na wohuu no no, wofii hɔ kɔe. Na mpanyimfo no dii wɔn akyi gyaw abofra no. Abofra no de nkakrankakra bae. Mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a ɔde mpataa bae. Ɔka kyerɛɛ mpanyimfo no sɛ: "Monkɔ nkɔtɔ". Wɔkae sɛ: "Monkɔ, na mubehu abofra bi; ma ɔntɔ, na sɛ ɔka sɛ ɔmpɛ sɛ ɔtɔ a, monhwe no, na ma ɔntɔ; na sɛ ɔmpɛ sɛ ɔtɔ mpo a, momfa no na momfa no nkɔfa no nkɔma ne maame". Ɔbarima no kɔɔ so, na akyinnye biara nni ho sɛ ohyiaa abofra no. Ɔkaa sɛ: "Mpanyimfo bi a mihyiaa wɔn kae sɛ montɔ saa mpataa yi". Abofra no kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ metɔ, bere a wɔn a wɔyɛ m'anyinfo no antɔ no?" Ɔbarima no kae sɛ: "Wɔka sɛ, sɛ wuntɔ a, ɛsɛ sɛ mekum wo, na ɛsɛ sɛ mefa wo san ma wo maame". Abofra no kae sɛ: "Ɛyɛ sɛn?" Ɔbarima no kae sɛ: "Sika a emu duru yɛ nsõ a wɔde sika kɔkɔɔ ayɛ". Abofra no tua maa no na ogyee. Ɔkɔɔ so, na ohyiaa mpanyimfo no wɔ akuraa bi ase. Wɔhyehyɛɛ afifide, nanso na wonni nam a wɔde bɛkɔ. Abofra no kae sɛ: "Ɛha ne mpataa a matɔ no". Na wɔmaa no apataa no ti. Na ɔrebebubu no no, ohuu sika kɔkɔɔ wɔ mu, na ɔde kyekyeree n'atade ano. Na ade kyee no, wofii hɔ; na wɔrekɔ no, wohyiaa ɔbarima bi, na akokɔ a ɔso n'ade no so. Na ɔbaa mpanyimfo no nkyɛn no, ɔkae sɛ: Kɔ na kɔtɔ yi! Wɔka kyerɛɛ no sɛ: Kɔ, na wubehyia abofra bi, na ma ɔntɔ; na sɛ ɔmpɛ a, kum no! Ampa ara, wohyiaa abofra no. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "W'abusuafo mpanyimfo no kae sɛ, ɛsɛ sɛ wotɔ akokɔ yi, na sɛ wontɔ a, mɛhwe wo, na mede wo akɔ wo maame nkyɛn". Obuaa no sɛ: "Fa nea mewɔ no". Ɔbarima no de akokɔ no maa no. Wɔduruu akuraa bi ase. Ade kyee no, bere a nneɛma mu daa hɔ no, wofii ase bio. Bere a wɔrekɔ no, mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a ɔso aboa bi. Ɔkae sɛ: "Tɔ saa aboa yi". Mpanyimfo no kae sɛ: "Fa no kɔ, na wobɛhyia abofra bi; fa no na ma ɔntɔ. Sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, bɔ no, na fa no kɔma ne maame". Ɔbarima no kɔɔ so, na ohyiaa abofra no. Ɔbarima no kae sɛ: "Wo mpanyimfo no ka sɛ ɛsɛ sɛ wotɔ saa aboa yi, na sɛ wontɔ a, ɛsɛ sɛ mekum wo na mede wo kɔma wo maame". Abofra no tuaa ka no; na ɔkɔɔ so, na ɔne ne mpanyimfo no baa akuraa bi ase. Na mpataa no taa ka Ɔkannifo no nan ho bere biara a ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛda. Bere a abofra no faa aboa no kɔɔ hɔ no, ɔkɔɔ Ɔkannifo no fie kɔkyeree mpataa a ɛwɔ hɔ no. Ɔkannifo no kae sɛ: "Mɛtɔ saa aboa yi afi onipa a ɛyɛ ne dea no hɔ". Abofra no kae sɛ: "Ɛyɛ me dea". Ɔkannifo no kae sɛ: "Ɛkame ayɛ sɛn?" Abofra no kae sɛ: "Anosua ne suru" sika mfutuma a emu yɛ duru (£3). Ɔkannifo no faa sika mfutuma no de guu ne nsam. Ade kyee no, wofii hɔ. Na mpanyimfo no rekɔ no, wohyiaa adwowtwafo a wɔawia ɔpanyin bi amu no. Adwowtwafo no kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ wotɔ yi". Mpanyimfo no kae sɛ: "Fa, kɔ, na wobɛhyia abofra bi; fa, na fa ma no na ɔntɔ. Sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, bɔ no, na fa no na fa no ma ne maame". Adwowtwafo no kɔɔ so, na wohyiaa abofra no, na wɔkae sɛ: "Mpanyimfo no se ɛsɛ sɛ wotɔ yi". Abofra no kae sɛ: "Hwɛ! Deɛn na mɛtɔ afunu de, na merentumi mfa; biribiara a mede bɛyɛ no, ɛrenyɛ me hwee. Adwowtwafoɔ no kaa sɛ, Wo mpanimfoɔ no kaa sɛ, sɛ wontɔ a, ɛsɛ sɛ yɛhwe wo, na yɛfa wo, na yɛde wo kɔma wo maame. Abofra no kaa sɛ, Dɛn? Wobuaa sɛ, Osua ne suru sika mfuturo. Abofra no tuaa ne ka, na ɔfaa afunu no, na ɔde too nwura no mu. Na ɔfirii hɔ kɔɔ akuraa bi ase, na ɔkɔɔ fie bi mu kɔsrɛɛ aduane. Ofiewura no kae sɛ: "Obiara nni hɔ". Abofra no kae sɛ: "Nana, mesrɛ wo". Abofra no kae sɛ: "Obiara nni hɔ". Abofra no kae sɛ: "Nana, mesrɛ wo". Abofra no kae sɛ: "Dɛn nti na abofra yi haw me saa? Bere a abofra no wiee adidi no, ɔkae sɛ: "Afie wura, mihuu Ɔkannifo no funu; na ɛnnɛra a mereba no, akorɔmfo bi hyɛɛ me sɛ mentɔ no osua ne sika mfuturo susuhama mu". Ɔbea no tuu mmirika, yiridi, yiridi, yiridi! (na ne mmirika no nne) na ɔkaa asɛm no kyerɛɛ (akuraa) mpanyimfo no. Wɔfaa abofra no, na ɔkɔɔ hɔ de funu no kyerɛɛ wɔn. Wɔkɔɔ de no bae, na wosiee no sɛnea ɛfata. Wɔkae sɛ: "Afei na wubedi Ɔkannifo no akyi". Enti abofra no bɛyɛɛ Ɔkannifo. Afei, bere a ne nuanom mpanyimfo no tee ne ho asɛm no, wɔbae, na afei wɔkae sɛ wɔne no wɔ abusuabɔ a emu yɛ den. Na abɔfra no kaa sɛ: Monkɔ! Mennim mo, na monkɔ. Na ɔhyɛɛ ne nkoa sɛ wɔnkɔ. Enti yɛkaa sɛ: Sɛ mobɛkɔ baabiara, na mo nua kumaa no ka sɛ ɔne mo bɛkɔ a, monkɔ ne nkyɛn.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.