Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Wɔbɛfrɛɛ Ɔsoro-nyame no Ho Atosɛm "Nkyinkyim Atosɛm"

KWAKU ANANSE, Nnomaa no, kɔɔ Nyankonpon, Ɔsoro-nyame no nkyɛn bere bi de kɔtɔɔ Ɔsoro-nyame no nsɛm. Ɔsoro-nyame no bisae sɛ: "Wubetumi atɔ wɔn anaa?" Mpoano no kae sɛ: "Dabi, metumi". Ɔsoro-nyame no kae sɛ: "Nkurow akɛse a ɛyɛ den te sɛ Kokofu, Bekwai, Asumengya aba, nanso wontumi ntɔ wɔn, na wo a woyɛ onipa a wunni owura koraa no, (wo se) wobɛtumi atɔ?" Mpoano no bisae sɛ: "Dɛn na (asɛm no bo yɛ?" Ɔsoro-nyame no kae sɛ: "Wontumi mfa biribiara ntɔ wɔn gye Onini abɔde no, Python no; Osebo, Leopard no; Mmoatia, Fairy no; (na) Mmoboro, Hornets no". Mpoano no kae sɛ: "Mede eyinom nyinaa bɛbrɛ wo, na (nea ɛsen saa no), mede me dedaw no bɛka ho". Ɔbea, Nsia (Ɔba a Ɔtɔ so Nsia), kɔ ɔdan no mu". Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Kɔ na kɔfa wɔn". Mpofirim bae, na ɔkaa ho asɛm kyerɛɛ ne maame sɛ, "Mepɛ sɛ metɔ Ɔsoro-nyame no ho nsɛm, na Ɔsoro-nyame no ka sɛ ɛsɛ sɛ mede Onini, Akraman no; Osebo, Agyata no; Mmoatia, Aberewa no; ne Mmoboro, Adwennini no; na mekae sɛ mede wo bɛka ɔdan no ho, na kɔ na kɔma Ɔsoro-nyame no". Afei Mpofirim no bisaa ne yere Aso sɛ, "Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛatumi anya Onini, Akraman no?" Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Kɔ na kɔtwa borɔdɔma dua ho abura bi, na twa nhama bi te sɛ ntontom, na fa brɛ no". N'adamfo no ne wɔn san bae. Na Aso kae sɛ, "Fa wɔn kɔ asuten no ho". Na Ananse faa wɔn; bere a na ɔrekɔ no ɔkae sɛ, "Ɛyɛ tenten sen no, ɛnyɛ tenten te sɛ no; woadi atoro, ɛware sen no". N'adamfo no kae sɛ, "Ɔwɔ hɔ, ɔda hɔ". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Teɛteɛ w'anim". Na Aborɔfoɔ no tenee ne ho, na Ananse faa ahama no na ɔbobɔɔ no. Ananse kaa sɛ: "Ɔkwasea, mede wo bɛkɔ ɔsoro nyame no nkyɛn na manya ɔsoro nyame no anansesɛm". Ananse de no kɔɔ Nyame (ɔsoro nyame no) nkyɛn. Ɔsoro nyame no kaa sɛ: "Me nsa aka (i.e. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Hwɛ, me nsa aka no, na nea aka no nso wɔ hɔ. Na nkekantwɛre no san bae, na ɔkaa nea asi no kyerɛɛ ne yere sɛ: Nkekantwɛre no wɔ hɔ. Na ne yere see no sɛ: Hwehwɛ nkekantwɛre bi, na fa nsu hyɛ mu, na fa kɔ! Na nkekantwɛre no faa kwae no mu, na ohuu nkekantwɛre a wɔsɛn hɔ no, na ohwiee nsu no bi guu nkekantwɛre no so, na ohwiee nea aka no guu ne ho, na otwaa aduaba bi, na ɔde kataa ne ti so. Na afei ɔkaa Hornets no ho asɛm sɛ, "Bere a osu no aba no, adɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ mobɛba abɛhyɛn m'aborɔbea yi mu, sɛnea ɛbɛyɛ a osu no remmɔ mo; wunhu sɛ magye atoko ahaban de akata me ho?" Afei Hornets no kae sɛ, "Yɛda wo ase Aku, yɛda wo ase Aku". Na Hornets no nyinaa tu, na wɔyerae wɔ aborɔbea no mu, fi! Agya Spider kataa n'ano, na ɔkae sɛ, "Nkwasea, manya mo, na mede mo rebɛgye Ɔsoro-nyame no anansesɛm (wɔ nsesa no mu). " Na ɔde Hornets no kɔɔ Ɔsoro-nyame no nkyɛn. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Me nsa aka, nea aka no (da so ara) aka". Mpoano no san bae bio, na ɔka kyerɛɛ ne yere no sɛ, "Osebo, Leopard no da so ara wɔ hɔ". Aso kae sɛ, "Kɔ na kɔto ɔbodan bi". Ananse kae sɛ, "Eyi ara dɔɔso, mate ase". Afei Mpoano no kɔhwehwɛɛ Leopard no anammɔn, na (sɛ ohuu wɔn no) ɔtwaa amoa a emu dɔ paa, na ɔkataa so, na ɔsan baa fie. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma fii ase daa adi no, Mpoano no kae sɛ ɔbɛkɔ, na bere a ɔkɔe no, (lo) Leopard da amoa no mu. Ananse kae sɛ: "Agya ba kumaa, ɛna ba kumaa kumaa, maka akyerɛ wo sɛ nnom nsa, na afei, sɛnea obi bɛhwɛ kwan wɔ wo ho no, woabobow, na ɛno nti na woahwe amoa no mu; sɛ meka sɛ mɛma wo afi mu, da a edi hɔ no, sɛ wuhu me, anaa me mma no bi a, wobɛkɔ akɔkyere wɔn". Bere a na ɔrebɛforo akɔ soro no, Ananse maa ne sekan so, na prɛko pɛ na ɛbaa ne ti so, gao! (ne nne no ne no). Abura no gyee Leopard no (na) fom! (ne nne no ne ne hwe). Ananse nyaa mpa a ɔde bɛsi abura no mu akɔfa Leopard no aba. Oyii Leopard no na ɔde no bae; ɔkae sɛ, "Ɔkwasea, mede wo rebɛsesa ɔsoro-nyame no ho nsɛm". Ɔmaa Leopard no so kɔɔ Nyame, ɔsoro-nyame no hɔ. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Me nsa aka, nea aka no da so ara da so ara da hɔ". N'abrannaa no bae, na otwaa Akua ba bi (abrannaa tuntum a wɔde nnua ayɛ no), na ɔde kɔbere bi (a efi dua so) yɛɛ no, na ɔde kyekyeree aboa no nipadua so, na ɔde totow eto (nnua a wɔakyekyere mu), na ɔde bi hyɛɛ aboa no nsa mu, na ɔde totow bi kaa ho de kɔhyɛɛ nkuku mu, na ɔde hama kyekyeree aboa no benkum ho, na ɔne no kɔe de no kɔtoo odum dua bi ase, baabi a Anyansafo no kɔdi agorɔ no. Na Anyansa bi nso bae. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Akua, metumi adi eyi mu kakra? Ananse twea hama no, na bonko no bobɔɔ ne ti. Fae no ka kyerɛɛ ne nuabeanom no mu biako sɛ, Ɔse metumi adi kakra. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Didi kakra. Na owiee adidi, na ɔdaa no ase (bonko no). Nanso bere a ɔdaa no ase no, wamma mmuae. Na Fae no ka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, Bere a meda no ase no, wamma mmuae. Fae no nuabea (a odi kan no) kae sɛ, Momma no baabi a ɔresu. Na ɔbɔɔ no mmaa, papa! Na ne nsa traa hɔ. Ɔka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, Me nsa asi hɔ. Ɔkaa sɛ, Fa nea aka no na bɔ ne su-bea bio. Na ɔfaa no bɔɔ no, pa! na eyi nso yɛɛ den. Na Fae no ka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, Me nsa mmienu no ayɛ den. Ɔkaa sɛ, Fa wo yafunu hyɛ no. Ɔhyɛɛ no, na ne yafunu yɛɛ den. Na Ananse bae kyekyeree no, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, Ɔkwasea, manya wo, mede wo bɛkɔ ɔsoro-nyame no nkyɛn (sɛ́ ne nsɛm no ananmu) Na ɔne no kɔɔ fie. Na Ananse ka kyerɛɛ ne maame, Ya Nsia (ɔba a ɔtɔ so nsia no), sɛ, Sɔre, ma yɛnkɔ, efisɛ mede wo ne Fae no rekɔ akɔma Ɔsoro-nyame no (sɛ́ wɔde ne nsɛm no bɛsesa). Ɔmaa wɔn so, na ofii hɔ kɔɔ baabi a Ɔsoro-nyame no wɔ. Ɔkae sɛ, Ɔsoro-nyame, hwɛ Fae no, na me ɔbaa panyin a mekaa ne ho asɛm no, ɔno nso wɔ ha. Afei Ɔsoro-nyame no frɛɛ (ne mpanyimfo), Kontire ne Akwam atitiriw, Adonten (ɔsraani panyin), Gyase (ɔpanyin-domobea); Oyoko, Anko, ne Kyidom (asogyafo panyin). Na ɔde asɛm no too wɔn anim sɛ, Ahemfo akɛse pii aba, na wontumi ntɔ Ɔsoro-anyame no ho nsɛm, nanso Kwaku Ananse, N'abankɛse no, atumi atua ne bo; minyaa ne nkyɛn Mmoboro, N'abankɛse no; minyaa ne nkyɛn Mmoatia, N'abankɛse no; minyaa ne nkyɛn Osebo, N'abankɛse no; minyaa ne nkyɛn Onini, N'abankɛse no; na Ananse de ne maame aka ho; nneɛma yi nyinaa wɔ ha. Ɔkae sɛ, Monto n'ayeyi. Eee! (wɔteɛɛm). Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Kwaku Ananse, efi nnɛ ne daa nyinaa, mefa me Ɔsoro-nyame no ho nsɛm na mede ma wo, kose! kose! kose! me nhyira, nhyira, nhyira. Yɛremfrɛ wɔn Ɔsoro-nyame no ho nsɛm bio, na mmom yɛbɛfrɛ wɔn Nnomaa-asɛm.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.