Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO ATURUKUKU, Ɔkwatani-Nua no, Kɔɔ Nnua no Mu, Na Ɔmaa AKOKO, Ɔkwatani no, Kɔɔ Fie

AKOKO, akokɔ no, ne Aturukuku, Aborɔnoma no, fi agya biako mu na wofi ɛna biako mu. Afei akokɔ no ka kyerɛɛ Aborɔnoma no sɛ, Kɔ sare a ɛkorɔn asase no so, na me nso mɛkɔ kwae a emu yɛ hyew asase no so, na sɛ wunya aduan a, ɛno na wobɛba abɛka akyerɛ me. Afei wɔtwee wɔn ho. Aturukuku anhu ne nuabea no mfe abiɛsa. Na ɔka kyerɛɛ ne kunu sɛ: Di m'akyi, na merekɔhwehwɛ me nuabea. Na ɔkae sɛ: Ma me ne wo nkɔ, na me nso me ne wo nkɔ. Na ɔne no siim, na woduu kurow bi ntentenso, na wohuu dɔtepɔ bi, na ɛhɔ na wohyiaa wɔn. Na Hen bisaa Turtle-Pige, kae sɛ, Bere a wokɔɔ Tall-grass-asase no so no, so wunyaa aduan dii? Ɔbuaa sɛ, Bere a mekɔɔ no, na guinea-grain nko ara na ɛwɔ hɔ; na bere a mewoo me mma, bɛyɛ baasia, na wɔde wɔn ho hyɛɛ me mu, na bere a na wɔn ho yɛ den te sɛ eyi (a ɛkyerɛ wɔn kɛse), me de wɔn bɛn me, na oguanhwɛfo bi tow ne tuo, pom! na wokum me mma, na, sɛ manhu adwene a, anka wobekum me nso. Bere a owiee ne kasa no, Hen no kae sɛ, Bere a mekɔɔ hɔ no, ntɛm ara na mebɛyɛɛ obi a me ho hia ankasa. Aturukuku bisaa no sɛ, Ka kyerɛ me nea wo nipa a wo ho hia ankasa kyerɛ. Afei Hen no kae sɛ, Ade a nipa a wɔn ho hia ankasa kyerɛ ne sɛ, sɛ nhwɛso no, sɛ me wura de mpa fɛfɛ bi si hɔ a, mekɔ kɔda so, na me ntontom gu so, na bere a me wura fa nam de kɔhyɛ aduhuam no mu a, afei mefa nea mepɛ; aduan biara a me wura bedi no, mekɔfa bi, na sɛ medidi saa a, me wura ntumi mfa ne tuo anaa poma nkum me. Ɛno nti na meka sɛ meyɛ onipa a me ho hia ankasa. Hen no kae sɛ, Baabi a wote no, ɛnyɛ baabi pa, enti Homeda a edi Kwasida Adae anim no, fa wo mma, ne wo kunu, na ma wɔn nyinaa ntena yɛn fie. Aturukuku kae sɛ, Mate, mɛkɔ, na Homeda a edi Kwasida Adae anim no, mɛba. Afei ɔsɔfo bi baa Hen s akuraa no ase, na ɔwosow ne mmɛn nketewa. Wɔbisaa no sɛ, Nana, ɛdeɛn na ɛrekɔ so? Ɔkaa sɛ, Dente se woama no kwan sɛ ɔkɔm renne no mfeɛ mmienu, enti ɛsɛ sɛ wokɔ ɔpanin no nkyɛn kɔka kyerɛ no sɛ ɔmfa nnomaa (ne mmirekyie dumienu) mmra. Afei Ɔpanin no kɔkyeree nnomaa nnan, de mmirekyie dumienu brɛɛ no, na ɔkyekyeree eto, na ɔkɔkyɛɛ wɔn maa nyame Dente wɔ ne dɔte afɔremuka a ɛyɛ kɔnsɔnkɔnsɔn no ho, na ɔtwaa nnomaa nnan no ti na ɔde wɔn sii hɔ, na ɔfaa wɔn ntaban ne wɔn ti ne wɔn nan, na ɔkyekyeree wɔn guu dɔte afɔremuka no ho; na ɔkyekyeree eto no nso guu so. Afei, da a edi Adae anim no, Aturukuku rekɔhyia ne nuabea. Bere a ɔrekɔ no, ohuu, wɔ Dente afɔremuka no ho no, ne nuabea no agyanom, ne ne ti, ne nan, ne ntaban, ne kokom, ne ne ntini. Aturukuku kae sɛ, "Eyi nyinaa akyi no, mintumi nkɔ hɔ bio".

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw bi no, so eyi ne wo ti?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, so eyinom yɛ wo ntaban?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw bi no, so eyinom yɛ wo nan?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw bi no, so eyi ne wo bakoma?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw bi no, so eyinom yɛ wo ntini? "

Na Aturukuku kae sɛ, "Merenkɔ kwae asase no so bio, efisɛ kwae no sofo nyɛ nnipa pa". Enti Aturukuku bɛtraa sare a ɛkorɔn asase no so, bere a Hen no traa fie hɔ.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.