ASƐM BƐN NA KWATIMA, ƆWƐN A WƆKYERƐM, NYA ODWANINI din

(Bere bi) na Oguammaa bi a wɔfrɛ no Kwatima wɔ hɔ, na ɔkae sɛ: "Merekɔhwehwɛ asase bi a mɛsi dan wɔ so". Na Oguammaa no nso nyaa adwene koro no ara. Afei Kwatima, Oguammaa no, fii ase kɔhwɛɛ asase a ɔpɛe no; na ɔtew hɔ, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛsi dan. Na Osebo, Oguammaa no nso fii hɔ (na bere a oduu baabi a Oguammaa no tew hɔ no), ɔkae sɛ: "Adom me! Akuraa a na merebɛsi no, nanso na menyɛ adwuma biara wɔ so no, m'agyanom honhomfo afi ase dedaw". Na ɔno nso, ɔtew hɔ kakra, na ofii hɔ kɔe. Na ade rebɛkye no, odwennini no san kɔɔ n'anim. Na odwennini no duu hɔ no, ɔkae sɛ: Nhyira nka me, na m'agya ne me na wɔrebɛboa me wɔ asase a wɔasiesie no no so. Na ɔno nso bɛpampam. Na akekaboa no nso bae, na ɔkae sɛ: O! asɛm bi ni, na mereyɛ adi ho hu. Na ɔno nso kɔɔ wuram, na otwaa nnua, na ɔde too hɔ. Na odwennini no nso bae, na ɔno nso hwɛɛ no ahodwiriw. Ɔsan kɔɔ kwae no mu sɛ ɔrekɔtew ahama, na ɔtow wɔn guu hɔ na ɔfirii hɔ. Na Akraman no san bae. Ɔno nso hwɛɛ akyiri, na ɔkyekyeree (fie no) na ɔfirii hɔ. Na Kwatima san bae, na ɔtutuu ntokuru na ɔde nnua no guu mu, na ɔfirii hɔ. Na Akraman no san bae, na ɔkyekyeree asɛndua nnua no, na ɔfirii hɔ. Na Kwatima san bae, na ɔkɔboaboaa sare no ano na ɔde sii hɔ, na ɔfirii hɔ. Na Akraman no san bae, na ɔde dɔte no fraa mu na ɔde nwura no yɛɛ; na ɔfirii hɔ. Na Kwatima san bae, na ɔtoo dan no, na ɔfirii hɔ. Na Leopard no san bae, na ɔbɔɔ fam no, na ɔfirii hɔ. Na Kwatima nso bae, na ɔyii dɔte fitaa, na ɔkataa (n'afasu no), na ɔfirii hɔ kɔɔ fie. Bere a ɔkɔe no, ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Ɛnnɛ mawiee fie no, na sɛ Adae bosome ba a, (nnansa so) Dwoda no, yɛbɛhyɛ fie foforo no mu den, enti hwehwɛ nnipa a wokurakura atuo kɔto dan no mu". Afei Leopard no nso bae (na ɔhunuu dan no wiei). Ɔkae sɛ, "Eh! Me nni hwee a mɛka, gye sɛ mɛkɔ akɔfa me nneɛma na masan aba". Afei ɔkɔe, na ɔkɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Tu mmirika ntɛm ara sɛnea wubetumi na ka kyerɛ Honhom Nyaatwomfo no sɛ, sɛ Adae no ba Kwasida a, Memeneda a edi hɔ no, mɛhyɛ fie foforo no ho afahyɛ, enti ma ɔmmra mmɛto tuo mma me". Na ne ba no kɔe kɔka kyerɛɛ no. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Mate". Afei da a edi Adae no anim no, Kwatima boaboaa ne nneɛma ano, na ɔfaa no de kɔtoo fie hɔ, na ɔsan bae. Na Akraman no nso boaboaa ne de no ano, na ɔfaa no (ɔhɔ). Bere a na nneɛma mu da hɔ yiye sɛ obehu no, Kwasida Adae no, Kwatima kɔsraa nnipa a ɔne wɔn te no; na Akraman no nso gyaee wɔn. Wɔ Dwoda no, bere a nneɛma no daa adi (ɛte sɛ adekyee), Kwatima ne ne ba no kɔɔ (ɔdan foforo no mu); afei wɔkɔtwee tuo kɔɔ dan no mu. Na Akraman no nso bae; ɔtee tuo no; ɔkae sɛ, "Ɛnnɛ nyɛ da pa, ɛnnɛ ahonhom no rebɔ tuo". Na ɔno nso bae; na Akraman no nso kɔɔ fie hɔ, na ɔmaa tuo no teɛteɛɛm sɛ, pomm! Agyata no bae na ohuu Kwatima ne ne ba no sɛ wɔte hɔ. Obisaa no sɛ, "Ɛdeɛn na ɛreyɛ wo?" Kwatima nso kaa sɛ, "Wo nso, ɛdeɛn na ɛreyɛ wo?" Agyata no kaa sɛ, "Sɛ wunni biribi a enti (woaba ha) a, me nso minni bi". Na Kwatima kaa sɛ, "Sɛ saa na ɛte a, ɛnde yɛn mmienu nyinaa bɛtena ha". Enti wɔtenaa hɔ. Da biara da, sɛ Agyata no sɔre a, ɔkɔ kɔhwehwɛ nam, na ɔde san ba. Saa na ɛte daa. Nanso Kwatima deɛ, wamfa hwee amma. Afei da koro a na ehu aka no no kɔɔ wuram; ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛkyere biribi, nanso anyɛ yiye. Ɔsan kɔɔ fie, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Kwatima, sɛ ɛnnɛ woankɔ wuram na woamfa nam bi amma a, nea mɛyɛ ama wo no, ɛrenyɛ wo dɛ". Kwatima fii ase, na ɔkɔɔ wuram hɔ, na ɔsan de nnua bi bae na ɔtow kyenee hɔ. Bere a Leopard no huu aboa no no, ɛyɛɛ no nwonwa sɛ biribiara. Bere a nneɛma no daa adi (ɛte sɛ adekyee no), Kwatima kɔe, na ɔsan de aboa foforo (antelope) bae. Akraman no kae sɛ, "E!" Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Hwɛ, merekɔ kwae no mu, na mede Kwatima nso rebɛka me ho, na abofra duyker a mede no brɛɛ wo da koro no, bere a yɛakɔ no, frɛ Kwatima ba no na bisa no sɛ, 'Sɛ wo papa kɔ kwae no mu kɔkyere nam a, kyerɛ yɛn sɛnea ɔyɛ wɔ duyker yi so.'" Na nkurɔfo no (Osebo ne Kwatima) fii hɔ kɔe. Na Kwatima ba no kae sɛ, "Kwatima ba, bra na ma yɛnkɔdi agorɔ". Ɔbae; ɔkae sɛ, "Sɛ agya kɔ kwae no mu a, saa na ɔkyere aboa". Na ɔpuee, na ɔkyeree duyker kumaa no na ɔkyeree ne kɔn. Kwatima ba no kae sɛ, "Wo kɔ kɔfa ɔbo kɛse bi". Kwatima ba no kɔɔ kɔfaa biako. Ɔde sii hɔ. Kwatima ba no twee ne ho fii ho na ɔbae, na afei ɔde n'atifi bɔɔ ɔbo no, pim! na ɛpaapaee. Agyata no ba no kae sɛ, "Ah". Na wɔn agyanom fi kwae no mu bae, na Agyata no ba no kaa nea esii no kyerɛɛ n'agya, na Kwatima ba no nso kaa nea esii no kyerɛɛ n'agya. Afei na wɔwɔ hɔ, bere a da koro biribi kyekyeree Kwatima nan ho, na na ɔrebɛpopa ho, nanso Agyata no susuw sɛ ɔretwe n'akyi sɛnea ɛbɛyɛ a obekum no. Amonom hɔ ara Agyata no tuu mmirika kɔɔ Kwatima so sɛnea ɛbɛyɛ a obekum no. Na Kwatima tuu mmirika fii kiri, kiri, kiri no mu. Ɔkɔɔ ɔtare bi a na ɛwɔ hɔ no ho, a na Python bi wɔ mu. Kwatima kae sɛ, "Agya Python, miguan kɔ wo nkyɛn sɛ wobɛbɔ me ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a Leopard no renkyere me". Ɛhɔ ara na Python kae sɛ, "Wo, adamfo, woayɛ ade pa (sɛ woreba me nkyɛn), enti fa me nsa". Kwatima bɔɔ mmɔden paa na ɔne no kyekyeree ne nsa. Saa kwan yi so na Kwatima nyaa Odwa-nini din no.

Eyi ne m'asɛm a mekae yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mubegye adi sɛ ɛyɛ nokware, na nkae no de, mubedwinnwen me ho.