Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ƐSƐ SƐ ƆBAABAA BIARA ware nea wɔde no ama wɔ aware mu no

BERE bi na abaawa bi a wɔfrɛ no Kwaboaso wɔ hɔ. Obiara a wɔde no maa no sɛ ɔnware no no kae sɛ: "Mempɛ no".

Da koro bi, ɔkɔɔ afuw no so kae sɛ ɔrebɛtwa nnuaba. Ɔfaa sekan na ɔde bɔɔ nnuaba no, na hwɛ! na nnipa nketewa no te nnuaba no so; wotuu fam, na wɔbaa hɔ, na wɔkyeree Kwaboaso. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Wone nea sɛ wɔfa no sɛ wɔde bɛma obi a, wosow wo ti, pusu! pusu!" Na anyansafo no kyeree no kae sɛ: "Bra ma yɛnkyere no.

Yɛbɛhyɛ no den, O!

Yɛbɛkyekyere Kwaboaso.

Bra, ma yɛnkyekyere no.

Yɛbɛhyɛ no den, O!"

Afei, bere a ɔhwefo a wɔde Kwaboaso maa no no tee Kwaboaso nne no, ɔkae sɛ, "Merekɔhwɛ nea ɛrekɔ so, efisɛ yɛmfa bɔne ntua bɔne so ka". Bere a ɔkɔe no, na Kwaboaso wɔ hɔ, na na nkekaboa no rehyɛ no so. Afei ɔhwefo no de tuo too nkekaboa no so, na biako hwehwee ase. Nkekaboa no mu panyin no ka kyerɛɛ (afoforo no) sɛ, "Wɔnom bobesa, na wɔnom nsa; momfa no nkɔ hɔ saa bere no, (na monkɔ so nhyɛ no so)." Bio no, ɔhwefo no tow tuo, na ɔfoforo hwehwee ase. Ɔbɔfo panyin no kae sɛ: "Onipa kokodurufo no nom abedua nsã, na wɔadi no so, momfa no, na momfa no nkɔda baabi". Na ɔhwehwɛfo no kum abɔfo no nyinaa, gye ɔbɔfo panyin no. Ɔbɔfo panyin no frɛɛ ɔhwehwɛfo no sɛ: "Bra". Ɔhwehwɛfo no kae sɛ: "Merenkɔ". Ɔbɔfo panyin no kae sɛ: "O, bra, merentumi nyɛ wo hwee". Ɔhwehwɛfo no kɔe. Ɔbɔfo panyin no kae sɛ: "Hwɛ me dan mu wɔ hɔ, na wubehu nnuru a wɔde yɛ tuo no (w.n. Na bere a akɔmfo a aka no nyanee, na wɔbaa sɛ wɔrebɛkyere wo no, na bere a wɔagyae wɔn no, woatwam akyɛ, akyɛ, akyɛ". Enti ɔkɔɔ akɔmfo, na ɔfaa Kwaboaso nso, na bere a oduu kwan no so no, ɔtow akɔmfo biako. Ɔkɔɔ so yɛɛ saa kosii fie. Na bere a aka kakraa bi ma wɔadu fie no, hwɛ, akasanoma no dii wɔn akyi. Na ɔtow banana biako pɛ a na aka no guu fam, na akasanoma no dii akyi, na (awiei koraa no, wɔsan wɔn akyi). Na okunafo no de Kwaboaso maa ne mogya abusuafo. Afei okunafo no kɔɔ ne fie. Afei, na ɔbɔmmɔfo no te hɔ, bere a ohui sɛ abɔfo no aba ne nkyɛn no, obisaa no sɛ, "Asɛm bɛn?" Asomafo no kae sɛ, "Kwaboaso ka sɛ obisaa akuraa no panyin sɛ ɔmmɛboa no, na ɔkae sɛ afei ɔpɛ sɛ ɔware wo". Ɔbɔmmɔfo no kae sɛ, "Meda wo ase wɔ asɛm a efi akuraa no panyin anom no ho, nanso mintumi nware ababaa no, efisɛ meda so ara wɔ nkwammoaa wɔ me nipadua mu". Ɛno nti na Mpanyimfo no ka sɛ, "Sɛ wɔfa wo kɔware obi a, wo ne no nware, efisɛ wunnim sɛ da bi sɛ wo ho behia wo a, obegye wo".

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.