Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA OSEBO, Ɔsebɔ, NE ADOWA, ANTELOPE no Bɛyɛɛ Nnamfo

Okuro-Twiamansa (Nea-ma-Aman-no-suro) te hɔ, na ɔkae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ obi a ɔmpɛ no (na nsuro sɛ ɔbɛka akyerɛ no saa wɔ n'anim). Mmoa nyinaa mu, na biako mpo ntumi nyɛ saa. Afei, na Adowa Antelope ketewa te hɔ; ɔkae sɛ, "Agya Akwata, dɛn na woka fa me ne wo ho sɛ yɛabɛyɛ atamfo?" Osebo, Akwata no kae sɛ, "Eyi ne nea mepɛ no ara". Enti wɔbɛyɛɛ atamfo. Akwata no bɔɔ nsabo nsa. Antelope no kɔ no, ɔnom bobesa no, na ɔnom bobesa no, na wantumi ansɔre, na ɔdaa fam wɔ abedua no ase. Anwummere no mu no, Akraman no kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ n'agyapade. Bere a ɔkɔe no, na Adowa no anom ne bobesa no, na ɔda hɔ nom bobesa no. Akraman no kae sɛ: "Yiw, wo na woka sɛ wo ne me bɛyɛ atamfo a wɔada no adi; adɛn nti, Esono mpo, Elephant no, ntumi nyɛ m'atamfo a wɔada no adi, akyinnye biara nni ho sɛ wowɔ ɔhaw mu". Akraman no kɔ twaa abedua, na ɔkyekyeree abedua dua, na ɔde Akraman no too mu; na ɔfaa no, na ɔsoaa no wɔ ne ti so. Bere a ɔrebɛn no, bere a ɔduruu ɔkwan no mfinimfini no, Antelope no tee nka sɛ Leopard no na ɔso no. Antelope no hwɛɛ soro, na ɔhunuu sɛ liana bi wɔ hɔ. Adowa antilope no kyeree no. Afei kasa ne ne nsɛm no (ɛno kyerɛ sɛ, manka biribi) no, Antelope no ntontom no bi wɔ aburo no mu. Antelope no anhu nea ɛrekɔ so; na ɔsoaa no (sɛnea osusuwii no) kɔɔ fie. Na ɔka kyerɛɛ ne na sɛ: Nkwamoa no a ɔyɛ nkwaseafo panyin no se: Me ne wo bɛyɛ atamfo, enti mede no aba, na fa aduaba to gya no so! Na ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ: Wɔasiesie aduaba no, na fa brɛ me, na memekum no! Na bere a aduaba no hwɛɛ ne kotoku no mu no, na wafi hɔ kɔ no, na nea aka ara ne ne nsõ no. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Maame, wakɔ, na n'asõ no da so wɔ hɔ, ma yɛnkɔfa mfa nkɔhyɛ aduaba no mu! Na wɔde no kɔhyɛɛ aduaba no mu, na wɔdidi wiei no, wɔtenaa ho. Nkwakoraa ketewa no de ne nsateaa too sopɔ no mu na ɔfefee no. Ɔkaa sɛ, "Oh, Kwadwo (efisɛ na Leopard no awoda yɛ Dwoda), na eyi yɛ n'ahwi kɛkɛ, nea ne nam renka; anka ɛbɛyɛ dɛ sen tiger-nuts, enti baabiara a ɔbɛhome no, bɔ mmɔden na fa no bra". Na Leopard no siim sɛ ɔrekɔ n'abedua. Bere a na ɔrekɔ no, na Adowa no da hɔ, na ɔnom bio. Agyata no kae sɛ, "Oh, bere a edi kan a mede me ho yɛɛ nkwaseasɛm no, afei mɛkɔ fie akɔfa adaka na maba". Agyata no kɔɔ fie kɔfaa n'atade nyinaa fii adaka no mu, na ɔde kɔtoo hɔ, na ɔde adaka no ne dua no ano safe kɔe. Ɔfaa anantwi ba no, ɔde no too adaka no mu, na ɔkyekyeree no, na ɔsoaa no, na ɔsoaa no wɔ ne ti so. Bere a oduu fie no, ɔkae sɛ, "Mama, mede no aba; bue dampon (bea a wɔda mu a wɔato mu) pon no na memfa no nkɔto mu". Ɔpanyin ketewa no buee no, na ɔde no kɔtoo mu. Na nkraman no ka kyerɛɛ ne na sɛ: Merekɔ sare asase no so akɔhwehwɛ ntɛtɛ, ne nkyene, ne dwetɛ, na mede aba, na yɛmfa Adwa mmoadabi no, na yɛmmɛyɛ aduan a yɛbɛnom. Na nkraman no fii n'akwantu no so. Na ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, na ɔbaa ketewa no rebow aburoo, na bere a mmoadabi no de n'ani kyerɛɛ abura bi mu no, ohuu ɔbaa panyin no. Duyker kae sɛ, "Ɔbea panyin, nanabea, w'asɛm yɛ mmɔbɔ; sɛ wubue ma me a, mɛbɔ w'aso ama wo". Ɔbea panyin no kae sɛ, "Wo, Duyker, wubeguan". Duyker buae sɛ, "Aserampon, ne Ta' Kese, ne Dwomo, ne Apeya, ne Konkroma, ne Ta' Kora, ne Krakye Dente, sɛ mifi mu guan a, munkum me. Sɛ wopɛ mpo a, to apon no nyinaa mu". Ɔbea panyin no kae sɛ, "Mate". Obuebue apon no, na (ɔdan no pon) a na Duyker wɔ hɔ no. Duyker, a ɔyɛ ɔbo no, bae, na ɔbobɔɔ aburow no. Ná ɔbaa ketewa no rebɛkotow akɔfa biribi afi fam, na bere a Duyker no faa nkekantwɛre no de bɔɔ ne ti akyi no, pe! na owui. Duyker no yii ne honam fii ne ho, na ɔde kataa ne ho, na otwaa ne honam mu de too ogya no so. Ankyɛ na Kwadwo bae. Duyker no kae sɛ, "Dɛn nti na woabrɛ saa? Mabue [pon no] ama Duyker no akum no, ne nam no mpo wɔ ogya no so". Akraman no kae sɛ, "Eye, Apeafo". Na wɔawie wɔn ano aduan no; bere a wɔkɔ kɔtenaa ase sɛ wɔrebɛdidi no, Akraman no faa nnompe bi. Bere a ɔtwee no, na ɛyɛɛ pu! pu! Duyker no bobɔɔ ne hwene mu kae sɛ, "Ɛyɛ wo maame nnompe a woretwee no". Akraman no kae sɛ, "Dɛn na woreka?" Na Duyker no buae sɛ, "Mekae sɛ Duyker yi adi nkwakoraa; ne nnompe no yɛ den". Akraman no kae sɛ, "Saa na ɛte, na me mpo mintumi mpa mu". Na afei Akraman no hwiaa adididaka no guu n'anom, na ɔyɛɛ dede te sɛ feao! feao! Duyker no kae sɛ, "Ah, ɛyɛ aduhuam a wɔde wo maame ti na ayɛ a worehwie agu w'anom". Akraman no kae sɛ, "Dɛn na woreka?" Duyker no buae sɛ, "Mekae, sɛ mpo n'akɔnnɔ (a na yesusuw sɛ ɛyɛ dɛ), fa ne nam ho no, so woahu sɛnea ɛyɛ dɛ?" Akraman no kae sɛ, "Ɛyɛ nea ɛho nhia koraa sɛ wobɛka saa". Afei, na wɔawie adidi no. Duyker twaa dan no ho hyiae, na ɔka kyerɛɛ Akraman no sɛ: "Merebɛtow atɛkyɛ no agu asuten no mfinimfini". Akraman no kae sɛ: "Kɔ, na dɛn na me ne no wɔ yɛ, meyɛ ɔbea?" Na Duyker no duu asuten no mfinimfini no, ɔkae sɛ: "Hwɛ, Akraman! Hwɛ, Akraman! Sɛ ɛnyɛ wo na woyɛ ɔkwasea, sɛ ɛnyɛ wo na woyɛ aboa a, anka anka mekum wo maame na mayɛ no sɛ brodo a wudi?" Akraman no kae sɛ: "Mehyia wo (nea migyina hɔ ara, sɛ meba wo nkyɛn) anaa?" Na Duyker kae sɛ: "Wobetwa me mpo". Akraman no tuu mmirika, yiridi yiridi! (ne nan nne), na Duyker no nso fii ase tuu mmirika, prada! prada! prada! Duyker no duu ne fie, na ɔyerae wɔ ne dan mu. Bere a osii (fie no) no, na wannya kwan biara a ɔbɛfa so akɔ mu, gye ɔkwan biako a osii no. Bere a Duyker no hyɛn mu no, ɔtoo ne pon mu, bam! Afei, hwɛ sɛnea Leopard no bɛhwɛ no, wanhu ɔkwan a Duyker no nam so kɔɔ mu no koraa. Agyata no kɔfrɛɛ mmoa no nyinaa ka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Mommra na yɛnkɔkyere Duyker no mma me, ɛfiri sɛ wayɛ me sɛ ɔkwasea, enti merentumi nka asɛm no nyinaa nkosi sɛ mobɛkyere no ama me". Afei Kusie, Aberewa no, kae sɛ, Ɛhɔ ne Kwakuo, Aberewa no, na ɔwɔ ne dua tenten, enti ma no nkɔ soro kan, na yebetumi de ne dua no akɔ fie. Kwakuo, Aberewa no, yɛɛ ho adwuma, kra! kra! kra! na ɔforo kɔɔ soro. Ɔtenaa fie no atifi, nanso ankyɛ na ɔkotow n'ani sɛ ɔrehwehwɛ Duyker no, sɛ Duyker no faa pɛprɛ a na wasesa no, de guu n'anom, na ɔtew guu Aberewa no ani so. Afei Aberewa no gyaa mu na ɔhwehwee ase. Mmoa no bae na wohui sɛ biribi wɔ n'ani mu. Obi de bi kaa ho, na ogyee ne nsateaa. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Anuanom, mommra mmɛhwɛ nea Kwakuo akɔfa aba". Mmoa no nyinaa bae. Wɔkekaa wɔn ho, na wɔkekaa wɔn ho, na wɔkekaa wɔn ho. Ɛno nti na Kwakuo, Apataa no, wɔ aniwa a emu dɔ saa no. Afei wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Kokotee (Bush-pig), na wo deɛ, daa wotutu fam, nuntun! nuntun! enti wubetumi akɔ fie hɔ". Bush-pig no kae sɛ, Oh, Bush-pig Asamoa, ɔretwa m'ano. Mmoa a na wogyinagyina n'akyi no (na wɔante nea ɔkae no yiye) kae sɛ, Wayɛ no yiye, Apeafo; mia w'ani, na fa no bra. Kokotee, Bush-pig no, twee ne ti; na ne ne ano ayɛ mogya. Bere a mmoa no hui sɛ Kokotee Asamoa, Bush-pig no, wɔatwa wɔn ano no, wofii hɔ kɔe, na yii! (ne ne mmirika no nne). Saa na Bush-pig no nyaa n'anom. Afei, bere a mmoa no guanee no, Leopold, Oseard no, anhu nea obetumi ayɛ. Ɔkaa sɛ, Biribiara mu no, merenkɔ baabi foforo biara; mɛtena ha afebɔɔ, kɔsi sɛ mewu, gye sɛ mekum Adowa, Duyker no. Bere a Adowa tee saa no, ɔfaa (Leopard no) maame honam dua na ɔde kyekyeree ne honam dua no mu, na ɔforo kɔɔ fie hɔ na ɔsianee wɔ n'akyi. Afei ɔkɔɔ hɔ kɔɔ Leopard no nkyɛn. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Oh, Kwadwo, dɛn na ama woayere wo ho saa; adɛn nti na woredwinnwen Duyker ho? Ma yɛnkɔ fie na yɛnsiesie yɛn tenabea, na yɛnsan mmra. Wɔfii ase kɔɔ fie. Duyker ka kyerɛɛ Leopard no sɛ, Fa w'agyapade nyinaa na fa ma me, na mɛkora ama wo. Leopard no kaa sɛ, Ɛnyɛ adwene bɔne. Afei ɔyii ne nneɛma nyinaa na ɔde maa Duyker no. Bere a Duyker no de ne nsa guu so, na ɔde siee hɔ no, ɛhɔ ara na ɔkɔgyinaa baabi. Ɔkae sɛ, Hwɛ, Leopard! Obuae sɛ, Yiw, onua, yiw! Ɔkae sɛ, Sɛ na wonyɛ ɔkwasea, sɛ na wonyɛ aboa a, anka metumi akum wo maame na mayɛ no sɛ aduhuam ama wo sɛ di? Afei bio na matwe wo na magye w'agyapade nyinaa. Agyata no kaa sɛ, Mehyia wo wɔ hɔ (sɛ meba a)? Duyker kaa sɛ, Wobɛfa me mpo. Afei Agyata no tu (baa ne so), kiri! kiri! kiri! nanso Duyker no nso twaa ne ho kɔe. Ɔkɔɔ ne fie kɔtwaa ɔpon no mu, bam! Afei Agyata no gyina hɔ, na ne kokom rehinhim; na ne dua no twitwiw twitwiw (te sɛ) fre! fre! fre! Na ontumi nhu asɛm biara a ɔbɛka. Awiei no, ɔka kyerɛɛ Duyker no sɛ, "Meka Dwoda din a wɔabara no, sɛ ɛsɛ sɛ woba, na yɛfa adamfo". Duyker no kae sɛ, "Memmra, dodow a wopɛ biara, gye sɛ wohwɛ ma yɛnom anyame no". Akraman no kae sɛ, "Megye tom, ɛno de merentumi nyɛ wo hwee". Duyker no ne Akraman no boom bae sɛ wɔrebɛnom anyame no. Duyker ka kyerɛɛ no sɛ: "Nkyere me da; sɛ wuhyia me, na sɛ wɔkyere me wɔ afiri mu a, gyaa me". Akraman no kae sɛ: "Mate". Na Akraman no nso kasae, na ɔkae sɛ: "Ɛmfa ho ɔkwan a wobɛfa so no, mɛfa me nsa, na makyekyere so, sɛnea ɛbɛyɛ na woahu sɛ me ne wo ntam nni asɛm biara". Ɛno nti, sɛ Akraman biara bɛn a, onkyere Duyker no. Bio nso, sɛ afiri bi akyere Duyker a, ɔkɔ na ogyaa no.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.