Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ƐSƐ SƐ KWAKU ANANSE, N'asekyerɛ, akyi no yɛ kɛse sen ne ti, a ɛyɛ ketewa no

WƆKA sɛ bere bi, ɔkɔm kɛse bi bae, na Kwaku Ananse kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ nam ne afumduan na ɔde aba ma ɔne ne yere Aso adi. Ɔkɔɔ asubɔnten bi mu, na ohyiaa nnipa; afei na nnipa a ohyiaa wɔn yi, kyɛ me ma menka saa no, na wɔyɛ ahonhom. Bere a Ananse hyiaa ahonhom no, na wogyinagyina nsu no mu na wɔrepraprapra asubɔnten no mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya mpataa no. Kwaku Ananse kae sɛ, "Anuanom, metumi me nso mepraprapraprapra kakra?" Honhom no kae sɛ, "Mommra". Ahonhom no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Woahu nea yɛfaa no sɛ yɛde bɛpopa asubɔnten no, wobɛma yɛn kwan ma yɛayi w'atifi no sɛnea ɛbɛyɛ a wo nso wobɛpopa". Ananse kae sɛ, "Mɛma wo kwan, yi fi ma me". Nokwasɛm ne sɛ, Ahonhom no yii no na wɔde maa no. Kwaku Ananse ne Ahonhom no boom bɔɔ mu sɛ wɔde bɛpopa asubɔnten no mpa no. Bere a wɔpopae no, Ahonhom no too dwom bi sɛ:

"Yɛn, Ahonhom no, bere a yɛde yɛn ti twitwiw asubɔnten no mu sɛ yɛde rebɛkyere mpataa no, yɛde yɛn ti twitwiw nsu no mu,

Ah, Ahonhom, yɛrebɔ nsu no".

Nnamfo no kae sɛ, "Saa dwom yi yɛ dɛ, metumi ato bi?" Honhom no kae sɛ, "to bi". Na ɔmaa ne nne so sɛ:

"Ahonhom no, yɛrefa nsu no mu, yɛde yɛn ti kɔfa nsu no mu.

Oh, Ahonhom no, yɛrebɔ nsu no ho dawuru.

Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔbɔɔ nneɛma nti, so yɛde yɛn ti to nsu so?

"Ahonhom no, yɛrefa nsu no mu. Mefa me ti na mefa nsu no mu nsu no mu nnɛ o, Ahonhom no, yɛrefa nsu no mu".

Ananse wiee ne dwom no, na Honhom no ka kyerɛɛ no sɛ, "Yɛabɔ ahurusi, yɛanya mpataa, wo kyɛfa yɛ nkɛntɛn ma, fa no kɔ didi, fa wo tiboa, fa ka ho (wɔ wo nipadua so), na kɔ; nanso nea ɛsɛ sɛ yɛka no titiriw ne eyi, da a wobɛto saa dwom no bi no, wo tiboa no bɛbue na atɔ". Ɛberɛ a ahonhom no duu hɔ no, wɔmaa wɔn nne so sɛ:

"Yɛn, Ahonhom no, sɛ yɛde yɛn ti totow nsu a ɛwɔ asubɔnten no mu sɛ yɛde rebɛkyere mpataa a, yɛde yɛn ti tow nsu no mu.

Ah, Ahonhom, yɛrebɔ nsu no".

Na Nkyekye no tee dwom no, na ɔno nso faa so:

"Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔbɔɔ nneɛma nti, so yɛde yɛn ti siw nsu mu?"

Ah, Ahonhom, yɛrebɔ nsu no".

Ananse maa no so, na ɔde too ne kokom. Ɔkae sɛ, "Ahonhom, Ahonhom, me ti atɔ fam". Ahonhom no tee no, na wɔkae sɛ, "Oyi ne Sekan no, wantie nea yɛka kyerɛɛ no no, na ɔrefrɛ yɛn, momma yɛn nyinaa nsan nkɔtie nea ɔbɛka". M'agya mma, me ti abue na atɔ fam, enti mesrɛ mo, sɛ mayɛ mo bɔne bi a, momfa nkyɛ me; mowɔ ho kwan, nanso momfa me ti na momfa nto m'ananmu". Ahonhom no faa no, na wɔde sii ananmu. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Seesei sɛ woto dwom yi bio, na ɛtɔ fam bio, sɛ wofrɛ yɛn a, yɛrentie, enti mo ne mo nkɔ". Ahonhom no san kɔe. Bere a wɔrekɔ no, wɔtoo wɔn dwom no. Na afei Ananse fii ase too dwom bio, na ne ti tew na atɔ fam, kutukum! Na ɔsoaa no, na, mepa wo kyɛw, bɔɔ no ne nan ho, na ɔforo kɔɔ ɔkwan no ho, sora! (na ɛyɛ sare a ɛpaapae no nne bere a ɔhyɛn mu no). Ɔkae sɛ, Ɔkwan, gye me, na da a mɛyɛ ɔdefo no, mede bi bɛma wo. Ɛno nti na wubehu Ananse a ne ti yɛ ketewa na n'akyi yɛ kɛse; ne nyinaa fi n'aso a ɛyɛ den mu.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.