Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Ananse, Nsam no, kae sɛ ɔrehwehwɛ ɔkwasea, bere a na ɔno ankasa nso yɛ ɔkwasea bere nyinaa

ANANSE, Nnomaa no, traa hɔ bere bi, na ɔkae sɛ ɔpɛ sɛ ɔhwehwɛ ɔkwasea bi a ɔne no bɛkɔ akyekyere mpataa. Ɔhwehwɛɛ baabiara, nanso wantumi annya bi. Afei ohyiaa Osansa, Nnomaa no. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ma yɛnkɔ na yɛnkɔkyere mpataa". Ɔbɔfo no buae sɛ, "Mewɔ nam pii a mɛdi". Ɛno akyi no, ohyiaa Anene, Aborɔfoɔ no, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ma yɛnkɔ na yɛnkɔkyere mpataa". Aborɔfoɔ no kaa sɛ, "Mate". Afei, Aborɔfoɔ no ka kyerɛɛ Aborɔfoɔ no sɛ, "Ɛdefa akwantu a wo ne Ananse rekɔ no ho no, nkɔ, ɛfiri sɛ Ananse ka sɛ ɔrehwehwɛ ɔkwasea bi, sɛ sɛ ɔne ɔkwasea no kɔkyere mpataa a, obenya sika no nyinaa". Aborɔfoɔ no buaa sɛ, "Ɛho nhia sɛ woka ho asɛm biara bio, ɛfiri sɛ mɛhwɛ ma manya sika no nyinaa". Aborɔfoɔ no ne Aborɔfoɔ no kɔɔ nnua no ho sɛ wɔretwa abotan. Na ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ: Fa sekan no ma me na menkɔ na menkɔyɛ, na w'adwuma ne sɛ wubegye m'adwennwene. Na mpɔtorɔ no see no sɛ: Wugye me sɛ ɔkwasea, ma menyɛ ade no, na wo nso, gye emu adwennwene no. Na Ananse retwa nnua no, na mpɔtorɔ no te hɔ a ɔregugu ase, na ɔtwaa no wiei no, wɔkyekyeree no, na mpɔtorɔ no see no sɛ: Hwɛ, mpɔtorɔ, ma menkɔ na mensoa no, na wo nso, fa emu adwennwene no. Na mpɔtorɔ no see no sɛ: Fi ha kɔ, na wugye me sɛ ɔkwasea? Na ɔfaa no de guu n'atifi. Na ɔwansan no dii n'akyi, na na n'ani abere, enti bere a woduu fie no, ɔwansan no kae sɛ: Ma menyɛ mpataa no, na fa me brɛ no. Ananse kae sɛ: Dabi, ma menyɛ mpataa no, na fa brɛ no. Na ɔwansan no kɔɔ ne akyi, na na ɔrekeka. Ananse kae sɛ: Ɔkwasea, woka sɛ wunim ade, nanso worewu. Ɔteɛteɛ no kae sɛ: "Ma mensoa mpataa no na memfa nkɔ nsu no mu, na ma w'ani nnyɛ wo yaw". Mpoano no kae sɛ: "Dabi, me ne wɔn bɛkɔ, na wo nso ma w'ani nnyɛ wo yaw". Bere a woduu nsu no ho no, Mpoano no kae sɛ: "Agya Mpoano, aboa bi te nsu no mu, enti ma mennyina nsu no mu na memfa mpataa no nsi hɔ, na sɛ aboa no ka me a, wubewu". Ananse kae sɛ: "Ah, wubu me sɛ meyɛ ɔkwasea pa ara; me ara mɛfa mpataa no asi hɔ, na sɛ ɔka me a, wubewu". Ananse faa mpataa no si hɔ, na wɔde guu nsu no mu, na wɔbae. Ɛnna wɔsan kɔɔ wɔn fi. Na ade kyee no, wɔkɔhwɛe, na wɔkyeree mpataa abien. Na aborɔnoma no kae sɛ: Nantwi, fa eyinom, na ɔkyena, sɛ yɛkyere baanan a, me nso mɛkyere wɔn. Aborɔnoma no kae sɛ: Me yɔnko, sɛ wubu me nkwaseasɛm a, fa eyinom, na ɔkyena mɛkyere baanan no. Na aborɔnoma no kyeree wɔn, na wɔsan kɔe, na wɔtwee baanan. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Hwɛ, me ne wo wɔ hɔ, na ɔkyena mɛkyere awotwe no. Na ɔsan ka kyerɛɛ no sɛ: Hwɛ, me ne wo wɔ hɔ, na ɔkyena mɛkyere awotwe no. Na ade kyee no, wɔkɔe, na wɔkyeree awotwe. Akraman no kae sɛ: "Fa, na ɔkyena me nso mɛfa dunsia no". Akraman no kae sɛ: "Wususuw sɛ meyɛ ɔkwasea; fa nwɔtwe no, na ɔkyena manya dunsia no". (£16) biara (ɔkyere) no, wo nso yɛ saa ara, Papa Sekan, fa mpataa yi, na fa mpataa a aporɔw no ma me. Sekan no kae sɛ: Dabi, fa mpataa no kɔtɔn, na me nso megye mpataa a aporɔw no na magye (ade no). Na kwaakwaadabi no ka kyerɛɛ no sɛ: "Fa mpataa a aporɔw yi, na kyekyere mu na wɔntɔ". Nantwi no maa no so, na ɔkae sɛ: "Mɛtɔn mpataa a aporɔw!" Na akuraa no so panyin tee no, na ɔkae sɛ: "Onipa yi fi he; kɔfrɛ no ma ɔmmra". Na kwaakwaadabi no kaa sɛ, "Nana, woahunu, w'ani awu wɔ aniwu mu; wokae sɛ worekɔhwehwɛ ɔkwasea a ɔne wo bɛyɛ adwuma, na afei woahunu sɛ wo ara na woyɛ ɔkwasea no".

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.