Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Ekuna Abusuakuw no Bɛyɛɛ Abusuakuw

NA ƆBAA bi a wɔfrɛ no Abena wɔ hɔ; bere a ne maame ne ne papa de no kɔwaree (obiara) no, ɔkae sɛ, "Dabi". Na ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ, "Da a mehu ɔbarima a medɔ no no, da no, sɛ meba, na sɛ worefa ahaban a, mefa wo ahaban adaka no na mebɔ wo (ne so) w'atifi". Na ɔbaa no de no kɔɔ fie no. Na ɔbarima no nso pɛe saa ara, na ɔwaree no. Ɔtenaa hɔ nnansa, na afei ɔkae sɛ ɔbɛkɔ ne kurom, na ɔbea no kae sɛ ɔne no bɛkɔ. Enti Ɔhemmaa Maame no siesiee ne nneɛma nyinaa (maa akwantu no) na (maa no nnipa aduonu anan sɛ ɔne wɔn nkɔ). Na wɔduruu akuraa bi ase no, ɛhɔ ara na akokɔ bɔnee, na nnipa no bisaa no sɛ: Yɛadu fie anaa? Na ɔbaa no kunu kaa sɛ: Maware ɔbaa foforɔ, na ɛsɛ sɛ mede no kɔ me fie, na ɔsiesie nneɛma ansa na wakɔ akɔfrɛ nkurɔfoɔ. Na wɔduruu hɔ no, wɔduruu kwaeɛ bi mu. Bere a woduu kwae no mu no, ɔbarima no gyinaa nkyɛn, na ɔkae sɛ, "Abena, bere adu sɛ mɛka nea meyɛ ankasa akyerɛ wo". Abena kae sɛ, "Woyɛ hena?" Ɔbarima no kae sɛ, "Mɛyɛ Papa! Ɔpanyin no ne Ɔhemmaa Maame no boaboaa wɔn ano, na ɔkaa nea esii no ho asɛm kyerɛɛ wɔn bere a wɔrekɔ no, na bere a oduu baabi a ɔkae sɛ: "Ɔyɛɛ Papa! sɛ ɔbɛyɛ gyiren!" no, ɔno nso danee nantwi. Bere biara a wɔn mu biako pɛe sɛ ɔka asɛm yi bio no, ɔdan nantwi. Nkuraase no mu nnipa nyinaa danee nantwi, gye ɔbaa panyin biako. Bere bi akyi no, oduruyɛfo bi baa akuraa no ase. Ɔteɛɛm sɛ, Ah! kurow kɛse, na emu nni nnipa? Dinn! (Biribiara nni hɔ a obuae gye sikakɔkɔɔ no a ɛrebɔ no.) Ɔsan kasae bio. Awiei no, ɔbaa panyin no kae sɛ, Mewɔ ha. Oduruyɛfo no kae sɛ, Asɛm bɛn; na dɛn nti na wote akuraa yi ase nkutoo? Ɔbaa panyin no buae sɛ, Ebetumi aba sɛ woaba ha, (nanso mempɛ sɛ me ne wo wɔ hwee yɛ), kɔ na ma menkɔtena me ankasa fie baabi. Oduruyɛfo no kae sɛ, Woyɛ ɔbabun; wo na woadi nnipa a wɔwɔ akuraa yi mu nyinaa, enti, sɛ woanka a, mɛkum wo ntɛm ara. Ɔbaa panyin no kae sɛ, Sɛ meka a, (kan) kɔfa ɔbo a ɛboro so na kyekyere me, na fa me kɔkyekyere me gyedua dua no ho. Oduruyɛfo no bae kyekyeree no, na ɔkyekyeree no. d ɔkyekyeree no gyedua dua no ho. Afei ɔbaa no kaa nea esii nyinaa kyerɛɛ no, nanso bere a ɔbaa no duu baabi a ɛsɛ sɛ ɔka no, Ɔkaa sɛ pa! na ɔbɛma gyiren! Ntɛn no paee; ɔbaa no danee nantwi na ofii hɔ kɔe. Afei oduruyɛfo no kae sɛ, Afei, mihu sɛ ɛnyɛ ɔbaa no na okum akuraafo yi nyinaa. Ofii hɔ kɔɔ kwae no mu. Ohuu nyɛmmoa a wogyinagyina hɔ, na ɔde n'akyi guu aduru no mu, na ohwie guu wɔn so, na wɔsan danee nnipa bio. Na nea na aka ara ne wɔn a na wɔyɛ nyɛmmoa ankasa. Na nnipa no san baa fie. Eyi ne ɔkwan a Ekuona abusua no nam so baa abusuakuw no mu; efi aware a Abena fii ase no mu na ɛbae.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.