Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Ɛyɛɛ dɛn na yɛbɛkɔ so ahu Okra, aboa no, sɛ ɔda ahama so, bere a Kraman, akraman no, bɛdeda gya a ɛredɛw no mu

Wɔka sɛ: Ɔbea bi tenaa ase, na bere biara a ɔwo ɔba no, ne ba no wu, enti ɔkɔ kɔbisae nyame bi ho asɛm, na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔpɛ ɔba, na nyame no see no sɛ: Mede bi bɛma wo, na ɔba no de, nea ɔbɛyɛ ara ne sɛ ɔde wo ka, nanso da bi ɔbɛtua wo ka. Ɛnyɛ nna abien, ɛnyɛ nna abiɛsa na ɔbea no nyinsɛnee. Ɔwoo ɔba a ɔte sɛ kɔbere, efisɛ na enyin nkyɛe. Na abofra no nyinii bɛyɛɛ aberanteɛ a ne ho yɛ fɛ. Da bi a ɔne ne maame wɔ hɔ no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Me maame, fa sikakɔkɔɔ mfuturo ma me, na menkɔ mpoano nkɔtɔ nkyene". Ne maame kaa sɛ: "Ɛdɛn?" Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Asuanu" (Ɛne sɛ, nnɔnhwerew anan). Na ne maame faa no de maa no, na ofii kwan so. Na bere a ɔrekɔ no, ɔhyiaa ɔbarima bi ne ne nkraman a ne ho yɛ fɛ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Momfa mma me na mentɔ". Na nkraman no wura kaa sɛ: "Wuntumi ntɔ". Na abofra no kaa sɛ: "Ɛdɛn?" Na nkraman no wura kaa sɛ: "Asuanu mfuturo mfuturo". Ɔkaa sɛ: "Ɛdeɛn ne no? Fa sikakɔkɔɔ mfrafraeɛ yi". Na ɔgyee nkraman no, na ɔde no baa fie. Na ɔsan baa fie no, ne maame bisaa no sɛ: "Adɛn nti na wonnya mmɛduruu baabi a worekɔ no?" Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Mede sikakɔkɔɔ mfrafraeɛ no kɔtɔɔ nkraman". Ne maame kaa sɛ: "Hwee!" Na wɔtenaa hɔ bɛyɛ ɔsram. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Me maame, fa sikakɔkɔɔ mfrafraeɛ ma me na menkɔyɛ adwuma". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Na wo deɛ, sɛnea woyɛ no, wobɛfa sikakɔkɔɔ mfrafraeɛ no na woato no akyene bio, nanso dɛn na wopɛ?" Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Asuanu ne suru mfrafraeɛ mfrafraeɛ mfrafraeɛ". Ɔbea no kae sɛ: "Fa no". Enti ofii akwantu kwan no so. Bere a na ɔnam no, ohyiaa ɔbarima bi a ɔso aboa bi. Ɔkae sɛ: "Onipa, fa aboa a ɔhwe ase bere nyinaa no brɛ me, na memfa ntɔ no". Ɔkae sɛ: "Sɛ meda me dan mu a, mmoadabi no we me nan, ɛno nti na metɔ no". Ɔkae sɛ: "Mesrɛ wo ma memfa no". Ɔkae sɛ: "Wuntumi ntɔ no". Abofra no kae sɛ: "Wobegye no ahe?" Obuae sɛ: "Asuanu ne suru sika". Ɔkae sɛ: "Eyi nti na woka sɛ, mintumi ntɔ no; fa no". Abofra no gyee aboa no, na ɔde no kɔɔ fie. Na bere a oduu fie no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: Me maame, hwɛ nea mede brɛɛ wo yi. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: Hwɛ, sɛnea wɔaka no ni. Na ɔtraa hɔ bɛyɛ nna aduanan, bere a ɔka kyerɛɛ ne na sɛ: Fa sikakɔkɔɔ ma me, na menkɔyɛ aguadi. Ɔba no kae sɛ, "Mate". Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no daa adi no, ɔfaa ne kotoku no, na ofii hɔ kɔe, Pa! Bere a ɔrekɔ no, ohyiaa Ashanti bi, na na okura aborɔnoma bi. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Damfo, fa wo aboa no brɛ me na mentɔ no". Obuae sɛ: "Merentɔn no, efisɛ mede gye m'ani". Obuae sɛ: "Mɛtɔ no". Anomaa no wura no kae sɛ: "Merentɔn no, efisɛ minim nea ebetumi ayɛ ama me". Abofra no kae sɛ: "Oh, fa ma me". Obuae sɛ: "Wubetumi atɔ no?" Abofra no kae sɛ: "Ɛkame ayɛ sɛn?" Obuae sɛ: "Asuasa sika mfutuma mu duru". Na ne na see no sɛ: Meyɛ ɔkɛse wɔ me kurom, na anka merebɛkɔ akwantu mu, na ɔbarima bi bae, na ogyee me, na wo nso woagye me, na afei mesrɛ wo sɛ fa me kɔ me kurom bio a, wɔbɛda wo ase. Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Momfa no mmra, na momfa no mmra me nan ho, na momfa me nkɔ". Na abofra no faa hama, na ɔde kyekyeree no ne nan ho, na ɔdii n'akyi nkakrankakra kosii sɛ woduu Kuw no kuropɔn mu. Na woduu kuropɔn no afasu ho no, na mmofra no redi agyan. Bere a wohuu no no, wɔkae sɛ: "Hwɛ, Otumfoɔ no ni! Wɔn mu biako tuu mmirika kɔka kyerɛɛ Korenti' panyin no, nanso wɔkyeree no, na wotwaa ne kɔn ka kyerɛɛ no sɛ, "Worema yɛakae yɛn awerɛhow a yɛadi akyiri yi no". Nanso ɔfoforo nso de asɛm koro no ara kɔɔ so. Na afei Akwamu panyin no kae sɛ, "Wo, Gyase panyin, wo ankasa kɔhwɛ nea ɛrekɔ so". Ɔkɔhwɛe, na ɔsan bae. Ɔkae sɛ, "Oh, ɛyɛ nokware". Afei wɔfaa hama ne ntade na wɔkɔfaa Ɔpanyin no baa ne fie. Wɔkaa asɛm no kyerɛɛ abusuakuw no nyinaa, sɛnea ɔreyɛ akwantu, ne sɛnea onipa bi kyeree no, ne sɛnea abofra yi nam ne ayamye so atɔ no, ne sɛnea nnɛ ɔde no aba fie. Mpanyimfo ne mmofra nyinaa sɔre daa abofra no ase. Ɔhemmaa Maame de nsu a wɔde sika mfrafra ahyɛ no ma; mpanyimfo no nyinaa, nsu a wɔde sika mfrafra ahyɛ no ma, wɔn mu biara. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Fa ahenkyɛw yi, na biribiara a wopɛ no, ahenkyɛw yi bɛma wo". Ɔkae sɛ: "Mate". Na ɔde ahenkyɛw no kɔɔ ne kurom; na ɔkyerɛɛ sika mfutuma no ne ahenkyɛw no ne ne maame. Na ne maame kae sɛ: "Welcome Aku, welcome Aku". Na ɔka kyerɛɛ ne na sɛ: Hwɛ, mede sika mfrafraeɛ yi ne mpɛtea yi rebɛkyekyere kuro kɛseɛ ama yɛn, na yɛntena mu. Na ne na kaa sɛ: Bɔ w'ani so den! Na ɔgyinaa kwae no mu, na oyii mpɛtea no fii ne ho, na ɔde guu fam, na ɔkae sɛ: Mpɛtea, yi nnua ne nnua yi nyinaa ma me! Na ɛhɔ nyinaa yɛɛ kronn. Ɔkae sɛ, "Ring, ma nnipa mmra mmɛtena afie yi mu". Na nnipa bae. Ɔmaa ne maame bɛyɛɛ Ɔhemmaa Maame; ɔno nso bɛyɛɛ ɔkannifo. Afei (ɛno ne biribi a me werɛ afi sɛ mɛka no). Ananse, Nkyekye no, na ɔyɛ n'adamfo paa. Da koro bi na ɔte hɔ (ne akuraa foforo no mu) bere a Kwaku Ananse fii ase sɛ ɔreba aberante yi akuraa no ase. (Bere a oduu hɔ no,) ɔkae sɛ, "O, maame ketewa ba, agya ketewa ba, woadi yiye, na w'ani nnye me ho bio sɛ wobɛhwɛ me, nanso dɛn na asi a ɛde eyi nyinaa aba?" Afei abofra no kaa nsɛm no nyinaa kyerɛɛ no. Sekan no kae sɛ: "Merekɔ me akuraa no ase (ahwehwɛ biribi) asan aba". Ananse kɔɔ ne akuraa no ase; ɔka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, "Mɛsoma wo akɔ m'adamfo a ɔwɔ hɔ no nkyɛn, na sɛ wokɔ a, wubegye saa bobesa fitaa yi ama no na woahwɛ na woayɛ nea ɔka kyerɛ wo biara; na ɛsɛ sɛ wode kokoam bɔ mmɔden sɛ wode wo nsa bɛto saa ntade no so". Ababaa no fii hɔ, na ɔkɔɔ ɔbarima no akuraa no ase. Ɔbarima no ka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛdefa eyi ho no, mɛhwɛ ma woamfi hɔ bio, na ɛsɛ sɛ wotena me nkyɛn nnansa ansa na woasan aba". Ababaa no kae sɛ: "Mate". Na ɔne ababaa no nyinaa wɔ hɔ, na ɔbarima no kɔ hohoroo ne ho; na oyii mpɛtea no, na ɔde guu ɔpon so; na ababaa no faa no, na ɔde kɔɔ ne wɔfa Kwaku Ananse nkyɛn. Bere a Ananse de ne nsa guu so no, ɔde (mpɛtea no) sii kurow kɛse bi. Afei, ɔbarima no, bere a ɔba bɛhwehwɛɛ ne mpɛtea no, wanhu. Oduu hɔ no, ɔtee sɛ Nkyekye no asi kurow kɛse bi a ɛsen ne de no. Afei ɔkɔɔ hɔ kɔbisaa anyame nketewa no mu biako. Onyame nketewa no ka kyerɛɛ no sɛ, "Ananse wɔfase a ɔbaa wo nkyɛn wɔ hɔ no afa no kɔmaa ne wɔfa. Mpoano no nso kɔɔ hɔ kɔsraa (onyame ketewa no, na wɔdaa no adi kyerɛɛ no) sɛ wɔbɛsoma Okra, Ɔko no, ne Okraman, Akraman no, (ama wɔasan agye ntade no), enti ɔkɔe kɔfaa nnuru a wɔde bɛsa nam, de akɔto kwan no so, sɛnea ɛbɛyɛ a sɛ mmoa no rekɔ a, sɛ wɔfa bi di a, wɔrentumi nkɔ baabiara bio. Ɔbarima no (a ɔhweree ne nsɔano no) baa fie, na ɔka kyerɛɛ Kato ne Akraman no sɛ, "Bere no adu sɛ mɛka nea enti a metɔ mo no akyerɛ mo, (na ɛyɛ eyi); biribi a ɛyɛ me dea ayera, na wɔka sɛ ɛwɔ Spider no nsam, nanso ɛwɔ adaka bi mu a ɛwɔ nkae no nyinaa mfinimfini. Na bio, wɔka sɛ, ɔfaa aduru na ɔde fraa nguan no nam, na ɔde kɔtoo kwan no so, enti sɛ wokoduu hɔ a, mfa mfa, na twa so". Akraman no kae sɛ, "Ɔko, woate, wo na wobɛka no". Akraman no kae sɛ, "Fi adi, wo a bere tiaa biara wode w'anim si w'anan mu na wusiw na wusiw". Afei wofii ase bɔɔ nkɔmmɔ pii, na wɔn wura kae sɛ, "Eyi yɛ yiye, fi hɔ kɔ". Mmoa baanu no fii hɔ, na wɔrekɔ. Afei na aka bere tiaa bi ma wɔadu baabi a na nam no wɔ no, bere a Akraman no "tee" nam no huam no. Ɔkaa sɛ, "Cat, me yafunu yɛ me yaw, na mentumi nkɔ so". Cat kaa sɛ, "Ma yɛnkɔ, adwuma a ɛda hɔ no ho hia". (Nkraman no) kaa sɛ, "Cat, mentumi nkɔ so". Cat kɔɔ so. Nkraman no kɔɔ baabi a na nam no wɔ; ɔkataa nam no nyinaa; ɛhɔ na ɔdaa hɔ; wantumi ankɔ so bio. Na Cat no duu Ananse akuraa no ase, na ɔdaa Ananse mpa so, wɔ ɔdan no atifi (ɔdan no atifi). Bere a na ɔda hɔ no, ohui sɛ anantwi bi retwam. Squeak! bere a osii ne ti so no. (Mmoa no) kae sɛ: "Nkyere me, ɛdeɛn na ɛrekɔ so?" Mmoa no buae sɛ: "Me wura nsa ano ahyɛnsode no ayera, na wɔka sɛ ɛwɔ Ananse adaka no mu, a ɛda mfinimfini (wɔ n'adaka no nyinaa mu), na sɛ wutumi kɔ de no brɛ me a, mɛma wo kwan". Mmoa no kae sɛ: "Mewɔ ho kwan". Mmoa no kae sɛ: "Sɛ mema wo kwan, na wokɔ na womfa no mmrɛ me, na wuguan a?" Mmoa no kae sɛ: "Sɛ wopɛ a, fa hama kyekyere m'asen". Mmoa no faa hama de kyekyeree n'asen ho. Afei Akwan no kɔɔ N'abankɛse no dan mu, na ɔtwaa adaka no mu na ɛgyinaa nkaeɛ no nyinaa mfinimfini. Nkakrankakra ɔbuee mu, na ɛyɛɛ kɛseɛ. Ɔtwaa mu, sɛ ɔbɛkɔ akɔfa ahyɛn no akɔma Ɔko no. Bere a Ɔko no de ne nsa guu so ara pɛ na otuu mmirika, na ɔhunuu Ɔko no, na na ɔda faako a ɔgyaa no da no. Ɔkae sɛ: "Woda so da ha, na ɛhe na nam no wɔ?" Ɔkraman no kae sɛ: "Oh, manhu (nea ɛbaa no ho), ebia nnipa a na ɛyɛ ne dea no bae bɛyii no; nanso ɛhe na ntade no wɔ?" Ɔkraman no kae sɛ: "Ɛha na ɛwɔ". Ɔkraman no kae sɛ: "Wɔka sɛ asubɔnten a ɛda kwan no so no agu, na sɛ wufa nsu no ho a, wufa ase, ebia (ntade no) bɛhwe ase, enti fa ma me, efisɛ, me de, wunim sɛ mefa nsu no ani so". Ɔkraman no kae sɛ: "Ɛte saa, fa". Woduu asubɔnten no ho no, na Ɔkraman no too mmirika kɔɔ mu. Enti Ɔkraman no nso yɛɛ saa. Na aboa no twaa asu no, na ne kraman no nso twaa asu no mfinimfini, na ɔbrɛe, na ɔrebɛhome no, ne mpoma no guu nsu no mu, na ɔtwaa asu no, na ɔbaa aboa no nkyɛn no, ɔkae sɛ: Ɛhe na mpoma no wɔ? Na ɔkae sɛ: Ɛhe na mpoma no wɔ? Na otuu mmirika kɔɔ nsu no mu, na ohuu apataa kɛse bi sɛ ɔretwam, na apataa no kyeree no, na ɔkae sɛ: Dɛn ne no? Na ɔkae sɛ: Me mpoma no agu asubɔnten yi mu, enti sɛ wopɛ ɔhaw a, fa nea ɛyɛ me dea no ma me ntɛm ara. Sɛ woamfa amma me a, mɛkum wo ntɛm ara". Apataa no kae sɛ, "Ma yɛnkɔ asubɔnten no ho na memfa nea ɛyɛ wo dea no mma wo". Bere a wɔn baanu no duu mpoano hɔ no, Apataa no fɔwee, na ntade no fii adi. Aberewa no faa no, na ɔba de kyerɛɛ Akraman no. Akraman no kae sɛ, "Agya, mesrɛ wo, sɛ worekɔ a, nka nea asi no ho asɛm". Akraman no anka hwee. Woduu fie no, na Akraman no kaa nea esii nyinaa kyerɛɛ ne wura no, na ɔkae sɛ, "Esiane sɛ na Akraman no nam nam nam bere a na yɛrekɔ no nti, na ontumi nkɔ akyiri. Na bio, mekɔfaa ntade no na mede no bae, na Akraman no ka kyerɛɛ me, bere a ɔtwaa asubɔnten bi no ɔfaa n'asase so, sɛ ɛsɛ sɛ mede ntade no ma no. Mede maa no, na ɔtow guu asubɔnten no mu. Ɛkyɛe kakra ansa na mede me nsa sii so bio". Nnipa a na wɔwɔ hɔ nyinaa kae sɛ, "Nhyira nka Ɔko no". Na wɔteɛteɛɛm sɛ, "E!" Afei ɔpanin no kae sɛ, "Wo, Ɔko, aduan biara a meredi no, mehwɛ sɛ mebubu bi na mede bɛhyɛ wo kuruwa ketewa no mu. Na wo nso, ɔkraman, wobɛda ogya a ɛredɛw no so bere a anadwo a awɔw wom no bɛba. Nkurɔfo no bɛhwe wo nkotodwe nko ara". Ɛno nti da biara wobɛhu aboa no sɛ, ɔrenda baabiara gye mpa a eye sen biara no so. Na sɛ wode aduan bi gu fam ma no a, ɔrenni (gye sɛ efi prɛte so). Na nea ɛfa ɔkraman no ho no, daa yɛbɛhu no sɛ ɔda adi wɔ adiwo hɔ wɔ adekyee gya a awu no so. Afei nso wubehu no sɛ wɔrehwe no wɔ hɔ, na ɔbɛteɛm sɛ, "Kao!" Eyi nyinaa yɛ bere a wɔsomaa wɔn no ntia.

Eyi ne m'asɛm a maka akyerɛ mo yi. Sɛ ɛyɛ dɛ anaa ɛnyɛ dɛ a, momfa bi nyɛ nokware, na nea aka no nso, momfa bi nkamfo me.