Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ABOSOM, anyame nketewa no, baa abusua no mu

ƆKWANFO bi ne ne yere traa ɔkorow bi mu bere bi. Na wɔyɛ ahiafo, na wɔtraa hɔ, na na wɔbɔ mmɔden sɛ wobenya wɔn ti adidi mu. Ná ɔkorow no sɔre kɔ kwae no mu kɔ kwae no mu kɔ kwae no mu. Bere a ɔsan baa fie no, ɔde mpataa a wɔde kyekyere nam no guu asubɔnten no mu, na ɔfaa mpataa ne nnomaa no de brɛɛ ne yere. Afei na wɔwɔ hɔ, na ne yere bisabisaa no sɛ, "Migye di sɛ sɛ wokunkum nam a, wode ma, anaasɛ wotɔn na wudidi, enti ɛnnɛ sɛ wokɔ kwae no mu na womfa nam biara mma me a, mɛsan akɔ me akuraa no mu". Ɔkorow no fii kwan so kɔɔ kwae no mu. Ɔnantewee na ɔnantewee, na wanhu aboa biara. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, 'Oh, mahunu awerɛhosɛm.' Afei, bere a na ɔrehwɛ no, ohuu Duyker bi sɛ ɔnam wɔ hɔ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, 'Wo deɛ, Duyker, mɛkum wo.' Ɔ (Duyker no) kae sɛ, Agya Tano, miguan kɔ wo nkyɛn, na ama ɔhwefo no agyaw me. Ɔhwefo no kae sɛ, Me de, minnim asɛm a wɔfrɛ no Tano, enti kɔ so na memfa wo nkɔma me yere. Tano gyina hɔ, na ofii kasa mu kae sɛ, "Hunter, gyaw Duyker no na fa me *kɔ fie, efisɛ wubenya me mu mfaso pii". Ɔhwefo no gyina hɔ, na ɔwosowee, biribiri. Ɔfaa no (Tano) de no too ne ti so. Bere a na ɔde no rekɔ no, ohyiaa Owu. Ɔbisaa no sɛ: "Hunter, ɛhe na worekɔfa me okyeame [ɔkasafo] no akɔ?" Ɔhweani no buaa sɛ: "Agya, m'ani afura; na merehwehwɛ nam a mede bɛkɔ ama me yere, na mekɔhuu Duyker no, na bere a merebɛkum no no, ɔkae sɛ waguan akɔbɔ saa ade yi ho ban; mekae sɛ minnim ho hwee. Saa ade yi kae sɛ ɛsɛ sɛ mede kɔ fie, efisɛ na mfaso pii wɔ so". Owu bisaa Tano sɛ, "Worekɔ fie, na wunim sɛ sɛ obi yare, na mefa me hama, na meba, na mede gu ne nkyɛn a, ɛnsɛ sɛ obiara de ne ho hyɛ mu, enti sɛ wokɔ fie a, nea ɛsɛ sɛ meka kyerɛ wo ni: sɛ obi yare, na meremfa no nkɔ fie a, mɛka akyerɛ wo, na wubenya biribi de atua me ka, na nea ɛfa saa ka no ho no, mogya nkutoo na mepɛ, na wunya honam no". Onyame ketewa no ka kyerɛɛ Owu sɛ, "Me wura, mate sɛ, ." Ɔhwefo no faa Tano, na ɔne no kɔɔ fie. Bere a Tano gyina hɔ no, ɔtoo dwom, na wɔde wɔn ho hyɛɛ dwom no mu. Ade kyee a nneɛma no daa adi, na sɛ obi yare a, wɔde no kɔɔ Tano hɔ. Ɔkae sɛ: "Wobɛwu". Ɛyɛ nokware, owui. Ɔka kyerɛɛ obi foforo sɛ: "Wobɛwu, enti kɔfa eyi ne eyi". Bere a obi faa nneɛma no, ɔkae sɛ: "Merekosrɛ nkwa ama wo". Na esiane sɛ woama Tano afɔre ahorow yi nti, wo ho tɔɔ wo ankasa. Eyi ne ɔkwan a yɛfa so hu sɛ anyame nketewa no yɛ adɔefo; enti nkurɔfo kɔ Tano hɔ kɔgye ne mma no bi.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.