Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

MPANYIMFO NO KA SƐ, "Ɛmfa ho sɛ ɛyɛ wo busuani, anaa wo kunu, anaa obi foforo biara a ɔwɔ adwuma bi yɛ a, sɛ ɔka sɛ boa no a, boa no"

ANANSE, nwansena no ka kyerɛɛ Aso (ne yere) sɛ, "Ma yɛnkɔyɛ turo". Aso kae sɛ, "Merenkɔ". Ananse kɔpuee fam. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "So ɛyɛ nokware sɛ worekɔ (m'akyi)?" Aso buae sɛ, "Ɔbea bi na ɔpuee fam". Ananse kae sɛ, "Ɔkyena yɛbɛkɔ akɔhyew turo mu nwura". Aso kae sɛ, "Ɔbea bi na ɔhyew turo mu nwura, na me de, menkɔhwehwɛ ogya no nkɔhyew me anaa?" Enti Ananse kɔe na ɔsan bae. Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, ɔkae sɛ, "Aso, mesrɛ wo, ma yɛnkɔ na yɛnkɔdua nneɛma". Ɔbea no kae sɛ, "Mekae sɛ, merenkɔ". Ananse kae sɛ, "Mahwɛ amanehunu". Afei ɔkɔɔ hɔ kɔduae nneɛma nyinaa fɛfɛɛfɛ. Afei na ɛwɔ hɔ, na nnɔbae no bae. Da koro Aso kɔɔ afuw a ɛwɔ hɔ no so. Ɔbea no bae bɛka kyerɛɛ Ananse sɛ, " Kwaku, nnɔbae no aba turo no mu, na bere bɛn na yɛbɛkɔ hɔ (akɔboaboa wɔn ano)? " Ananse kae sɛ, " Ho! Ananse kae sɛ, "Merekɔ na mɛsan aba". Ananse kɔɔ turo no mu, na ɔgyinaa hɔ kyɛe, na ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Me, Kwaku a ɔyɛ Nkyekye no, mewɔ ha, na m'ani begye sɛ mɛtena ase ma saa ɔbea yi ayɛ me ɔkwasea anaa?" Ananse faa sekan, sekan, na ɔtwaa amoa kɛse bi. Ɔfaa nnɔbae a ɛwɔ afuw no mu nyinaa de guu mu, na ɔsan kɔɔ fie. Ɔkae sɛ, "Aso, bra ha na menka asɛmpa no nkyerɛ wo". Aso bae. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Mekɔɔ sɛ merebɛbisa obi a ɔyɛ Mohammedanfo bi me daakye ho asɛm; ɔka sɛ aka me nnawɔtwe ansa na mawu, enti merenkɔ afuw no so bio, na wo nso worenkɔ hɔ bio, na sɛ miwu a, ɛhɔ na wobɛkɔ akɔsie me. Mebutuw amoa kɛse bi wɔ hɔ, na ɛhɔ na wobɛsie me". Nnawɔtwe no baa mu; Ananse yɛɛ ne ho sɛ wawu. Nkurɔfo no maa Spider no so, na wɔkɔsiee no wɔ ne turom hɔ. Wɔsan kɔɔ fie na wɔyɛɛ ayi a ɛyɛ fɛ yiye. Aso nso yɛɛ akunafo amanne. Bere a na wɔreyɛ ɛda a ɛto so awotwe ayi no, Aso kae sɛ, "Ah, ma menkɔhwɛ me kunu turom". Aso kɔɔ hɔ; na turom no wɔ hɔ, dadwa! Aso kae sɛ, "Oh, turom a me kunu ayɛ na m'ani da so (sɛnea ɛbɛyɛ a ɔde aduane bɛma me) no, nnipa bi aba na wɔadi biribiara a ɛwɔ mu". Afei osui na ɔkaa nnome (wɔ wɔn so) sɛ, " (Mfrɛ) Kwaku Ananse honhom, w'afum nnɔbae nyinaa a woagyaw maa me no, nnipa aba na wɔadi".

Kwaku Ananse maa ne nne so na ɔtoo dwom sɛ:

M'ankasa na midii.

Gyae (kasatia), Aso tabuos a wɔde yi nwura bɔne.

Munnnyae! Me ara na midii.

Gyae (kasatia), Aso tabuos (turo mu nwura) hyew. Gyae (kasatia), nea me ara na midii!

Gyae (kasatia), Aso abofuo a wɔde gu.

M'ankasa na midii".

Ɛhɔ ara na Aso gyinaa hɔ, na ehu kaa no. Ɔkɔɔ fie, na ɔfrɛɛ Adanko, Agyata no, sɛ ɔmmra na ɔmmɛtie nsɛm bi a ɛwɔ ne kunu afuw hɔ no. Agyata no ne no fii hɔ. Aso duu afuw no ho, na ɔsan maa ne nne so bio na ɔteɛɛm sɛ:

"Me kunu din de Kwaku, Nkyekye no, na owui na ogyaw n'afuw no maa me, na nnipa baa hɔ bɛdii aduan a ɛwɔ mu no.

Kwaku, Nkyekye no Honhom, mehotow wo, mesrɛ wo, kum wɔn ma me".

Kwaku Ananse maa ne nne so sɛ:

"Gyae! M'ankasa na midii.

Gyae (kasatia), Aso tabuos a wɔde yi nwura bɔne.

Munnnyae! Me ara na midii.

Gyae (kasatia), Aso tabuos (turo mu nwura) hyew.

Hwɛ! Me de, nea me ara mede me nsa ka no na midii.

Gyae (kasatia), Aso abofuo a wɔde gu.

Monnyae! Me ara na midii m'ade, monnyae!

Efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ nneɛma no, so woahu ɔbea bi a ɔmmoa ne kunu?

Me ara na midii, enti gyae!"

Aboa no kae sɛ: "M'atie no aba awiei, ma yɛnkɔ fie na mɛka nea ɛrekɔ so nyinaa akyerɛ wo". Ɔne Aso kɔɔ fie. Hare kae sɛ, "Ananse kae sɛ, ɔka kyerɛɛ wo sɛ, 'Momma yɛnkɔtew turo bi'; wokae sɛ woremma; 'Momma yɛnkɔhyew (nwura bɔne no) ' na wokae sɛ woremma; 'Momma yɛnkɔdua'; na wokae sɛ woremma; enti ebia wobɛgyae su, efisɛ odidi nea ɛyɛ n'ankasa de, efisɛ efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ ade no, onhuu ɔbea biara a wammoa ne kunu; enti gyae su (ɔno se), efisɛ odidi nea ɛyɛ ne dea nyinaa". Ɛno nti na yɛka sɛ, "Sɛ obi reyɛ adwuma bi na obisa wo a, boa no".

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.