ASƐM BƐN NA EFUO, KƆLƆBUS ƆKƆWƆKƆKƆ WƆKYERƐKYERƐ

WƆKA sɛ (bere bi a atwam no) na Asono Esono, Kwuao, Apataa, Anyinhima, Apataa a N'ano Yɛ Tuntum, ne Efuo, Apataa a Ɔne Kɔla Ketewa te hɔ; na wɔkae sɛ wɔbɛkɔ akuraa bi ase akɔhwehwɛ mmea a wɔbɛware wɔn. Afei wofii hɔ. Bere a wɔrekɔ no, wohyiaa ɔtare bi a atɛkyɛ wom. Aberewa no kae sɛ: "Tena hɔ ara ma memfa asɛm bi mmisa wo". Obuae sɛ: "Ɔkwan a yɛrekɔ so yi mu no, hena na (yɛn mu) ne ho yɛ fɛ sen biara?" Asono no kae sɛ: "Ɛyɛ Efuo, Aberewa a Ɔte Serew". Kwakuo (aberewa foforo no) kae sɛ: "Sɛ saa na ɛte de a, momma yenkum no, na yɛnto no nsu a dɔte wom no mu". Ampa ara, wɔhwee no, na wɔfaa no de no too nsu a dɔte wom no mu, na wɔkɔɔ so kɔe. Afei Aberewa a Ɔte Serew no sɔre (fii nsu no mu), na ɔde anifere dii wɔn akyi, (nam kwan so) nkakrankakra, na ɔkɔtenaa kurow no mfinimfini. Na nnipa a aka no duu akuraa no ase no, wohuu mmabaa a wɔaboaboa wɔn ho ano wɔ dua bi ase. Mmabaa no huu wɔn no, biako kae sɛ: "Mepɛ oyi", na ɔfoforo nso kae sɛ: "Mepɛ oyi". Na wɔwaree mmabaa no nyinaa. Na ɔbaabun bi kɔɔ mfuw no mu, na ɔka kyerɛɛ ne na sɛ: Sɛ mmerante no ba a, yi bi ma me! Na ɔsan fii mfuw no mu bae no, obisaa ne na sɛ: Me de no wɔ he? Ɔka kyerɛɛ no sɛ: Me de, na wɔakyekyɛ wɔn mu dedaw.

Afei, saa Colobus Aberewa no bae bɛtenaa mfinimfini no so. Na abaayewa no rebɛtow atɛkyɛ agu so, bere a Colobus Aberewa no kae sɛ, "Mfa nto me so". Abaayewa no kae sɛ, "Hena ne saa?" Obuae sɛ, "Ɛyɛ me". Abaayewa no kae sɛ, "Dɛn asɛm?" Obuae sɛ, "Na me ne me nnamfo rebɛware (mo) mmeawa, bere a wɔhwee me, na wɔyɛɛ me nipadua nyinaa fĩ, na ɛno nti na maba abɛtena ha". Obuae sɛ, "Me de, medɔ wo, enti bra na yɛnkɔ fie". Bere a ɔfaa nhwiren ahyɛnsode bi de bɔɔ ne honam ani kakra no, ohuu sɛ ne honam ani yɛ fɛ yiye. Abaayewa no kae sɛ, "Mama, bra bɛhwɛ, na ɛnyɛ ade a wɔde di agoru. " Na ɛna no kae sɛ, "Twa n'ahohoro wie". Na owiee n'ahohoro, na ɔde ngo sraa no, na ɔfaa ne mpaboa, na ɔfaa n'ahyɛnsode no, na ɔkɔtenaa Gyedua-dua dua no ase, na ɔbɔɔ agoru. Afei mmaayewa a wɔaware dedaw no, bere a wohuu no ara pɛ no, biako kae sɛ, Mempɛ me kunu bio, biako kae sɛ, Mempɛ me kunu bio, ɛyɛ Black-Colobus Aberewa na medɔ no. Black-Colobus Aberewa no kae sɛ, Nea mewɔ no, medɔ no. Afei mmoa no nyinaa kɔsraa no, kae sɛ wɔrebɛboaboa wɔn nneɛma ano asan aba. Na bere a mmoa no kɔe no, sɛ anka wɔbɛkɔ no, wɔkɔtenaa ɔkwan no so, na wɔtwɛn Black-Colobus Aberewa no sɛ obekum no bere a ɔba no. Na ɔfirii hɔ. Na ɔduruu kwan no so no, mmoa no huu no, na wɔkaa sɛ: Hwɛ, Nana Nana Nana Nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana nana Bere tenteenten a atwam no, na Black-Colobus Aberewa no dua ne ne nan yɛ tuntum, tuntum, tuntum paa.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.