Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐKYERƐKYERƐ MU ASƐM A WƆKYERƐM

Ɛberɛ bi, ɔbarima bi a wɔfrɛ no Ɔtan a Wɔkyekyere no no kɔkyekyeree kuro ketewaa bi, na ɔkɔtenaa mu, na aboa bi a wɔfrɛ no Duyker baa ne nkyɛn, na ɔne no kɔtenaa abedua bi ase, na abedua no bi guu fam. Duyker kae sɛ, "Agya Ɔtan-a-bɛ-sɔre, w'aborɔdɔma nnua no abere". Ɔtan-a-bɛ-sɔre kae sɛ, "Eyi ne aborɔdɔma nnua no su; bere a abere no, nnua mprɛnsa no nyin prɛko pɛ; bere a abere no, mitwa wɔn, na bere a mesɔw wɔn na meyi ngo no, wɔyɛ ngo no a, wɔyɛ nsu-adaka abiɛsa ma; na mede ngo no kɔ Akase kɔtɔ Akase akwakoraa bi; Akase akwakoraa no ba na ɔwo me nanabea, na ɔwo me maame, na ɔno nso awo me; bere a me maame woo me no, na migyina hɔ dedaw". Duyker kae sɛ, "Wei nyinaa akyi no, woadi atoro". Na Ɔtan-a-bɛ-sɔre no faa akwakoraa bi. Afei, Kwaku Ananse a ɔyɛ Nanan no kɔfaa n'atade no, na ɔfaa ne kotoku no, na ɔde too ne mmati so, na ɔkɔɔ Ɔtamfo no akuraa no ase. Okyiaa no sɛ, "Agya, anɔpa pa". Ɔtamfo no buae sɛ, "Y'Aku, na ɛhe na worekɔ?" Obuae sɛ, "Merekɔ wo nkyɛn". Na ɔfaa n'atade no de kɔhyɛɛ ɔtamfo no ase. Ɔtan a ɛsɛ sɛ wɔsɔre tia no ka kyerɛɛ no sɛ: "Dwira aduan ma N'aborɔnoma no nni". Na bere a na wɔredidi no, Ananse ne Ɔtan a ɛsɛ sɛ wɔsɔre tia no tenaa nkyerɛnkyɛ dua no ase. Na nkyerɛnkyɛ no bi guu fam. Na Ananse faa no de guu ne kotoku mu. Na ɔkɔɔ so yɛɛ saa ara kosii sɛ kotoku no yɛɛ ma. Wɔde aduan no brɛɛ Ananse, na odidii. Bere a owiee adidi no, abedua no bi guu fam, na Ananse kae sɛ, "Agya Hate-to-be-contradicted, wo abedua no abere". Hate-to-be-contradicted kae sɛ, "Ɛyɛ wɔn su sɛ wobenyin saa; sɛ wobenyin a, nnua mprɛnsa no nyin prɛko pɛ; sɛ wobenyin a, me twa wɔn, na bere a mehyew wɔn ma wonya ngo no, wɔyɛ nsu-adaka abiɛsa a ngo ahyɛ mu ma, na mede ngo no kɔ Akase, kɔtɔ Akase nkwakoraa bi; Akase nkwakoraa no ba na ɔwo me nanabea, a ɔwo me maame, na ɔno nso awo me. Bere a me maame woo me no, na migyina hɔ dedaw". Mpoano no kae sɛ, "Worennidi atoro, nea woka no yɛ nokware; na me de, mewɔ okro ahorow bi a wogyinagyina me afuw mu, na bere a enyin no, me ne nnua ahorow aduɔson ason a wɔakyekyere mu (sɛnea ɛbɛyɛ a metumi adu wɔn ho de atwe wɔn agu fam), nanso ɛno mpo akyi no, wontumi mmɛn wɔn, enti meda m'akyi, na mitumi de m'atadewa twe wɔn". Ɔtan-a-bɛ-sɔre kae sɛ, "Oh, mate ase; ɔkyena mɛba abɛhwɛ". Mpoano no kae sɛ, "Ampa ara". Bere a Mpoano no rekɔ fie no, ɔkekaa borɔdɔma nnua a ɔboaboaboa ano no, na ɔtew guu kwan no so. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma fii ase yii ne ho adi no, Ɔtan-a-bɛ-sɔre-a-ho no fii ase kɔɔ Mpoano no akuraa no ase. Afei bere a Abɔn no dii kan baa hɔ (da a edi kan no), ɔkɔka kyerɛɛ ne mma no sɛ, "Ɔbarima bi bɛba ha, na ɔmpɛ sɛ wɔsɔre tia no, na sɛ ɔba na obisa me ho asɛm a, ɛsɛ sɛ woka kyerɛ no sɛ anwummere no mekae sɛ merekɔ baabi, bere a m'asaabo no bubui wɔ mmeae ason, na na ɛsɛ sɛ mede kɔ adwumfo hɔ ma wosiesie no, na esiane sɛ wantumi anwie no saa bere no mu nti, ɔkae sɛ wakɔ akɔyɛ adwuma no awie. Obisaa no sɛ, "Ɛhe na w'agya kɔ?" Wobuaa no sɛ, "Yiw, agya kɔɔ baabi anadwo, na n'atade mu tetewee wɔ mmeae horow ason, na ɔde kɔmaa odwumfo bi, nanso wantumi anwie adwuma no saa bere no, na agya no kɔmaa no wiei, na (wo,) agya, wunhuu mogya no wɔ kwan no so?" Ɔkyi-a-bɛ-sɔre-a-ka sɛ, "Mihui". Ɔkyi-a-bɛ-sɔre-a-bisae sɛ, "Na wo maame wɔ he?" Hate-to-be-contradicted anka hwee. Afei Ananse bae. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Twi aduan bi a Hate-to-be-contradicted bɛtumi adi. Bere a na mmofra no retwi aduan no, na wɔfa prɛte ketewaa biako pɛ na wɔde yɛ aduan no; wɔhyew aduhuam no paa. Bere a wɔwiee no, wɔde too Hate-to-be-contradicted anim. Hate-to-be-contradicted dii. Afei na aduhuam no haw no; na ɔpɛ sɛ owu. Ɔkae sɛ, Ntikuma (Nkaboa no ba), fa nsu brɛ me ma mennom. Ntikuma kɔɔ nsu no ho; wamfa nsu no amma da. Ntikuma kae sɛ, Ntikuma, ɛhe na nsu no wɔ? Ntikuma kae sɛ, Ah, nsu a yɛwɔ ha (wɔ yɛn nsu-adaka no mu) no yɛ ahorow abiɛsa; nea ɛyɛ agya dea no di kan, nea ɛyɛ me maame yere dea no wɔ mfinimfini, na nea ɛyɛ m'ankasa me maame dea no wɔ ase (adaka no mu); na esiane sɛ mepɛ sɛ mema wo nsu a ɛyɛ me ankasa me maame dea no nko ara nti, sɛ manyɛ ahwɛyiye kɛse bere a mereyi no a, ɛde mmusua ntam akasakasa bɛba. Ɔkaa sɛ, "Adɛn nti na ɛsɛ sɛ wɔhwe me ma miwu?" Nkyekye no kaa sɛ, "Woka sɛ wompɛ sɛ wɔsɔre tia wo, nanso woasɔre atia obi, ɛno nti na meka sɛ ɛsɛ sɛ wɔhwe wo ma wuwu". Enti wɔhwee Ɔtan-a-bɛ-sɔre tia no ma owui. Afei Ananse twaa ne honam no nketewa nketewa na ɔtrɛw mu. Ɛno nti na nnipa pii a wɔmpɛ sɛ wɔsɔre tia wɔn wɔ abusuakuw no mu.

Eyi, m'asɛm no, a maka ho asɛm no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi nsan mmra me nkyɛn.