SEPTEMBER 2026

ƆWƐN-ABAN ƐKA YEHOWA Ahenni Ho Asɛm

ADESUA NKYERƐKYERƐMU: NOVEMBER 2-DECEMBER 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026

DWOM 3

Yɛn Ahoɔden, Yɛn Anidaso, Yɛn Ahotoso

ASƐM A ƐDA SO

Nea enti a yebetumi anya Yehowa ahobammɔ mu ahotoso nnɛ ne daakye.

Fa Wo Ho To Yehowa So na Ɔmmɔ Wo Ho Ban

Wokae sɛ: Yehowa ne me guankɔbea. DW. 91:9.

YƐTE nna a edi akyiri no awiei, na ɛrenkyɛ na nneɛma bi a ɛyɛ hu asisi. Yehowa de ne nsusuwii bɛhyɛ amanaman no komam ma wɔde wɔn ahenni ama aboa no, Amanaman Nkabom no.* (Adi. 17:17) Afei aboa a ɔwɔ tumi kɛse no ne amammui atumfoɔ nyinaa bɛsɛe wiase atoro som ahyehyɛde ahorow no korakora. (Adi. 17:16) Saa asɛm no na ɛbɛkyerɛ sɛ ahohiahia kɛse no afi ase.

(Hes. 38:14-16) Nea enti a ɛte saa ne sɛ, nhoma a wɔato din Pure Worship of JehovahRestored At Last! no kyerɛkyerɛ mu sɛ: Satan na ɔbɛma aman no ayɛ wɔn adwene sɛ wɔbɛsɛe nokware asomfone nokware som no nyinaa afi asase so. Nea ebesi ɛno akyi ne Harmagedon ko no. Yesu bedi n'abɔfo a wɔwɔ soro ne wɔn a ɔne wɔn bedi ade 144,000 no anim asɛe wiase bɔne yi, na ɔde yɛn akɔ wiase foforo a trenee te mu mu. - Adi. 16:14-16; 19:11-21.

3 So ɛsɛ sɛ yesuro Onyankopɔn atemmu a ɛreba no?

* Hwɛ "Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ" wɔ November 2025 Ɔwɛn-Aban no mu.

Nsɛm a ɛyɛ hu bɛn na ɛrenkyɛ ebesisi?

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

2

Efisɛ Yehowa ahyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban. Ɔma wɔkyerɛw saa bɔhyɛ yi wɔ N'asɛm mu sɛ: Wɔn mu apem bɛhwe wo nkyɛn, na mpem du wɔ wo nifa, nanso ɛremma wo nkyɛn". (Dw. 91:7) Momma yensusuw Dwom 91 ho na yennya nsɛmmisa a edidi so yi ho mmuae: Ahobammɔ bɛn na saa dwom yi hyɛ ho bɔ? Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban nnɛ? Ɔkwan bɛn so na ɔbɛbɔ yɛn ho ban daakye?

DWOM A Ɛfa Ahotoso Ne Ahobammɔ Ho

(Monkenkan Dwom 91:1, 2.) Sɛ yɛhu sɛ yɛwɔ Ɔsorosoroni, Ade Nyinaa so Tumfoɔ no nwini ne ne ntaban ase a, yɛbɛnya ahobammɔ paa. (Rut 2:12; Dw. 17:8) Nsɛmfua refuge ne stronghold no ma yɛkae ahobammɔ a na kuro a wɔabɔ ho ban wɔ Bible mmere mu no ma yenya. Wɔ nkyekyɛm a edi hɔ no mu no, odwontofo no de mfatoho a emu da hɔ di dwuma de ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa betumi abɔ ne nkurɔfo ho ban ɛmfa ho asiane biara a wobehyia. - Dw. 91:3-13.

5 Wɔ Dwom 91 nkyekyɛm a etwa to mu no, yɛka sɛ:

4. Ɔkwan bɛn so na Dwom 91 nsɛm a edi kan no ma yenya Yehowa ahobammɔ ho awerɛhyem? (Dwom 91:1, 2)

5-6. Bɔhyɛ bɛn na wɔde wie Dwom 91, na ahotoso bɛn na eyi ma yenya? (Dwom 91:14-16)

Ɛma yenya awerɛhyem a emu yɛ den sen biara: Wɔ nsakrae kɛse bi mu no, odwontofo no fii nsɛm a ɛfa Yehowa ahobammɔ ho no so kɔɔ nsɛm a efi Yehowa ankasa hɔ no so. Yehowa hyɛ n'asomfo bɔ. (Monkenkan Dwom 91:14-16.) Hyɛ asɛm Mɛma a ɛwɔ saa nkyekyɛm yi mu no nsow. Yehowa hyɛ ne nkurɔfo bɔ sɛ ɔbɛbɔ wɔn ho ban efisɛ wɔde wɔn ho to no so, wogye ne din tom, na wɔfrɛ no.

6 Yehowa de ne honhom kaa odwontofo no ma ɔkyerɛw nsɛm a ɛwɔ Dwom 91 no maa yɛn. (Rom. 15:4) Yɛwɔ ahotoso te sɛ odwontofo no, na yɛka kyerɛ Yehowa sɛ: Wone me guankɔbea ne m'abannennen. (Dw. 91:2) Nanso ahobammɔ bɛn na yebetumi ahwɛ kwan sɛ Yehowa de bɛma yɛn?

Ahobammɔ BƐN NA DWOM 91 Hyɛ Ho Bɔ?

7 Sɛnea yɛahu wɔ yɛn nhoma ahorow mu no, Dwom 91 yɛ bɔhyɛ a ɛfa honhom fam ahobammɔ anaa ahobammɔ ho. Yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛma yɛn nea yehia bere nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi abɔ yɛn ho ban afi honhom fam asiane ho na yɛabɔ yɛne ne ntam abusuabɔ a ɛsom bo no ho ban.

7. Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ ho bɔ?

SEPTEMBER 2026 3

8 Susuw sɛnea Yesu yɛɛ n'ade bere a Satan sɔɔ no hwɛe no ho hwɛ. Ɔfaa nsɛm a ɛwɔ Dwom 91:11, 12 no dii dwuma de kyerɛe sɛ Onyankopɔn bɛbɔ ne ho ban, na Satan sɔɔ Yesu hwɛe sɛ ɔmfa ne ho nto asɔrefie no atifi sɛnea ɛbɛyɛ a obehu sɛ abɔfo betumi abɔ ne ho ban afi asiane ho anaa.

9 Ná Yesu nim paa sɛ ɛtɔ mmere bi a n'Agya nam abɔfo so bɔ ne nkurɔfo ho ban fi wɔn atamfo nsam. (2 Ahe. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Nanso Yesu amfa ne ho anhyɛ sɔhwɛ mu, efisɛ na ɔhwɛ kwan sɛ abɔfo bɛbɔ ne ho ban afi wɔn atamfo ho. Enti Satan de Dwom 91 dii dwuma ɔkwammɔne so, na ɛnyɛ sɛ na ɔreka ho asɛm sɛ ɛyɛ honam fam ahobammɔ ho bɔhyɛ, na mmom ɔde dii dwuma de kyerɛe sɛ ɛfata sɛ ɔde Yehowa resɔ no ahwɛ.* Esiane mmuae a Yesu de mae wɔ Satan sɔhwɛ no ho nti, yebetumi aka sɛ Dwom 91 yɛ ahobammɔ a edi mũ ho bɔhyɛ: honhom fam ne honam fam ne nkate fam ahobammɔ.

10 Nsɛm a efi honhom mu a ɛwɔ Dwom 91 no ma yenya ahotoso.

Bere bi a atwam no, na yɛn nhoma ahorow aka sɛ Dwom 91 yɛ bɔhyɛ a ɛkyerɛ sɛ obi benya honhom fam ahobammɔ, na Satan de dii dwuma wɔ ɔkwan a ɛmfata so de kyerɛe sɛ ɛhyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ ne ho ban afi honam fam asiane ho. - Hwɛ December 1, 1974, Ɔwɛn-Aban, kratafa 722.

8-9. Bere a Satan sɔɔ Yesu hwɛe no, dɛn na Yesu yɛe, na dɛn na yebetumi asua afi nea ɔyɛe no mu? - Mateo 4:5-7.

10. Ahotoso bɛn na yɛwɔ?

Enti ɛho nhia sɛ yesuro nneɛma akɛse a ɛbɛba daakye no. Momma yɛnhwɛ sɛnea Yehowa bɔ yɛn ho ban nnɛ ne sɛnea ɔbɛbɔ yɛn ho ban daakye.

SƐN NA YEHOWA Bɔ Yɛn Ho Ban Nnɛ?

11 Yehowa bɔ yɛn ho ban honhom fam, kyerɛ sɛ, ɔma yɛn mmoa a yehia na ama yɛatumi ako atia ɔhaw ahorow a ebetumi asɛe yɛne ne ntam abusuabɔ.

12 Yehowa Asɛm bɔ yɛn kɔkɔ wɔ akɔnnɔ bɔne ho, na ɛsan nso kyerɛ yɛn sɛnea yebetumi adi akɔnnɔ bɔne so nkonim. Sɛ nhwɛso no, hyɛ Yesu asɛm a ɛwɔ Mateo 5:28, 29 no nsow. (Monkenkan.)

13 Sɛ yɛkɔ so hwɛ aguamansɛm ho mfonini a, ɛbɛma akɔnnɔ bɔne aba yɛn koma mu, na sɛ akɔnnɔ bɔne no nya kwan a, ebetumi ama yɛadi nna mu ɔbrasɛe so. (Yak. 1:14, 15) Sɛ yebetumi ako atia akɔnnɔ bɔne a ɛte saa a, ɛsɛ sɛ yɛyere yɛn ho denneennen.

11. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban honhom fam?

12-13. Yɛbɛyɛ dɛn atumi adi akɔnnɔ bɔne so nkonim? (Mateo 5:28, 29)

4 ƆWƐN-ABAN

Yehowa nam n'ahyehyɛde no so ma yɛn honhom fam aduan wɔ bere a ɛsɛ mu (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Kol. 3:5) Sɛ yɛde saa afotu no yɛ adwuma a, ɛbɛbɔ yɛne Yehowa adamfofa ho ban.

14 Ne honhom kronkron. Yehowa nso de ne honhom boa yɛn ma yɛko tia yɛn bɔne su. Sɛ yɛkɔ so bɔ mpae srɛ honhom kronkron a, ɔbɛma yɛn. (Luka 11:9-13) Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi abɔ yɛn ho ban? Ɛwom sɛ ebetumi aba sɛ ɔwɔ akɔnnɔ bɔne de, nanso ɔpo no ntɛm ara, na ɔmpɛ sɛ ɔde ne ho hyɛ mu. Yehowa honhom ntumi nyi akɔnnɔ bɔne mfi hɔ, nanso ebetumi aboa yɛn ma yɛahyɛ yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ nea ɛteɛ na yɛanyɛ nea ɛteɛ.

15 Yehowa nam n'ahyehyɛde no so ma yɛn nhoma ahorow a ɛba ne bere mu a ɛbɔ yɛn ho ban honhom fam.

14. Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi abɔ yɛn ho ban?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ahyehyɛde no abɔ yɛn ho ban honhom fam? (Hwɛ mfonini no nso.)

SEPTEMBER 2026 5

(Mat. 4:3; 6:13) Onyankopɔn ahyehyɛde no ama yɛn honhom fam aduan a ɛma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa de yɛn bɔne akyɛ yɛn, ɛma yehu sɛ yɛn ho hia Yehowa, na ɛma yenya awerɛhyem sɛ ɔbɛma yɛn nsa aka nea yehia nyinaa. - Dw. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 4:12. (Heb. 13:5) Wokae asɛm bi a woakenkan wɔ yɛn nhoma bi mu a ɛkaa wo koma ma wokae sɛ, 'Wɔakyerɛw ama me' no?

16 Sɛ́ kuw no, Yehowa bɔ n'asomfo ho ban fi wɔn atamfo nsam, nanso ɛtɔ mmere bi a, ɔma kwan ma wɔn atamfo taa wɔn, na wɔkum wɔn mpo sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛkyerɛ sɛ Satan yɛ ɔtorofo. (Adi. 2:10; 6:9) Nanso Satan ani nnye nnipa kakraa bi a wɔawuwu no ho. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa nam n'abɔfo so rebɔ ne nkurɔfo ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a nokware som bɛkɔ so wɔ asase so. - Heb. 1:7, 14.

17 Yehowa mmɔ yɛn ho ban mfi asiane biara ho. Sɛ yɛde ne nnyinasosɛm ne ne gyinapɛn bɔ yɛn bra a, ɛbɔ yɛn ho ban fi nneyɛe ne tebea ahorow pii a ebetumi apira yɛn no ho. (Mmeb. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Nanso, yɛnhwɛ kwan sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban afi asiane biara ho nnɛ. (Hiob 1:10, 11) Yɛte ase sɛ esiane sɛ na asɛm no fa ne din kronkron a wɔbɛtew ho nti, Yehowa anya abotare ama abɔnefo a wɔsɔre tia n'asomfo no. (Rom. 9:22) Nanso, bere a Onyankopɔn ama kwan ma ntɛnkyea a ɛte saa rekɔ so no rebɛn n'awiei. Saa bere no, ɔbɛboa yɛn ma yɛatumi agyina sɔhwɛ biara a yebehyia ano sɛnea ɛbɛyɛ a yɛne no ntam abusuabɔ a ɛsom bo no bɛkɔ so ayɛ papa. - 1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10.

SƐN NA YEHOWA BƐBƆ Yɛn Ho Ban Daakye?

18 Yehowa bɛkɔ so abɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ honhom fam wɔ ahohiahia kɛse no mu, na ɔbɛbɔ wɔn ho ban wɔ honam fam nso sɛn? Bere a amanaman no bɛtow ahyɛ Yehowa nkurɔfo so no, Yehowa remma kwan mma wɔansɛe n'asomfo nyinaa. (Hes. 38:1, 2, 10-16) Ɛno na ɛde Harmagedon ko no bɛba, bere a Yehowa bɛma Yesu Kristo ne n'abɔfodɔm a wɔwɔ soro no akunkum Onyankopɔn atamfo no. (Adi. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ Harmagedon?

16. (a) Sɔhwɛ ahorow bɛn na Yehowa ama n'asomfo binom ahyia? (b) Dɛn na yebetumi agye adi?

17. Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam asiane nyinaa ho nnɛ?

18. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

6 ƆWƐN-ABAN

Bere a Yesu ne ne soro asafodɔm de Onyankopɔn atemmusɛm bɛba mu wɔ Harmagedon no, Onyankopɔn atamfo no mu biako mpo rennya wɔn ti so. . . . Nanso saa ɔko no mu no, Onyankopɔn nguan a wɔsom bo no mu biako mpo renwu wɔ n'atamfo nsam.

19 Ɛho nhia sɛ yesuro sɛ Harmagedon ko no bɛsɛe wiase bɔne yi. Adɛn ntia? Yɛde yɛn ho to Yehowa so sɛ yɛn guankɔbea ne yɛn abannennen. Enti yebetumi anya ahotoso koraa sɛ: Bere a Yesu ne n'adɔm a wɔwɔ soro de Onyankopɔn atemmu bɛba wɔ Harmagedon no, Onyankopɔn atamfo no mu biako mpo rennya wɔn ti nto mu. (Yer. 25:33; Sak. 14:12) Nanso saa ɔko no mu no, Onyankopɔn nguan a wɔsom bo no mu biako mpo rennya wɔn ti nto mu wɔ n'atamfo - nnipa anaa adaemone - nsam. - Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Wɔ Harmagedon ko no mu no, asɛm a efi honhom mu a odwontofo no kae yi betumi aba mu ankasa: "Wɔn mpem begu wo nkyɛn, na mpem du wɔ wo nifa so, nanso ɛremma wo nkyɛn". Esiane sɛ woka sɛ: Yehowa ne me guankɔbea nti, Yehowa ahyɛ bɔ sɛ: Ɛrenka wo. Ɛnde, momma yɛmfa ahotoso nhwɛ nea ɛbɛba daakye, efisɛ yenim sɛ yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so koraa sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban.

19-20. Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yesuro Onyankopɔn atemmu a ɛbɛba wɔ Harmagedon no? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi mfiase no nso.)

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Harmagedon mu no, wɔbɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam ne nkate fam ɔhaw biara ho.

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ ho bɔ?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban nnɛ?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

DWOM 8

Yehowa Ne Yɛn Guankɔbea

NOVEMBER 9-15, 2026

DWOM 36 Yɛbɔ Yɛn Koma Ho Ban

HWƐ sɛnea yebetumi afi yɛn koma nyinaa mu ayɛ osetie ama Yehowa.

Sɛnea Wubenya "Koma a Etie"

"Ma wo somfo koma a etie". - 1 AHE. 3:9.

ASƐM pii nti na nnipa yɛ osetie ma wɔn a wɔwɔ tumi no. Ebinom yɛ saa bere a nkurɔfo rehwɛ wɔn anaa wɔpɛ sɛ wɔtwe wɔn ho fi asotwe ho. Nnipa bi yɛ osetie ma Onyankopɔn sɛnea nyamesom akannifo a wɔtenaa ase wɔ Yesu bere so yɛe no. (Mat. 23:5) Nanso nea enti a yetie Yehowa ne sɛ yehu mfaso a ɛwɔ n'akwankyerɛ so. (Yes. 48:17, 18) Ɛno ne ade titiriw a enti yetie no.

2 Ade titiriw nti a yetie Yehowa ne sɛ yɛdɔ no paa. (Mat. 22:37, 38) Yɛn dɔ no kanyan yɛn ma 'yɛyɛ osetie fi koma mu.' (Rom. 6:17) Ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa ne 'koma a etie' no kanyan yɛn ma yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebedi n'ahyɛde so bere biara, ɛnyɛ bere a afoforo rehwɛ yɛn anaa yehu sɛ mfaso wɔ so kɛkɛ, na mmom bere nyinaa. Nea edi kan no, yebesusuw bere a Yehowa gyee Israelfo fii Misraim no ho, na ɛno akyi no, yebesusuw Yuda hene Yehosafat nhwɛso pa no ho.

Wodii Kan Tiee, Na Afei Wɔtew atua

3 Ansa na Yehowa rebeyi Israelfo afi Egypt no, ɔmaa wɔn ahyɛde bi a na ɛbɛsɔ wɔn aso.

1. Dɛn nti na nkurɔfo betumi ayɛ osetie ama wɔn a wɔwɔ tumi?

2. Ade titiriw bɛn nti na yetie Yehowa?

3. Ɔkwan bɛn so na ɛbɛyɛ sɛ ahyɛde a Yehowa de maa Israelfo sɛ wɔmfa mogya mpetepete wɔn apongua ho no sɔɔ osetie a wɔyɛe no hwɛe? (Hwɛ mfonini no nso.)

8

Ɛmfa ho sɛnea na Egyptfo no bɛyɛ wɔn ade no, Israelfo no tiee Yehowa

(Hwɛ nkyekyɛm 3)

(Ex. 12:5, 7) Ná Yehowa remfa ne mogya no nkamfo afie a mogya no wɔ so no. Nanso, na anka Israelfo no betumi ayɛ asoɔden, efisɛ na wosuro sɛ Egyptfo a wobu mpapo sɛ wɔyɛ kronkron no bɛtwe wɔn aso. (Ex. 8:25-27) Nanso, Israelfo no hui sɛ ehia sɛ wɔyɛ osetie ntɛm ara, enti wɔyɛɛ sɛnea Yehowa hyɛɛ wɔn no. (Ex. 12:28) Yehowa hyiraa wɔn, na wamma wɔn mmakan no anwu.

4 Saa anadwo no ara, Israelfo no fii Misraim. Yehowa dii kan de wɔn kɔɔ Ɛpo Kɔkɔɔ no atifi fam, nanso akyiri yi ɔmaa wɔn akwankyerɛ a ɛne nnipa adwene nhyia. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔntwe wɔn ho nkɔ anafo fam na wɔnkɔhyɛ nsra wɔ ɛpo no ne mmepɔw no ntam. Wɔ saa beae hɔ no, na ɛte sɛ nea wɔbɛka Farao asraafo a na wɔtaa wɔn no ne Ɛpo Kɔkɔɔ no ntam. Nanso, Israelfo no yɛɛ nea Yehowa nam ne somfo Mose so hyɛɛ wɔn no bio. 14:5-11) Adɛn nti na wɔfii ase nuu wɔn ho sɛ wotiee Yehowa asɛm?

5 Bible ka sɛ bere a Israelfo no duu Ɛpo Kɔkɔɔ no ho no, "wɔankyerɛ [Yehowa] anwonwade a ɔyɛe wɔ Misraim no ho anisɔ, na wɔankae n'adɔe a enni huammɔ no". (Monkenkan Dwom 106:7 ne ase hɔ asɛm no.) Ná wɔahu sɛnea Yehowa bɔɔ wɔn abakan ho ban wɔ ɔhaw a ɛto so du no mu, nanso na wonnim sɛ Yehowa dɔ wɔn anaa wonnye nni sɛ ɔbɛsan agye wɔn bio.

4. Akwankyerɛ soronko bɛn na Yehowa de maa Israelfo bere a wofi Misraim no?

5. Dɛn na Israelfo no anyɛ wɔ Ɛpo Kɔkɔɔ no ho? (Dwom 106:7 ne ase hɔ asɛm no)

SEPTEMBER 2026

9

(Dw. 106:21, 24-26) Dɛn na yebetumi asua afi nea ɛtoo wɔn no mu?

SUASUA NSƐM FI ISRAELFO NO MU Kɔkɔbɔ Nhwɛso

6 Exodus kyerɛwtohɔ no ma yehu sɛ ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nea enti a yetie Yehowa ne wɔn a ɔpaw wɔn sɛ wonni ne nkurɔfo anim no mu. Yɛyɛ osetie bere a yehu sɛ mfaso wɔ so ara? Ebia na Israelfo no bi de odwennini mogya petee wɔn apongua ho sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenkum wɔn abakan. (Yer. 14:10-12) Nanso sɛ yɛn koma yɛ osetie a, ɛbɛka yɛn ma yɛde yɛn ho ato Yehowa ne wɔn a wapaw wɔn sɛ wonni yɛn anim no so. (Kenkan Yeremia 23:4.) Sɛ yɛnte akwankyerɛ a wɔde ma yɛn no nyinaa ase yiye, anaa sɛ wɔn a wɔtan Yehowa no bo fuw mpo a, yebedi so. Yɛbɛyɛ dɛn akwati mfomso a Israelfo no dii no na yɛanya koma a etie asɛm?

7 Sɛ yɛn ani nnye akwankyerɛ a Onyankopɔn de ma yɛn no ho ntɛm ara anaa sɛ yedi so a, ebetumi asɔ yɛn osetie ahwɛ.

Sɛ ɛba saa a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ nea enti a yetie Yehowa ne sɛ yɛdɔ no na yɛde yɛn ho to no so. (1 Yoh. 5:3) Ɔdɔ a yɛwɔ ma no no boa yɛn ma yɛtɔ yɛn bo ase twɛn no, na ɛma yegye tom sɛ ebia ebegye bere ansa na yɛanya osetie no so mfaso. - Ɔsɛnk. 7:8; Mika 7:7.

8 Wɔ yɛn bere yi so no, Onyankopɔn nkurɔfo ayɛ nhwɛso pa wɔ osetie a wɔyɛe bere mpo a na wonhu mfaso a ɛwɔ so no ho. Sɛ nhwɛso no, bere a COVID-19 yare no trɛw no, wɔmaa asafo ahorow no akwankyerɛ sɛ wɔmfa video so nyɛ wɔn nhyiam. Ɔpanyin bi a ɔwɔ Peru kae sɛ: "Mfiase no, na ɛyɛ me sɛ saa akwankyerɛ no mfa yɛn asasesin no ho. Akyiri yi, wɔ afe 2020 mu no, Yehowa ahyehyɛde no sesaa akwankyerɛ a wɔde maa asafo ne akuw a wɔka kasa foforo no. Onuawa bi a ɔwɔ Japan tee sɛ wɔbɛtetew kuw a ɔne wɔn som no mu, na ɔkae sɛ: "Mepɛ sɛ meyɛ nsakrae no ho biribi, na menkasa bɔne mfa ho.

9 Bere a yɛreyɛ Ahenni asɛnka adwuma no, ɛho hia paa sɛ yesiesie yɛn ho ma ɔsɔretia.

6. Dɛn na koma a etie bɛma yɛatumi ayɛ? (Yeremia 23:4)

7. Sɛ yɛhyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa mu den a, ɔkwan bɛn so na ɛbɛboa yɛn ma yɛatie no?

8. Ɔkwan bɛn so na Adansefo baanu bi kyerɛe sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛyɛ osetie?

9. Ɔkwan bɛn so na yebetumi asiesie yɛn ho ama asoɔmmerɛw ɛmfa ho ɔsɔretia? (Hwɛ mfonini no nso.)

10 ƆWƐN-ABAN

(Mat. 24:14) Afei nso, ahohiahia kɛse no mu no, asɛm a yɛka no betumi ayɛ nea emu yɛ den paa, na ɛbɛma nkurɔfo asisi gyinae sɛ wobegye Ahenni no atom anaa wɔrennye no. Wɔn a wɔtan Yehowa no, ebia wɔbɛte nka sɛ yɛn asɛm no te sɛ ɔyaredɔm kɛse bi.* (Adi. 16:21) Akyinnye biara nni ho sɛ, wɔn bo befuw sɛnea Farao bo fuw wɔ Ɛpo Kɔkɔɔ no ho no. Sɛ yedi ahyɛde a ɛka sɛ yɛnka asɛm no so nnɛ a, yebetumi asiesie yɛn ho ama ɔsɔretia a ɛbɛba daakye ɛmfa ho sɛnea afoforo behu yɛn no.

Suasua Ɔhene Yosafat Osetie

10 Bible san ka nnipa a wɔyɛɛ osetie ho nhwɛso pa ho asɛm.

* Hwɛ "Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ" wɔ August 2025 Ɔwɛn-Aban no mu.

10. Bere a aman bi bɛtow hyɛɛ Ɔhene Yehosafat so no, dɛn na ɔyɛe?

(2 Be. 20:1-3) Nanso ehu no ammɔ ɔhene no, mmom ɔyɛɛ nea obetumi biara. Sɛ yesuasua nea Yehosafat yɛe no a, ɛbɛboa yɛn ama yɛanya koma a etie asɛm.

11 Si wo bo sɛ wobɛhwehwɛ Yehowa na woayɛ n'apɛde. Bere a ehu kaa Yehosafat no, "ɔhwehwɛɛ Yehowa". (2 Be. 20:3) Ná Yehosafat asi gyinae dedaw sɛ ɔbɛhwehwɛ akwankyerɛ afi Yehowa hɔ. (2 Be. 19:3) Nanso wɔ tebea a emu yɛ den yi mu no, osii ne bo sɛ ɔbɛhwehwɛ Yehowa na wadi akwankyerɛ biara a ɔde bɛma no so.

11. Bere a ehu kaa Yehosafat no, dɛn na ɔyɛe? (2 Beresosɛm 20:5, 6, 10-12)

Sɛ yetie Yehowa nnɛ a, ɛbɛboa yɛn ama yɛagyina ɔsɔretia a ɛbɛba daakye no ano (Hwɛ nkyekyɛm 9)

11

Mpanyimfo a wɔyɛ anyansafo tie Yehowa, n'ahyehyɛde no, ne wɔn ho wɔn ho (Hwɛ nkyekyɛm 16)

Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mpae, yesua ade, na yenya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛboa yɛn. - Dw. 119:112.

(Gen. 12:7) Ná Yehosafat asɛm no te sɛ nea Solomon kae bere a na ɔrehyira asɔrefie no so no. (2 Be. 6:28-30; 20:5-9) Yehosafat nimdeɛ no hyɛɛ ne gyidi mu den, na ɛmaa osii ne bo sɛ obetie Yehowa. 13:52) Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛma yɛasi yɛn bo sɛ yebetie Yehowa wɔ tebea ahorow a emu yɛ den mpo mu.

13 Nya ahobrɛase. Yehosafat mpaebɔ no nso daa no adi sɛ na ɔbrɛ ne ho ase. Bere a na ɔyɛ ɔhene no, na ebetumi ayɛ den ama no sɛ ɔde ne ho bɛto n'ankasa ahoɔden ne ne nimdeɛ so na ama watumi adi asiane no ho dwuma. Mmom no, wɔ baguam mpaebɔ mu no, ofi ahobrɛase mu gye toom sɛ na Yuda hia Onyankopɔn mmoa. (2 Be. 20:12) Ahobrɛase a ɔhene no daa no adi no ma ɛyɛɛ mmerɛw maa no sɛ obegye Onyankopɔn akwankyerɛ atom. Afei nso, ahobrɛase bɛboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ osetie wɔ tebea biara mu. - Filip. 2:5, 8.

14 Susuw sɛnea wo nneyɛe ka afoforo ho hwɛ. Yehowa nam odiyifo Yahaziel so maa Yehosafat mpaebɔ no ho mmuae, na ɔka kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ ɛnsɛ sɛ wɔko. Mmom no, Yehowa ka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Monnyina hɔ, na monhwɛ [Yehowa, NW] nkwagye wɔ mo so".

15 Nea ɛkyerɛ sɛ na Yehosafat wɔ gyidi kɛse no, ɔpaw mmarima sɛ wɔnto ayeyi nnwom bere a wɔredi asraafo no anim no

12. Yɛbɛyɛ dɛn ahyɛ yɛn bo a yɛasi sɛ yebetie Yehowa no mu den?

13. Ɔkwan bɛn so na ahobrɛase boa yɛn ma yetie Yehowa?

14. Dɛn na Yehosafat yɛe wɔ akwankyerɛ a Onyankopɔn de maa no no ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa gyidi a emu yɛ den adi?

12 ƆWƐN-ABAN

(2 Be. 20:21) Bere a Yehosafat ne ɔmanfo no bɔɔ nkɔmmɔ ansa na ɔreyɛ saa no, ɔhyɛɛ wɔn nkuran ma wɔde wɔn ho too Yehowa so na wotiee no.

16 Mpanyimfo, awofo, ne afoforo a wɔwɔ tumi betumi asua biribi afi Yehosafat hɔ. Osetie a efi komam a ɔyɛe no nyaa wɔn a na ɔhwɛ wɔn no so nkɛntɛnso pa. Wɔ saa kwan yi so no, na ɔte sɛ Ɔhene Solomon. Bere a na Solomon di nokware no, ɔbɔɔ mpae sɛ Onyankopɔn mma no koma a etie no. Ɛnyɛ ne yiyedi nti na Salomo srɛɛ saa, na mmom ɔman no yiyedi nti. Ná ɔpɛ sɛ odi wɔn asɛm sɛnea Yehowa pɛ. (Kenkan 1 Ahene 3:9.) Yehosafat brɛɛ ne ho ase tiee Onyankopɔn diyifo no, ɔne nkurɔfo no susuw nsɛm ho ansa na ɔreyɛ gyinae titiriw bi, na ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wontie Yehowa akwankyerɛ. (Mmeb. 15:22) Afei nso, wɔnam wɔn kasa ne wɔn nneyɛe so kanyan Onyankopɔn nkurɔfo ma wɔyɛ osetie fi wɔn komam. Saa ara na awofo hu sɛ, sɛ wɔyɛ osetie a, ɛbɛka wɔn mma anaa ɛbɛka wɔn mma. - Mmeb. 1:8; 14:1.

17 Ɔhaw biara a yebehyia no, sɛ yɛwɔ koma a etie a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛhwɛ yɛn na wakyerɛ yɛn kwan. Sɛnea na ɛte wɔ Bible mmere mu no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔnam n'ananmusifo a wɔwɔ asase so so so bɛma yɛn akwankyerɛ.

16. Dɛn na wɔn a wɔwɔ tumi no betumi asua afi Yehosafat hɔ? (1 Ahene 3:9) (Hwɛ mfonini no nso.)

17. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya koma a etie?

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Dɛn na yebetumi asua afi Israelfo kɔkɔbɔ nhwɛso a esii bere a wofii Misraim no mu?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa no adi sɛ ɔwɔ koma a etie?

■ Dɛn na yebetumi asua afi Yehosafat nhwɛso no mu?

DWOM 88 Kyerɛ Me W'akwan

NOVEMBER 16-22, 2026

DWOM 84 Yere Wo Ho Hyɛ Afoforo Den

Ɛma yehu dwuma a Yehowa nkurɔfo di wɔ Sakaria 8:23 mmamu mu.

Asɛmpa no a Wɔka Wɔ Aman Kasa Nyinaa Mu

"Mmarima du a wofi amanaman no kasa nyinaa mu . . . bɛsɔ Yudani atade mmuano mu". - SAK. 8:23.

YEHOWA sɛee mmɔden a atuatewfo a wosii Babel Abantenten no bɔe no, efisɛ ɔfaa wɔn kasa mu. Ɛno nti, nnipa no mu paee, na wɔtrɛw faa asase so nyinaa. (Gen. 11:6-9) Nanso Yehowa atirimpɔw ne sɛ ɔbɛboaboa "nnipakuw kɛse" ano afi aman ne mmusuakuw ne nkurɔfo ne kasa nyinaa mu, na wakyerɛ wɔn kwan afa ahohiahia kɛse no mu akɔ wiase foforo no mu. (Adi. 7:9, 10, 14) Nnipakuw kɛse yi betumi abɔ Yehowa din wɔ ahohiahia kɛse no mu efisɛ Ahenni ho asɛm no adu wɔn nkyɛn wɔ kasa a wɔte ase mu. (Kenkan Romafo 10:13, 14) Hwɛ hokwan a yɛanya sɛ yɛbɛyɛ saa adwuma a egye nkwa no bi!

2 Mfehaha pii ansa na ɔsomafo Yohane rekyerɛw Adiyisɛm nhoma no, Yehowa maa odiyifo Sakaria hyɛɛ nkɔm sɛ aman pii bɛka Yehowa ho . . . na wɔbɛyɛ [Ne] man". (Sak. 2:11) Akyiri yi, Sakaria kyerɛwee wɔ ne nkɔmhyɛ nhoma no mu sɛ: "Asɛm a Asafo Yehowa aka ni: 'Saa nna no mu no, mmarima du a wofi amanaman kasa nyinaa mu besuso Yudani biako atade mu aka sɛ: Yɛne mo bɛkɔ, na yɛate sɛ Onyankopɔn ne mo wɔ hɔ.'

1. Dɛn nti na ɛho hia sɛ wɔka asɛmpa no wɔ kasa pii mu? (Romafo 10:13, 14)

2. Dɛn na honhom kaa odiyifo Sakaria ma ɔhyɛɛ ho nkɔm?

14

(Sak. 8:23) Saa nkɔmhyɛ a ɛyɛ anigye yi renya mmamu wɔ yɛn bere yi so, enti momma yɛnhwɛ sɛnea yɛn mu biara betumi aboa ama saa nkɔmhyɛ no abam.

ASƐM A ƐDA SO "Mmarima Du a Wɔfi Kasa Nyinaa Mu"

3 "Yudafo" a Sakaria kaa wɔn ho asɛm wɔ nkɔmhyɛ no mu no gyina hɔ ma wɔn a Onyankopɔn de honhom kronkron asra wɔn no. Wɔsan frɛ wɔn "Onyankopɔn Israel". (Gal. 6:16) Wɔn na "wɔfrɛɛ wɔn kɔɔ soro". (Heb. 3:1) "Mmarima du" no gyina hɔ ma ahobrɛasefo a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛtena Paradise asase so daa no.

4 Bere a Kristo paw "akoa nokwafo ne ɔbadwemma" no wɔ afe 1919 mu no, wɔn a na wɔbom yɛ akoa no hui sɛ adwuma a wɔde ahyɛ wɔn nsa ne sɛ wɔbɛkyerɛ Bible mu asɛm no ase akɔ kasa pii mu. (Mat. 24:45) Ná Bible Asuafo no de "Photo-Drama of Creation" no akyerɛ nkurɔfo wɔ aman pii so dedaw, nanso akoa nokwafo no hui sɛ ehia sɛ wɔyɛ pii sen saa. Wɔ afe 1935 mu no, wohuu "nnipakuw kɛse" no pefee, na eyi daa adwuma no kɛse adi. Enti, wɔ afeha a ɛto so 20 no mfe kakra a edi kan mu no, Yehowa de adanse adwuma no sii hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛtrɛw na ama Sakaria nkɔmhyɛ no aba mu koraa.

3. Henanom na "Yudafo" no gyina hɔ ma wɔn nnɛ, na henanom na "mmarima du" no gyina hɔ ma wɔn?

4. Bere a Yesu paw "akoa nokwafo ne ɔbadwemma" no wɔ afe 1919 mu akyi no, dɛn na ɛkɔɔ so?

"Wo Man Betu Wɔn Ho Ama Koraa"

5 Bere a asɛmpa no kɔɔ so trɛwee no, wohuu nnipa komapafo wɔ kasa pii mu, na sɛnea na wɔaka ato hɔ no, wɔtoo nsa frɛɛ nnipa a wofi aman nyinaa mu baa Yehowa fie sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛte n'akwan ase. (Kenkan Yesaia 2:2-4.) 68:11; 110:3) Bio nso, kɔmputa ho abenfo ne afoforo ayɛ nneɛma bi te sɛ JW Library® ne Intanɛt dwumadibea a ɛwɔ kasa pii mu.

6 Nnipa a wofi aman ne kasa nyinaa mu nya honhom fam aduan a akoa nokwafo ne ɔbadwemma no de ma wɔn no so mfaso. Ɔkwan biako a wɔfa so da wɔn anisɔ adi ne sɛ wɔde sika boa asɛnka adwuma a wɔreyɛ wɔ wiase nyinaa no, na wofi wɔn pɛ mu yi ntoboa.

7 Yehowa nkurɔfo wɔ nnwinnade a wɔde ka kasa ahorow pii nnɛ.

5-6. Ɔkwan bɛn so na Yesaia 2:2-4 renya mmamu nnɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Ɔkwan bɛn so na Adiyisɛm 14:6 mmamu a yehu no ka yɛn?

SEPTEMBER 2026 15

Nnipa a wofi aman ne kasa nyinaa mu nya honhom fam aduan a akoa nokwafo ne ɔbadwemma no de ma no so mfaso

(Hwɛ nkyekyɛm 5-6)

Asɛmpa . . . akɔma aman ne mmusuakuw ne kasa ne nkurɔfo nyinaa. (Monkenkan Adiyisɛm 14:6) Sɛ yehu sɛnea nkɔmhyɛ a ɛyɛ anigye a Sakaria ne Yohane kyerɛwee no renya mmamu nnɛ a, ɛka yɛn ma yɛde yɛn ho to Bible nkɔmhyɛ so na yɛde yɛn ho bata ahyehyɛde a Onyankopɔn nam so reka asɛmpa no ho.

NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA NNEƐMA

8 Wɔ Pentekoste afe 33 Y.B. mu no, Yehowa daa no adi sɛ ɔwɔ tumi a ɔde besiw nea ɔyɛe wɔ Babel Abantenten no so no ano. Ɔnam anwonwakwan so maa Kristo asuafo no tumi kaa kasa horow a na wonnim no. (Asomafo no Nnwuma 2:4-10) Dɛn nti na ɔyɛɛ saa?

9 Ehia sɛ nkurɔfo te asɛmpa no wɔ kasa a wɔte ase mu. Susuw mfatoho yi ho hwɛ: Sɛ obi tu kwan kɔ amannɔne, nanso ɔyare denneennen na ohia ayaresa a, sɛ onnim ɔman no kasa a, ebehia sɛ obi kyerɛ ne kasa ase ma ɔte nea dɔkota no rekyerɛ no no ase sɛnea ɛbɛyɛ a ne ho bɛtɔ no. Saa ara na ɛnnɛ, nnipa pii rehu amane wɔ honhom fam ne nkate fam, na wohia anidaso ne awerɛkyekye.

8. Wɔ Pentekoste 33 Y.B. mu no, ɔkwan bɛn so na Yehowa siesiee nea ɔyɛe wɔ Babel Abantenten no ho?

9. Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa wɔn a wɔka kasa foforo ma wɔasua asɛmpa no?

16 ƆWƐN-ABAN

Sɛ yehyia obi a, yebetumi aboa no ma wanya ayaresa a egye nkwa no wɔ kasa a ɔte ase mu. Yɛwɔ nnwinnade a yehia nhoma, video, ne kɔmputa so nhoma ahorow.

Bere a Robert reka asɛmpa no wɔ po so hyɛn gyinabea bi no, ohyiaa ɔbarima bi a ofi Turkey a na ɔreyɛ adwuma wɔ po so hyɛn mu. Ɔbarima no nte Borɔfo yiye, nanso ogyee nhomawa a wɔato din Asɛmpa a Efi Onyankopɔn Hɔ! no wɔ Turkey kasa mu. Ɔkaa sɛ: Ɛte sɛ nea wunim me kasa! Robert ka sɛ: Yɛkasae bɛyɛ dɔnhwerew biako. Nkɔmmɔbɔ no mu no, ɛdaa adi pefee sɛ ɔbarima yi ani gyee Bible ho na ɔtee emu nsɛm ase yiye. Ɛyɛ akwannya kɛse paa sɛ yɛreboa nnipa komapafo ma wɔate Onyankopɔn asɛm wɔ wɔn kurom kasa mu!

11 Sɛ wode kratawa anaa asɛm bi a ɛwɔ jw.org wɛbsaet no so ma obi wɔ kasa a ɔte ase mu mpo a, ebetumi aboa no paa. Adɛn nti na womfa nsi w'ani so sɛ wobɛka Bible mu asɛm akyerɛ nkurɔfo a wɔnka wo kasa no?

Dɛn na wusua fi onua bi a wɔfrɛ no Robert suahu ne asɛm a ɛwɔ adaka a wɔato din A Refugee Finds Hope no mu?

Lub Neej hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Aguanfo Bi Nyaa Anidaso

Ná Youa yɛ Hmongfo guankɔbea wɔ United States, na na asetram yɛ den. Ná ɔnka Borɔfo kasa, na ne kunu amma no kwan sɛ ɔnkenkan biribiara, a Bible mpo ka ho. Ɔka sɛ, Mante asomdwoe anaa anigye biara da. Da bi, onuawa bi a ɔka Borɔfo kasa gyaw no kratawa a wɔato din Life in a Peaceful New World wɔ Hmong kasa mu. Awiei koraa no, Youa mmabea no mu biako tee nokware no, na ɔde no kɔɔ asafo nhyiam bi a wɔyɛ wɔ Hmong kasa mu. Wɔhyehyɛɛ Bible adesua bi, na awiei koraa no, Youa tumi ne afoforo a wɔkaa anidaso a na wɔahu wɔ kratawa a ɛsom bo no mu no boom somee.

SEPTEMBER 2026 17

YƐDE YEHOWA din Hyɛ Amanaman no Nsa

12 Yɛn nyinaa hia adwuma a wɔn a wɔkyerɛ Bible ase no yɛ no. Bible nkyerɛase nyɛ ade foforo.* Wɔn a wɔkyerɛ Bible ase no ayɛ adwumaden sɛnea ɛbɛyɛ a nnipa pii bɛte Onyankopɔn Asɛm no ase. Mfe kakra a atwam no, Bible a wɔato din Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no aboa Yehowa nkurɔfo ma wɔayɛ biako. Wiase Foforo Nkyerɛase no nyinaa anaa ne fã bi wɔ kasa bɛboro 300 mu, na ɛno ne ade biako nti a Yehowa nkurɔfo tumi susuw nneɛma ho na wɔka nsɛm ma ɛne wɔn adwene hyia no. Wɔde Bible nkyerɛase a emu da hɔ na edi mu nokware a ɛka asɛm koro no ara wɔ kasa biara mu no di dwuma. (1 Kor. 1:10) Nanso, Bible nkyerɛase yi yɛ nea ɛsen saa koraa.

13 Wiase Foforo Nkyerɛase no yɛ Bible kakraa bi a wɔakyekyɛ wɔ afeha a ɛto so 21 yi mu no mu biako a ɛda so ara hyɛ Yehowa din anuonyam denam ne din a wɔde di dwuma wɔ Bible mu nyinaa so. Katolek Asɔre no akannifo ayi edin no afi wɔn Bible ne nhoma ahorow mu.* Protestantfo dodow no ara nso ayi din no afi wɔn Bible nkyerɛase mu.

(Dw. 135:1) Bere a Yesu rekyerɛ n'asuafo sɛnea wɔbɛbɔ Yehowa mpae no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: "Wo din ho ntew". Akyiri yi, bere a Yesu rebɔ n'Agya mpae no, ɔkae sɛ: "Mama wɔahu wo din". (Mat. 6:9; Yoh. 17:26) Ɔsomafo Paulo faa odiyifo Yoel asɛm yi dii dwuma sɛ: "Obiara a ɔbɛbɔ Yehowa din afrɛ no no, wobegye no nkwa". 10:13) Nnipa a wɔde Bible nkyerɛase a wɔayi Onyankopɔn din afi mu di dwuma no ntumi nni saa afotu a efi honhom mu yi so.

15 Yehowa Adansefo dodow no ara wɔ nkyerɛase bi a ɛkyerɛ Bible mu nokware pɛpɛɛpɛ, a emu bi ne:

Wɔwiee Kyerɛw Kronkron nkyerɛase a edi kan a wɔfrɛ no Hela Septuagint no bɛyɛ afe 150 A.Y.B.

Afe 2008 mu no, Pope Benedict XVI hyɛɛ mmara sɛ "mma wɔmmfa Onyankopɔn din nni dwuma, na saa ara nso na mma wɔmmfa nni dwuma" wɔ Katolek som mu, nnwom mu, anaa mpaebɔ mu. - Hwɛ October 1, 1997, Ɔwɛn-Aban, kratafa 16-18, nkyekyɛm 4-8.

12. Sɛ Yehowa nkurɔfo kenkan Wiase Foforo Nkyerɛase no na wosua a, ɛka wɔn sɛn?

13. (a) Dɛn nti na Onyankopɔn din nni Bible nkyerɛase pii mu? (b) Dɛn nti na Onyankopɔn din nni Bible nkyerɛase pii mu?

14. (a) Adɛn nti na ɛho hia sɛ yɛhu Onyankopɔn din na yɛde di dwuma? (b) Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛhu Onyankopɔn din?

15. Yehowa nkurɔfo bu Onyankopɔn din sɛn?

18 ƆWƐN-ABAN

Wɔabehu hia a ɛho hia sɛ wɔde wɔn ho to Onyankopɔn din a ɛhyerɛn no so na wɔkamfo no. Wɔabɛdɔ saa din no na wɔde wɔn ho ato Nea edin no gyina hɔ ma no no so. - Mmeb. 18:10; Yes. 56:6.

16 Bible hyɛ nkɔm sɛ ɛrenkyɛ koraa "asase nyinaa so ahemfo" ne Yehowa bɛko. (Adi. 16:14) Saa bere no, wɔn a wonim Yehowa na wobu ne din no benya ahobammɔ. (Dw. 9:10; kenkan Yohane 17:3; hwɛ adesua asɛm a wɔato din "Wɔbɛhu Wo".) Nanso wɔn a wonnye no ntom sɛ wɔn Agya ne wɔn Nyankopɔn no, wɔbɛhyɛ wɔn ma wɔahu no wɔ ɔkwan foforo so. 38:23) Hwɛ sɛnea Yehowa nkurɔfo ani begye sɛ wonim no sɛ wɔn Adamfo na ɛnyɛ wɔn tamfo! - Mal. 3:16.

17 Ɛyɛ akwannya kɛse paa sɛ yɛwɔ kyɛfa ketewa bi wɔ nkɔmhyɛ a ɛwɔ Sakaria 8:23 no mu no mmamu mu! Yɛwɔ hokwan sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ne abɔfo nyinaa bom yɛ asɛnka adwuma yi wɔ kasa pii mu. Yehowa ama yɛn nnwinnade a yehia na ama yɛatumi aka asɛm no akyerɛ nnipa a wofi aman ne mmusuakuw ne kasa nyinaa mu. Momma yɛmfa nnwinnade yi nyɛ adwuma yiye na ama yɛatumi atwe nnipa dodow biara a yebetumi aba Yehowa, yɛn Nyankopɔn a ɔnyɛ animhwɛ, ne mmɔborɔhunufo, na ɔwɔ abotare no nkyɛn. Ɛyɛ akwannya kɛse ma yɛn sɛ yɛbɛyɛ adwuma yi kosi sɛ wɔbɛtew Yehowa din ho wɔ abɔde nyinaa anim. - Luka 11:2.

16. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yehu Yehowa nnɛ? (Yohane 17:3)

17. Hokwan bɛn na yɛwɔ?

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Henanom na Yudafo no ne mmarima du a wɔka wɔn ho asɛm wɔ Sakaria 8:23 no gyina hɔ ma?

■ Dɛn na ɛma nnipa a wofi kasa nyinaa mu tumi sua Yehowa ho ade?

■ Dɛn nti na ɛho hia sɛ nkurɔfo hu Yehowa din na wɔde di dwuma?

DWOM 57 Yɛka Asɛmpa no Kyerɛ Nnipa Nyinaa

NOVEMBER 23-29, 2026

Sɛnea Asɔfo Som Da Yehowa Dɔ Adi

DWOM 107 Ɔdɔ Ho Nhwɛso a Efi Onyankopɔn Hɔ

HWƐ sɛnea asɔfokuw a Yehowa asiesie no twe yɛn bɛn no.

Ɔsɔfopanyin biara a wɔpaw no fi nnipa mu no yɛ ɔsɔfo panyin ma nnipa.HEBRIFO 5:1.

(Efe. 2:12; Kol. 1:21) Nea enti a ɛte saa ne sɛ, bɔne ama nnipa ne Onyankopɔn ntam atetew, na onipa nkutoo rentumi ntra mu. Sɛ yenni mmoa a, yɛrennya anidaso biara wɔ asetena mu. Dɛn na Yehowa ayɛ ama yɛn?

2 Nea ɛbɛyɛ na Yehowa agye yɛn afi yɛn bɔne mu no, ɔyɛɛ nhyehyɛe soronko bi a ɛne asɔfokuw. Ɔyɛɛ saa maa tete Israel man no, na akyiri yi ɔyɛɛ saa maa Kristofo asafo no. Nhyehyɛe no da so ara yɛ adwuma nnɛ. Adesua yi mu no, yebesusuw sɛnea asɔfokuw no boaa mmarima ne mmea wɔ tete mmere mu no ho. Afei nso, yebesusuw nea enti a asɔfokuw a ɛwɔ hɔ nnɛ no betumi aboa yɛn ne sɛnea ɛbɛboa yɛn daakye no ho.

Sɛnea Asɔfo Som Boaa Tete Israel

3 Onyankopɔn honhom kaa ɔsomafo Paulo ma ɔkyerɛkyerɛɛ nea enti a Yehowa hyehyɛɛ asɔfodi maa Israel man no mu. (Kenkan Hebrifo 5:1.)

1. Dɛn nti na adesamma hia mmoa kɛse?

2. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

3. Sɛnea Hebrifo 5:1 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na asɔfokuw no boa nokware asomfo no? (Hwɛ mfonini no nso.)

20

Bɔne na ɛde mpaapaemu bae; asɔfokuw no na edi mpaapaemu no ho dwuma (Hwɛ nkyekyɛm 3)

Onyankopɔn. Asɔfo no boaa nnipa komapafo ma wɔbɛn Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so, na ɛmaa nsonsonoe a ɛda Onyankopɔn ne nnipa ntam no mu yɛɛ den.

Malaki 2:7 ka sɛ: Ɛsɛ sɛ ɔsɔfo ano twɛn nimdeɛ, na ɛsɛ sɛ nkurɔfo hwehwɛ mmara fi n'anom, efisɛ ɔyɛ asafo Yehowa bɔfo. Enti na ɛyɛ asɔfo no asɛde sɛ wɔkyerɛkyerɛ Israelfo Mose Mmara no, na wɔboa wɔn ma wɔte ase na wɔde bɔ wɔn bra. Sɛ nhwɛso no, Nehemia bere so no, Lewifo 13 boaa ɔsɔfo Esra ma ɔkyerɛkyerɛɛ Mmara no mu kyerɛɛ nkurɔfo no. Wɔkyerɛkyerɛɛ mu, na wɔboaa nkurɔfo no ma wɔtee nea wɔkenkan no ase. Saa kwan yi so no, na Israelfo no betumi de Onyankopɔn mmara ayɛ adwuma wɔ wɔn asetena mu na ama wɔabɛn no kɛse. - Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. Ɔkwan bɛn so na na Israel asɔfo no gyina hɔ ma Onyankopɔn wɔ nnipa anim?

5 Nea ɛto so abien, na asɔfo no yɛ nnipa ananmusifo wɔ Onyankopɔn anim. Ná asɔfo no bɔ afɔre ma nkurɔfo no. Ná Israelfo no nim wɔn mfomso ahorow ne wɔn mfomso ahorow, na na wonim sɛ ɛsɛ sɛ wɔde wɔn bɔne kyɛ wɔn. (Dw. 51:9) Ná asɔfo no ne afɔre ahorow no boa ma wotumi yɛ saa.

Asɔfo A Wɔwɔ Hɔ Mmerɛ Yi, Nnɛ, Ne Daakye

6 Bere nyinaa na Yehowa pɛ sɛ ɔne n'asomfo a wɔyɛ osetie no nya asomdwoe.

5. Ɔkwan bɛn so na na Israel asɔfo yɛ nnipa ananmusifo wɔ Onyankopɔn anim, na dɛn na eyi kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa ho?

6. Wɔ tete mmere mu no, adwuma bɛn na na abusua ti yɛ a ɛte sɛ ɔsɔfo adwuma no?

SEPTEMBER 2026 21

(Gen. 8: 20, NW) Abraham sii afɔremuka de bɔɔ afɔre maa Yehowa. (Gen. 12:7, 8) Hiob nso bɔɔ ɔhyew afɔre maa ne mma. (Hi. 1:5) Ɛno nti na Bible ka asɔfo ho asɛm ansa na Lewifo reyɛ asɔfo no. Yehowa ka kyerɛɛ Israelfo no sɛ: "Asɔfo [abusua ti] a wɔba [Yehowa] nkyɛn daa no, momma wɔnho ntew, na Yehowa anto wɔn". - Ex. 19:22.

7 Melkizedek ne onipa a odi kan a Bible kaa ne ho asɛm sɛ ɔyɛ ɔsɔfo. (Gen. 14:18) Ná ɔnyɛ ɔsɔfo kɛkɛ, na mmom na ɔyɛ ɔhene nso. Akyiri yi, Yehowa hyɛɛ bɔ sɛ Mesia no bɛyɛ ɔhene ne ɔsɔfo te sɛ Melkisedek, nanso Mesia nniso no bɛma adesamma anya nhyira afebɔɔ. - Dw. 110:4; Heb. 7:17.

8 Bere bi akyi no, Yehowa hyehyɛɛ Israel man no, na ɔde Mose Mmara no maa wɔn, na ɔde asɔfo ho akwankyerɛ kaa ho. Wɔmaa Mose nuabarima Aaron ne n'asefo yɛɛ asɔfo. (Ex. 40:12-15) Lewifo no boaa asɔfo no ma wɔbɔɔ afɔre maa ɔman no ne Israelfo no. Yehowa maa wɔn akwankyerɛ pɔtee a ɛfa afɔre ahorow a ɛsɛ sɛ wɔbɔ, nea enti a ɛsɛ sɛ wɔbɔ afɔre, ne ɔkwan a ɛsɛ sɛ wɔde bɔ afɔre no ho.

7. (a) Hena ne Melkisedek? (b) Ɔkwan bɛn so na na Melkisedek gyina hɔ ma Mesia no?

8. Ɔkwan bɛn so na na wɔahyehyɛ asɔfodi no wɔ Mose Mmara no ase?

9 Bere a Yesu bɔɔ asu no, ɔbɛyɛɛ Ɔsɔfo Panyin wɔ Yehowa honhom fam asɔrefie kɛse no mu. (Heb. 8:1) Akyiri yi, Yesu de ne nkwa a ɛyɛ pɛ no bɔɔ afɔre de pataa nnipa bɔne koraa. 1:3, 4; 2:9) Sɛ wonyan wɔn ma wɔkɔ soro a, wɔne Onyankopɔn ne Kristo bɛbom ayɛ adwuma ama nnipa asoɔmmerɛwfo ayɛ pɛ na wɔadan asase paradise.

10 Sɛnea yɛahu no, Yehowa ayɛ nhyehyɛe sɛ asɔfodwuma bɛboa nnipa wɔ abakɔsɛm nyinaa mu. Afɔre pii a asɔfo no bɔe no kae Israelfo anokwafo no sɛ wohia agyede. Yehowa bɛkɔ so de asɔfodwuma adi dwuma wɔ Kristo Mfirihyia Apem Nniso no nyinaa mu akosi sɛ nnipa bɛyɛ pɛ na asɔfodwuma ho nhia bio.

ASƐM A ƐDA SO Asɔfo Som Twe Yɛn Bɛn Yehowa

11 Asɔfo adwuma no kyerɛ sɛ Yehowa pɛ sɛ ɔne n'asomfo nya abusuabɔ a emu yɛ den.

9-10. Henanom na wɔne Yesu bɛyɛ asɔfo wɔ Mfirihyia Apem Nniso no mu?

11. Ɔkwan bɛn so na asɔfodi no da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne adesamma benya abusuabɔ a emu yɛ den no adi?

22 ƆWƐN-ABAN

Yehowa pɛ sɛ yɛbɛn no, yenya n'anim dom, yɛne no nya abusuabɔ a emu yɛ den, na yenya nkwa. (2 Kor. 5:18) Yehowa nim sɛ bɔne a yɛyɛ no yɛ biribi a yɛnam yɛn ankasa mfomso so na yenya. Ɔdom yɛn, na ɔboa yɛn mu biara ma yenya gyinabea a ɛsɔ n'ani wɔ n'anim. So eyi mma wunsusuw sɛ ɛsɛ sɛ wodɔ no kɛse?

12 Yesu nso pɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den. Sɛ́ Ɔsɔfo Panyin no, Kristo yɛ aboafo wɔ Agya no nkyɛn. (1 Yohane 2:1; kenkan Hebrifo 7:25.) Nneɛma bɛn na Yesu betumi asusuw ho?

Ebia obehu sɛnea w'asetenam nsɛm, ntetee, w'akwahosan, ne sɛnea wote nka no ka wo. Ebia ɔbɛhwɛ wo su pa ne wo nneyɛe pa ne ɔsom adwuma a wode nokwaredi ayɛ no. Esiane sɛ Yesu tumi hu koma mu nsɛm nti, akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛhwɛ mpae a wobɔ bere nyinaa srɛ bɔne fafiri ne mmɔden a wobɔ sɛ wobɛyɛ nsakrae no. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa a ɔwɔ ayamhyehye na wayɛ krado sɛ ɔde bɔne befiri no no, obetie mpae a Kristo srɛ ma yɛn no.

13 Asɔfo adwuma no ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa pɛ sɛ ɔne yɛn di nkitaho. (Kenkan Hebrifo 4:16.)

12. (a) Dɛn nti na ɛyɛ awerɛkyekye sɛ Yesu, Ɔsɔfo Panyin no, di ma yɛn? (Hebrifo 7:25) (Hwɛ mfonini no nso.)

13. Sɛnea Hebrifo 4:16 kyerɛ no, nhyira foforo bɛn na asɔfodi no de ma, na dɛn nti na ɛboa kɛse saa?

Yɛ Ɛsɔfo Kpanyinli, Gyisɛse, nwu yɛ adwenle kpalɛ, yɛ gyima kpalɛ, yɛ asɔneyɛlɛ nee mɔdenle mɔɔ yɛbɔ kɛ yɛbayɛ nzenzaleɛ la (Nea ɛdendɛkpunli 12)

Sɛ yɛyɛ saa a, yɛda no adi sɛ yɛwɔ ne mu ahotoso, na yɛde yɛn ho to no so. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yɛrenhu sɛnea yɛbɛkyerɛ yɛn komam asɛm a yɛpɛ. Ebia yɛabotow araa ma yennim nea yɛbɛbɔ ho mpae. (Rom. 8:26) Nanso, Yehowa tie yɛn, ɔte yɛn ase, na ɔma yɛn mmuae.

14 Asɔfokuw no kyerɛ sɛ Yehowa pɛ sɛ yenya nkwa. (Hes. 33:11) Tete no, na mmoa a wɔde bɔ afɔre no ntumi mpopa Onyankopɔn asomfo bɔne nyinaa. (Heb. 7:19) Nanso, saa afɔre ahorow no yɛ Kristo Yesu afɔrebɔ a ɛyɛ pɛ no ho mfonini.

(Filip. 2:8; Adi. 2:10) Ɛsɛ sɛ wɔda no adi pefee sɛ wodi Yehowa nokware, enti yebetumi anya ahotoso sɛ wɔde agyede afɔre no so mfaso bedi dwuma, na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi bɔne so na yɛayɛ pɛ. Saa adwuma a ɛyɛ nwonwa no bɛkɔ so wɔ Kristo Mfirihyia Apem Nniso no nyinaa mu akosi sɛ Yehowa atirimpɔw a ɛfa asase ne adesamma ho no bɛba mu. - Adi. 22:1, 2.

16 Yɛn Sɔfo Panyin, Kristo, te yɛn haw ne yɛn haw ase efisɛ ɔno ankasa tenaa ase sɛ onipa wɔ asase so. (Monkenkan Hebrifo 4:15.) Susuw eyi ho hwɛ: So ɛtɔ mmere bi a wote nka sɛ woabrɛ? Yesu nso tee nka saa ara. (Yoh. 4:6) So wotee nka sɛ ɔkɔm ne sukɔm de wo? Yesu nim sɛnea ɛte. (Mat. 4:2; Yoh. 19:28) So wo gyidi nti nkurɔfo sɔre tia wo anaa wɔserew wo? Yesu nso tee nka saa ara. (Yes. 50:6; Yoh. 15:20) Sɛ wo dɔfo bi wu a, so woahwere no? Yebetumi anya awerɛhyem sɛ yɛn Sɔfo Panyin Yesu bɛte yɛn ase na ɔbɛte yɛn ase.

17 Bere a 144,000 no reboa Yesu ama adesamma ayɛ pɛ no, wobenya tema ne nhumu. Bere bi na wɔyɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ ne nnebɔneyɛfo wɔ asase so, na wonim sɛnea ɛyɛ sɛ obi bedi mfomso na ɔde ne ho abɔ ne ho.

14. Ɔkwan bɛn so na Yesu afɔrebɔ no da sɛnea Yehowa dwen yɛn daa nkwagye ho no adi?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa dɔ da adi wɔ nnipa a ɔbɛpaw wɔn sɛ asɔfo wɔ Ahenni no mu no mu?

16. Ɔkwan bɛn so na Hebrifo 4:15 da no adi sɛ Yesu nkutoo na ɔfata sɛ ɔyɛ yɛn Sɔfo Panyin?

17. (a) Dɛn nti na yebetumi anya awerɛhyem sɛ, bere a Kristofo a wɔasra wɔn no reboa adesamma no, wɔbɛda ayamhyehye ne nhumu adi? (b) Dɛn nti na yebetumi anya awerɛhyem sɛ Kristofo a wɔasra wɔn no benya ayamhyehye ne nhumu?

24 ƆWƐN-ABAN

18 Nea yɛasua afa asɔfokuw no ho nyinaa no ama yɛahu sɛ ɔdɔ, mmɔborɔhunu, ayamhyehye, ne ayamhyehye yɛ Yehowa su ahorow. Satan na ɔtaa yɛn, nanso ɛnyɛ Yehowa. (Adi. 12:10) Yɛahu wɔ adesua yi mu sɛ Yehowa ayɛ nneɛma pii de atwe yɛn abɛn no, na wama yɛn kwan ma yɛahu sɛ ogye yɛn tom na ɔyɛ yɛn adamfo.

19 Asɔfokuw no ho ade a yɛasua no ma yenya awerɛhyem nso sɛ, sɛ mpo yɛn bɔne nti yɛte nka sɛ yɛmfata a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa te yɛn haw no ase. Onim sɛ yɛyɛ mfutuma. (Dw. 103:14) Nanso, ɔda so ara hwɛ yɛn bɔne akyi, na ɔde n'adwene si nneɛma pa a ɛwɔ yɛn mu ne nea yebetumi ayɛ ho.

20 Sɛnea yɛahu no, Yehowa de asɔfokuw bi asi hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi asom no wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so, na n'ani gye ho sɛ yɛbɛyɛ saa. Asɔfokuw akyɛde no nti, nsonsonoe a ɛda Yehowa ne n'asomfo a wɔnyɛ pɛ nanso wodi nokware no ntam no ayɛ kɛse. Enti yebetumi ayɛ nea Hebrifo 4:16 hyɛ yɛn nkuran sɛ yɛnyɛ no: Enti momma yɛmfa ahotoso mmɛn adom ahengua no, na yɛanya mmɔborɔhunu na yɛahu adom a ɛbɛboa yɛn bere a ɛsɛ mu.

18. Dɛn na asɔfodi no kyerɛkyerɛ yɛn wɔ Yehowa nipasu ho, na ɛma wote nka dɛn wɔ ne ho?

19. Ɔkwan bɛn so na asɔfokuw no ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa te ɔhaw a yehyia no ase?

20. Dɛn nti na w'ani sɔ asɔfodi no, na dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

WUBEBU ASƐM SƐ?

Ɔkwan bɛn so na asɔfodi no boa onipa ma ɔsom Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so?

Ɔkwan bɛn so na Yehowa de asɔfokuw no adi dwuma wɔ mfehaha pii mu?

Ɔkwan bɛn so na asɔfokuw ho nhyehyɛe no twe wo bɛn Yehowa?

DWOM 16 Kamfo Yehowa, Ne Ba a Wasra no no Nti

NOVEMBER 30-DECEMBER 6, 2026

DWOM 22

Ahenni no Redi Tumi Ma Ɛmmra!

ASƐM A ƐDA SO

Sɛnea wobegyina wiase no nkɛntɛnso ahorow a ɛyɛ den no abiɛsa ano.

Hwɛ Wo Ho Yiye Wɔ Wiase Honhom Ho

Biribiara a ɛwɔ wiase . . . mfi Agya no nkyɛn". - 1 YOHANE 2:16.

YƐTE wiase a Satan di so mu. (Yoh. 14:30; 1 Yoh. 5:19) Ɔne Kristo akyidifo di ako denneennen. (Adi. 12:12, 13, 17) Eyi nkyerɛ sɛ Satan wɔ baabiara bere nyinaa. Nokwasɛm ne sɛ, Bible nka sɛ ɔbɔfo bɔne anaa ɔtreneeni biara wɔ saa tumi no. Nanso Satan wɔ abɔfo bɔne pii a wɔboa no. (Adi. 12:9) Na wiase honhom a Satan hyɛ ho nkuran no wɔ baabiara. (Monkenkan 1 Yohane 2:15, 16.) Sɛ nkurɔfo nnye nni sɛ Satan wɔ hɔ mpo a, sɛ wɔde wiase honhom no yɛ wɔn ade a, wɔn ani sɔ no. Wɔka no ɔkwan bi so a, Satan 'kyere wɔn nkwa mu' ma wɔyɛ n'apɛde. - 2 Tim. 2:26.

2 Bere bi a atwam no, yɛn mu pii dii wiase honhom akyi, nanso bere a yehuu nea saa honhom no kyerɛ ne nea ɔhyɛ akyi no, dɛn na yɛyɛe?

1. Ɔkwan bɛn so na Satan de wiase honhom no di dwuma? (1 Yohane 2:15, 16)

2-3. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa nkurɔfo yɛ soronko wɔ wɔn a wɔde wɔn ho hyɛ wiase honhom mu no ho? (b) Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da so?

26

Ɛnyɛ den sɛ yɛbɛhome wiase honhom (Hwɛ nkyekyɛm 5)

(Yak. 4:7, 8) Nokwarem no, ɛfata sɛ yɛkamfo Yehowa nkurɔfo sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔrenko ntia wiase honhom no!

3 Nanso, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ wɔ asiane bi ho. Wiase no taa fa anifere kwan so twe yɛn adwene kɔ bɔne mu. Ɛno nti, ebinom a mfiase no na wɔreko denneennen wɔ gyidi ho no, akyiri yi wiase honhom afa wɔn. (Efe. 6:11; Filip. 3:18) Adesua yi bɛma yɛahu nneɛma bi a ɛbɛboa yɛn ma yɛakwati saa asiane no. Nanso nea edi kan no, yebesusuw nea "wiase honhom" kyerɛ no ho. - 1 Kor. 2:12.

Dɛn ne "wiase honhom"?

4 Wɔ Bible mu no, asɛm "wiase honhom" kyerɛ sɛnea nnipa a wɔnyɛ Onyankopɔn nnamfo susuw nneɛma ho na wɔyɛ wɔn ade. Wɔn a wiase honhom nya wɔn so nkɛntɛnso no yɛ pɛsɛmenkominya, na ebia wɔpo Yehowa abrabɔ gyinapɛn.

5 Wiase honhom yɛ ɔkwan a Satan fa so daadaa asase sofo nyinaa no mu biako. (Adi. 12:9) Ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm.

4. Dɛn ne "wiase honhom", na ɔkwan bɛn so na ɛda adi nnɛ?

5. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom te sɛ "mframa"? (Efesofo 2:1, 2) (Hwɛ mfonini no nso.)

SEPTEMBER 2026 27

(Kenkan Efesofo 2:1, 2.) Ɛfata paa sɛ yɛde wiase honhom no toto mframa ho, nanso ɛnyɛ den sɛ yɛbɛhome. Sɛnea yɛadi kan aka no, ɛwɔ baabiara. Momma yɛnhwɛ akwan a wiase honhom betumi afa so anya yɛn so nkɛntɛnso na yɛnhwɛ sɛnea yebetumi akwati ne nkɛntɛnso.

MMA NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ NNEƐMA A ƐYƐ N

6 Bible hyɛɛ nkɔm sɛ wɔ nna a edi akyiri no mu no, nnipa bɛyɛ 'ahantanfo, ahantanfo, ne wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam.' (2 Tim. 3:1-3) Ɛnnɛ, nnipa taa da saa su ahorow yi adi wɔ wɔn kasa mu.

7 Sɛ́ Kristofo no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nhwɛso pa wɔ yɛn kasa mu, sɛ́ ebia yɛne obi rebɔ nkɔmmɔ anaa yɛde kɔmputa anaa kɔmputa rebɔ nkɔmmɔ no. (Yak. 1:26, 27) Sɛ yɛrehwehwɛ yɛn kasa mu a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: Sɛ obi hyɛ me abufuw anaa me ne nkurɔfo a wonnim sɛ meyɛ Yehowa Dansefo rebɔ nkɔmmɔ a, ɛyɛ a mekasa kasafĩ anaa? Sɛ me ne me mfɛfo gyidifo bɔ nkɔmmɔ a, ɛyɛ a meka nsɛm a ɛmfata, mekeka wɔn ho, na metaa kasa wɔn animtiaa anaa? Sɛ me ne m'abusuafo bɔ nkɔmmɔ a, dɛn na wɔbɛka afa me kasa ho?

6. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ nnipa kasa mu?

7. Ɔkwan bɛn so na yebetumi ahwehwɛ yɛn kasa mu?

8 Sɛ yehu sɛ wiase honhom ada adi wɔ yɛn kasa mu a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? Ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakrae wɔ yɛn kasa mu. Kae sɛ Yesu kae sɛ: Nea efi onipa anom ba no fi ne komam, na ɛno na egu onipa ho fi. (Mat. 15:18) Sɛnea Yesu kae no, mpɛn pii no, yɛn kasa kyerɛ sɛnea yɛte nka wɔ yɛn komam. (Efe. 4:31) Sɛ wuhu sɛ ehia sɛ wuyi suban a ɛte saa fi wo mu a, bɔ Yehowa mpae na ɔmmoa wo ma woatumi ahyɛ nipasu foforo no. (Kenkan Kolosefo 3:8-10.)

WƆKYERƐ WƆN A WƆN A WƆYƐ ANAA WƆN A WƆYƐ ANAA WƆN A WƆYƐ ANAA WƆN A WƆYƐ ANAA WƆN A WƆYƐ ANAA

(Yes. 5:20) Sɛ yɛanhwɛ yiye a, wiase honhom no betumi ama yɛatwe yɛn ho afi bɔne ho nkakrankakra. (2 Kor. 11:3) Ebetumi aba mpo sɛ yɛbɛfi ase asusuw sɛ wiase no adwene yɛ nea ntease wom, nanso Bible mu gyinapɛn ahorow no deɛ, atwam. Biribiara nni hɔ a ɛrenyɛ nokware! Yehowa akwan yɛ nea eye ma yɛn bere nyinaa.

8. Yɛbɛyɛ dɛn akwati kasa a ɛmfata? (Kolosefo 3:8-10)

9. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ sɛnea nkurɔfo bu Yehowa abrabɔ gyinapɛn ahorow no mu?

28 ƆWƐN-ABAN

ɛkorɔn sen nnipa akwan, na bere rekɔ so no, ɛnsae. - Yes. 48:17, 18; 55:9.

10 Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani no, ɛsɛ sɛ wokyi nea ɔkyi no. (Dw. 97:10) Wei nti, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: So mete nka sɛ Yehowa abrabɔ gyinapɛn mma mintumi ntena ase sɛnea mepɛ ankasa?

11 Sɛ biribi a Yehowa kyi twetwe wo nso ɛ? Ɛnsɛ sɛ woka sɛ ɛyɛ den sɛ wubedi Yehowa gyinapɛn ahorow so. Kae sɛ nnipa nyinaa yɛ bɔne. (Dw. 51:5; 103:14) Nanso, wubetumi asi gyinae sɛ woremma akɔnnɔ bɔne nnni wo so, na ɛnyɛ sɛ wobɛyɛ nea honam no pɛ. (Efe. 2:3) Afei nso, ɛnsɛ sɛ wode w'adwene si akɔnnɔ bɔne so. (Dw. 39:9, 12) Afei nso, susuw sɛnea nneɛma a ɛte saa betumi asɛe abusuabɔ a wo ne Yehowa ne afoforo wɔ no ho. (Efe. 5:5) Yehowa bɛboa wo ma woakyi bɔne.

YƐN WƆN A WƆWƆ WƆ INTANƐT SO

12 Wɔ yɛn mu pii fam no, Intanɛt di akoten wɔ

10. Yɛbɛyɛ dɛn ahu adwene a yɛwɔ wɔ nneɛma a Yehowa kyi ho?

11. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akyekyi nneɛma a Yehowa kyi no?

12. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom ada adi wɔ Intanɛt so?

Nanso, nneɛma pii a ɛwɔ Intanɛt so no hyɛ wiase honhom ho nkuran. Sɛ nhwɛso no, aguamansɛm a ɛwɔ Intanɛt so abu so, na ɛnyɛ den sɛ mpanyimfo ne mmofra nyinaa betumi ahu bi. Sɛ yɛhwɛ mfonini, nsɛm a nkurɔfo ka, ne video nketewa a ɛte saa a, ebetumi ama yɛate nka sɛ ɛsɛ sɛ yɛde bere pii gye yɛn ani, yɛtu kwan, na yɛhwere yɛn som mpo. - Heb. 10:24, 25.

13 Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ Intanɛt so dwumadi biara a ebetumi agye yɛn bere anaa asɛe yɛn adwene no ho. Wei nti, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: Bere dodow ahe na mede hwehwɛ nneɛma wɔ Intanɛt so a menhu nea enti a ɛsɛ sɛ meyɛ saa? (Efe. 5:15, 16) Nneɛma bɛn na mede me ho ma?

14 Sɛ wubetumi abɔ wo ho ban afi wiase honhom ho a, hwɛ bere dodow a wode di dwuma wɔ Intanɛt so ne sɛnea wobɛkwati nneɛma a ɛmfata a wobɛhwɛ no. Afei nso, ɛsɛ sɛ awofo hwɛ sɛnea wɔn mma de Intanɛt di dwuma yiye.

13. Yɛbɛyɛ dɛn ahu sɛnea yɛde Intanɛt di dwuma?

14. Yɛbɛyɛ dɛn akwati asiane a ɛwɔ Intanɛt so no?

SEPTEMBER 2026 29

Sɛ wode afotu pa a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no yɛ adwuma a, wubetumi akwati asiane a ɛwɔ Intanɛt so no.

WUBETUMI AHU!

15 Sɛ wuhu sɛ wiase honhom no anya wo so nkɛntɛnso a, yɛ ho biribi na siesie tebea no. Susuw Gloria* a osuaa nokware no wɔ ne mmofraase nanso na ɔpɛ sɛ onya din ne sika no ho asɛm yi ho hwɛ. Ɔka sɛ: Ná mepɛ sɛ meyɛ ɔdefo, enti mifii ase poo asafo nhyiam, na ankyɛ koraa na na mempɛ sɛ meyɛ Ɔdansefo bio. Seesei manya honhom fam nhyira pii, na m'ani gye sɛ Yehowa na ɔrekyerɛ me kwan, na ɛnyɛ Satan wiase no.

16 Susuw nea ɛtoo

* Wɔasesa edin ahorow no bi wɔ adesua yi mu.

15. (a) Dɛn na wusua fi nea ɛtoo Gloria no mu? (Hwɛ mfonini no nso.)

16. Dɛn na wusua fi Robert asɛm no mu?

Dɛn na wubetumi ayɛ de ako atia wiase honhom no? (Hwɛ nkyekyɛm 15)

30 ƆWƐN-ABAN

Robert ka sɛ: "Metee nka sɛ mewɔ ahofadi sɛ meyɛ nea mepɛ biara". Nanso bere bi akyi no, Robert hui sɛ na onni ahofadi biara, na mmom na wabɛyɛ wiase no akoa. (2 Pet. 2:19) Dɛn na ɔyɛe? Ɔka sɛ: "Da biara, sɛ minyan a, mihu sɛ m'abrabɔ ho atew koraa, na ɛma mete nka sɛ mayɛ ɔdefo ankasa".

17 Dɛn na yɛasusuw ho wɔ adesua yi mu? Ɛda adi pefee sɛ, ɛsɛ sɛ yɛpo wiase honhom. Emu bi ne kasa a ɛmfata, ɔbrasɛe, ne Intanɛt so asiane. Ɛwom sɛ wiase honhom no wɔ tumi de, nanso mma w'abam mmu. Wubetumi ako atia ne nkɛntɛnso, efisɛ Yehowa wɔ tumi sen Satan ne ne wiase bɔne no koraa. (Monkenkan 1 Yohane 4:4.) (Luka 11:13) Momma yɛn nyinaa nsi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so 'anantew Onyankopɔn honhom mu,' na yɛabɔ yɛn ho ban afi wiase honhom ho! - Gal. 5:16.

17. Dɛn nti na wubetumi anya ahotoso sɛ wubetumi ako atia wiase honhom no? (1 Yohane 4:4)

ASƐM A ƐDA SO Yɛbɛyɛ Dɛn Abɔ Yɛn Ho Ban Afi "Wiase Honhom" Ho?

■ yɛn kasa?

■ adwene a yɛwɔ wɔ ɔbrasɛe ho?

■ sɛnea yɛde Intanɛt di dwuma?

DWOM 124 Ɔyɛ Ɔnokwafo Daa

ƆWƐN-ABAN® KA YEHOWA Ahenni Ho Asɛm

September 2026. Ɔfã 147, Nkyekyɛm 10

ASƐMMISA Yi Mu

Adesua nsɛm a yebesua November 2-8 2 Fa Wo Ho To Yehowa So na Ɔmmɔ Wo Ho Ban

Ɔwɛn-Aban Nsɛmma Nhoma a Adesua Nsɛm Wom November 9-15

Adesua nsɛm a yebesua no November 16-22 14 Asɛmpa no a Wɔka Wɔ "Amanaman Kasa Nyinaa" Mu

20 Sɛnea Asɔfo Som Da Yehowa Dɔ Adi

Adesua Nsɛm November 30-December 6 26 Hwɛ Wo Ho Yiye Wɔ "Wiase Honhom" Ho

BIBLE MU ASƐM

"Momma Kristo Asomdwoe Nnidi Mo Komam"

Kolosefo 3:15 ka "Kristo asomdwoe" ho asɛm. Dɛn ne "Kristo asomdwoe"? Ɛka asomdwoe a obi betumi anya sɛ Kristo suani no ho asɛm. Saa asomdwoe no fi hu a yenim sɛ Yehowa ne ne Ba no dɔ yɛn no mu. - Yohane 14:23, 27.

Ɔsomafo Paulo tuu Kristofo a wɔwɔ Kolose asafo no mu fo sɛ wɔmma asomdwoe a ɛte saa nni wɔn koma mu, anaa wɔn mu. Ɔkwan bɛn so? Hela asɛmfua a Paulo de dii dwuma wɔ ha de kyerɛe sɛ "ahyɛde" no ne asɛmfua a wɔde di dwuma wɔ agumadi mu no wɔ abusuabɔ. So eyi nkyerɛ sɛ "Kristo asomdwoe" na ɛsɛ sɛ edi yɛn koma so?

Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛne yɛn yɔnko gyidini bi nya akasakasa a, ɛsɛ sɛ yɛma "Kristo asomdwoe" 'di yɛn so.' Ɛbɛboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ ama asomdwoe ne biakoyɛ akɔ so atena yɛn ntam. Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛkyerɛ sɛ yɛama "Kristo asomdwoe" adi yɛn koma so. - Kol. 3:12-14.

Yɛde nhoma yi yɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a nkurɔfo fi wɔn pɛ mu yi ntoboa de boa no fã.

Bible mu nsɛm a wɔatwe adwene asi so wɔ ha nyinaa fi Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) September 2026 no na Watch Tower Bible and Tract Society of New York, Inc. tintim no; Harold L. Corkern, ɔmampanyin; Mark L. Questell, ɔmampanyin ne sikakorafo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa twe code no

JW.ORG®

w26.09-E