DZI 2026 DZI

GBETAKPƆXƆ

WOÐOA gbeƒã YEHOWA ƒe Fiaɖuƒe la

MÍAƑE ƑE 2026:

Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo. - MAT. 5:3.

Nusɔsrɔ̃nyatiwo: MARCH 2APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, ƒe 2026

HADZIDZI 97

Agbe Ðo Te Ðe Mawu Ƒe Nya La Ŋu

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si míate ŋu ayi edzi anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu, nudodo, kple mlɔƒe siwo Yehowa naa mí la xɔm lae.

Yi Edzi Nàkpɔ Wò gbɔgbɔmenuhiahiãwo Gbɔ

MÍAƑE ƑE 2026:

Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.

MAT. 5:3.

YEHOWA wɔ amegbetɔwo kple nudidi vevi aɖewo. Le kpɔɖeŋu me, be míanɔ agbe la, míehiã nuɖuɖu, nudodo, kple mlɔƒe. Ne nu vevi siawo dometɔ aɖeke mehiã mí o, ne ɣeyiɣi kpui aɖe gɔ̃ hãe nye ema gɔ̃ hã la, agbea va zua tetekpɔ na mí. Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmenudidi ŋu la, Yehowa wɔ mí kple gbɔgbɔmenudidi hã. (Xlẽ Mateo 5:3.) Ne míedi be míakpɔ dzidzɔ vavã la, ele be míanya nu vevi ma eye míayi edzi anɔ eme tsɔm.

2 Nu kae wòfia be 'míanya' míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo? Nyagbɔgblɔ si wozã le gbe gbãtɔa me la fia be míanye ame siwo le gbɔgbɔmenuhiahiãwo biam. Nyagbɔgblɔ ma na míekpɔe le susu me vevie. Nenema kee ne ame aɖe nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã ye la, ehiãna be woakpe ɖe ye ŋu be yeƒe nɔnɔmea nanyo ɖe edzi. Eya ta edina vevie be yeazã gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo siwo Yehowa nana ame siwo lɔ̃nɛ la.

3 Le nyati sia me la, míadzro nu si míate ŋu asrɔ̃ tso

1. Nu vevi kawoe Yehowa tsɔ wɔ mí? (Mateo 5:3)

2. Kpɔɖeŋu kae nàte ŋu azã atsɔ aɖe nusi wòfia be 'míanya míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo'?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

2

Ele be Phoenicia-nyɔnua naɖe ɖokuibɔbɔ, kutrikuku, kple xɔse afia ale be woakpe ɖe eŋu

(Kpɔ memama 5)

Le ŋutinya sia me la, míadzro nɔnɔme etɔ̃ siwo wòle be ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo la nakpɔ la me. Eyome míadzro kpɔɖeŋu siwo apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia David, siwo nye gbɔgbɔmemewo siaa ɖo la me.

Eɖo Ðokuibɔbɔ, Dzidodo Kple Xɔse Ƒe Kpɔɖeŋu

(Mat. 15:21-28) Nyɔnu sia dze klo heɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu. Esi Fenisia nyɔnu sia te ɖe Yesu ŋu la, eɖe nɔnɔme nyui aɖewo fia.

5 Phoenicia-nyɔnu la ɖe ɖokuibɔbɔ vavã fia. Nu ka tae míate ŋu agblɔe nenema? Esi Yesu tsɔ eyama sɔ kple avũvi sue aɖe, si anya nye lã si le Trɔ̃subɔlawo ƒe aƒe me la, megado dziku o. Aleke nàse le ɖokuiwò me ɖe Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo ŋu? Le nyateƒe me la, nyɔnu sia ƒe xɔse wɔ dɔ ɖe Yesu dzi ale gbegbe be wòwɔ nukunu aɖe. Togbɔ be Yesu gblɔ be ɖe wodɔe ɖa be yeakpe ɖe 'Israel ƒe aƒe la ƒe alẽ búbuwo' ŋu ko hã la, eɖe gbɔgbɔ makɔmakɔ la ɖa le nyɔnu Trɔ̃subɔla sia ƒe vinyɔnuvi la me.

6 Be míate ŋu akpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ la,

4. Nukae Foiniketɔ aɖe di tso Yesu si?

5. Nɔnɔme kawoe nyɔnu la ɖe fia, eye aleke Yesu wɔ nui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6. Nukae míesrɔ̃ tso nuŋlɔɖi si ku ɖe Foiniketɔ la ŋu me?

January 2026 ƒe 3 lia

Ele be míatu nɔnɔme mawo ke ɖo. Ele be míabɔbɔ mía ɖokui, míado vevie nu, eye xɔse sẽŋu nanɔ mía si. Ame si bɔbɔa eɖokui koe abia kpekpeɖeŋu tso Mawu gbɔ ɣesiaɣi. Ele be xɔse sẽŋu nanɔ mía si ɖe Kristo Yesu ŋu eye míaka ɖe ame siwo wòzãna tsɔ fiaa mɔ eƒe nusrɔ̃lawo la dzi. (Mat. 24:45-47) Yehowa kple Via kpɔa dzidzɔ ɖe ame siwo ɖea nɔnɔme siawo fiana la ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ ŋu. (Tsɔe sɔ kple Yakobo 1:5-7.) Azɔ mina míadzro mɔ si nu Yehowa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu, nudodo kple nɔƒe mí la me kpɔ. Ne míedzro apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia David ƒe kpɔɖeŋuwo me la, míakpɔ nu si wòle be míawɔ be nuhiahiã siawo nasu mía si.

ÐE ÐE PETRO ƑE ŊUTINYAME DZI

7 Bu apostolo Petro ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Eyae nye Yudatɔ gbãtɔ siwo de dzesii be Yesue nye Mesia la la dometɔ ɖeka. Eyae nye ame si dzi Yehowa to le eƒe amewo nyim le agbe mavɔ ƒe nyawo me. (Yoh. 6:66-68) Hafi Yesu si wofɔ ɖe tsitre la nayi dziƒo la, ede dɔ sia asi na Petro be: "Nyi nye alẽ suewo". (Yoh. 21:17) Petro wɔ dɔ sia nuteƒewɔwɔtɔe, eye Yehowa zãe gɔ̃ hã wòŋlɔ lɛta eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe. Gake ehiã be Petro naɖu gbɔgbɔmenuɖuɖu hã. Le kpɔɖeŋu me, esrɔ̃ lɛta siwo gbɔgbɔ ʋã apostolo Paulo wòŋlɔ do ŋgɔ. Petro lɔ̃ ɖe edzi be nu siwo ŋu Paulo ŋlɔ nu tsoe la dometɔ aɖewo 'sesẽ be woase egɔme.' (2 Pet. 3:15, 16) Gake edze ƒãa be Petro yi edzi nɔ te sesĩe, eye wòka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ye ŋu yease 'nuɖuɖu sesẽ' si gbɔgbɔ ʋã Paulo wòŋlɔ le eƒe lɛtawo me la gɔme ahawɔ ɖe edzi. - Xlẽ Hebritɔwo 5:14.

8 Petro ɖee fia be yexɔ Yehowa dzi se to mɔfiafia si wòxɔ dzi wɔwɔ me. Le kpɔɖeŋu me, esime Petro nɔ Yopa, si nye tɔdziʋua me la, ekpɔ ŋutega aɖe si me Mawu ƒe amedɔdɔ aɖe gblɔ nɛ le be wòawui eye wòaɖu lã siwo ŋu Mose ƒe Sea ƒo nu tsoe be wonye nu makɔmakɔwo. Ɣeyiɣi kpui aɖe le ŋutega la kpɔkpɔ megbe la, ŋutsu etɔ̃ siwo Kornelio si nye Trɔ̃subɔla la dɔ va kpe Petro be wòava ƒo nu na woƒe aƒetɔ. Le dzɔdzɔme nu la, Petro malɔ̃ gbeɖe be yeage ɖe Trɔ̃subɔla aɖe ƒe aƒe me o. Yudatɔwo bua Trɔ̃subɔlawo be wonye ame makɔmakɔwo. (Dɔwɔwɔwo 10:28, 29) Gake Petro xɔ kekeli yeye si Yehowa ɖe fiae la enumake. (Lod. 4:18) Eɖe gbeƒã na Kornelio kple eƒe aƒemetɔwo eye wòkpɔ dzidzɔ be woxɔ nyateƒea, xɔ gbɔgbɔ kɔkɔea, eye wonyrɔ wo ɖe tsi me. - Dɔwɔwɔwo 10:44-48.

9 Abe Petro ene la, ele be míaɖu Mawu ƒe Nya la ƒe notsi, alo nyateƒenya veviwo, edziedzi.

7. Dɔ kae wode asi na Petro, gake nukae wògahiã be wòawɔ? Ðe eme.

8. Aleke Petro wɔ nu ɖe kekeli yeye si woɖe ɖe go to Mawu ƒe teƒenɔla dzi ŋui?

9. Mɔ eve kawo nue wòɖea vi na mí le ne míelɔ̃na faa ɖua gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽwo?

4 GBETAKPƆXƆ

Míeɖea vi le mɔ eve ya teti nu: Gbã la, míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu si nana míelɔ̃a eyama hedea bubu eŋu geɖe wu; eye evelia, esia ʋãa mí be míagblɔ nu tso mía Fofo wɔnuku si le dziƒo ŋu na amewo. (Rom. 11:33; Nyaɖ. 4:11) Nu bubu si míate ŋu asrɔ̃ tso Petro ƒe kpɔɖeŋua me ye nye esi: Ne wowɔ asitɔtrɔ le ale si míese Mawu ƒe Nya la gɔmee ŋu la, ele be míatrɔ asi le míaƒe nuŋububu kple nuwɔnawo ŋu kaba. Ne míewɔe alea ko hafi míate ŋu anɔ gbɔgbɔ me nunyiame xɔm nyuie ahanɔ viɖem na Yehowa.

Abe Paulo Ene La, Nɔ Ŋutifafa Me Nyuie

10 Be míadze Mawu ŋu la, ele be míazã Yehowa ƒe nunana bubu si nye gbɔgbɔmenuwo. Nu kae nya ma fia? Apostolo Paulo ŋlɔ be ele be míatso amenyenye xoxoa eye míado amenyenye yeyea . (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Ate ŋu asesẽ na mí ɣesiaɣi be míado awu ma. Bu Paulo ŋutɔ ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Tso eƒe ɖevime ke la, edze agbagba vevie be yeadze Mawu ŋu. (Gal. 1:14; Flp. 3:4, 5) Gake Mawu ƒe tameɖoɖo ŋuti sidzedze vavãtɔ menɔ esi o, eye esia wɔe be eƒe gbɔgbɔmemenyenye me gblẽ. Eƒe Kristo ƒe nufiafiawo ƒe numanyamanya, kple dada wɔe be wòzu "ame manyatalenu" si si amenyenye manyatalenuwo nɔ. - 1 Tim. 1:13.

10. Nukae gbɔgbɔ me awudodo nyuie bia? (Kolosetɔwo 3:8-10)

(Dɔw. 9:1) Ðikeke mele eme o be esi Paulo va zu Kristotɔ la, edze agbagba vevie be yeaɖe yeƒe amenyenye xoxoa ƒe akpa sia ɖa. (Ef. 4:22, 31) Ke hã, esi Paulo kple Barnaba nɔ dzre wɔm la, woƒe dzikudodoa va zu dɔmedzoedodo gã aɖe.

(Flp. 4:13) Abe Petro ene la, Paulo hã nɔ te ɖe "ŋusẽ si Mawu nana" la dzi. (1 Pet. 4:11) Ke hã, ɣeaɖewoɣi la, Paulo sena le eɖokui me be yeɖi gbɔlo. Gake ne dzi ɖe le eƒo la, enɔa ŋugble dem le nu nyui siwo Fofoa si le dziƒo la wɔ nɛ ŋu, eye esia doa ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeayi edzi anɔ agbagba dzem. - Rom. 7:21-25.

13 Míate ŋu asrɔ̃ Paulo ne míede dzesii be ɣeyiɣi didi ka kee míeɖale Yehowa subɔm o, ele be míayi edzi anɔ agbagba dzem be míaɖe amenyenye xoxoa ɖa ahado amenyenye yeyea, si nye gbɔgbɔmewu si Mawu nana mí.

11. (a) Gbɔdzɔgbɔdzɔ kae Paulo dze agbagba vevie be yeaɖu dzi? (b) Ðe eme.

12. Nukae kpe ɖe Paulo ŋu wòte ŋu ɖe asi le nɔnɔme gbegblẽwo ŋu?

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Paulo?

January 2026 ƒe 5 lia

Ele be míayi edzi anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu, nudodo kple nɔƒe dim

(Kpɔ memama 18)

(Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24) Gake esi míele esia wɔm la, ele be míaɖo ŋku nyateƒenya vevi sia dzi: To vovo na awudodo ŋutɔŋutɔ siwo wodzra ɖo ɖe mía ŋu ko la, ele be míatrɔ míaƒe nɔnɔme be wòasɔ ɖe gbɔgbɔmewu siwo Yehowa na mí la nu. Susu le eme be míatrɔ míaƒe amenyenye ale be míate ŋu awɔ ɖe Mawu ƒe nudidiwo dzi.

ÐE DAVID ƑE ŊUTINYA DZI ƑE AGBENƆNƆ

14 Menye gbɔgbɔmenuɖuɖu kple gbɔgbɔmewuwo ɖeɖe koe hiã hafi míakpɔ dzidzɔ vavãtɔ o, ke ehiã gbɔgbɔmexɔ hã.

14-15. Gɔmesese ka nue Yehowa naa sitsoƒe eƒe amewo le le gbɔgbɔ me? (Psalmo 27:5) (Kpɔ nɔnɔmetata si le nyati sia ƒe gɔmedzedze hã.)

15 Fia David ƒo nu tso gbɔgbɔ me sitsoƒe si Yehowa naa mí ŋu. (Xlẽ Psalmo 27:5.) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso ame sia ame kple nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le woƒe xɔse ŋu tegbee la si me. Aleke Yehowa kpɔa esubɔlawo ta tso ame bubuwo ƒe ŋɔdzidodowo me? Edo ŋugbe be aʋawɔnu aɖeke mate ŋu aɖu wo dzi o. (Ps. 34:7; Yes. 54:17) Togbɔ be ŋusẽ le Satana kple eƒe dɔlawo si hã la, womate ŋu awɔ nuvevi mí tegbee o. (Lod. 12:25; Mat. 6:27-29) Eye mía Fofo lɔ̃ame la na gbɔgbɔmenɔvi siwo kpena ɖe mía ŋu kple hamemetsitsi siwo léa be na mí la mí. (Yes. 32:1, 2) Zi geɖe la, ne míeƒo ƒu ɖekae la, woɖoa ŋku mɔ tɔxɛ siwo dzi míato akpe ɖe mía ŋu la dzi na mí.

6 GBETAKPƆXƆ

ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ ŋu. - Heb. 10:24, 25.

16 Esi David ɖo to Yehowa la, eƒo asa na nuvevi siwo vaa ame siwo wɔa nu vɔ̃ kple susu la dzi. (Tsɔe sɔ kple Lododowo 5:1, 2.) Gake esi David gbe Mawu ƒe dzidzenuwo dzi wɔwɔ la, Yehowa mekpɔe ta tso eƒe nuwɔnawo me tsonuwo me o. (2 Sam. 12:9, 10) Ke ɣeyiɣi siwo me David kpe fu le eya ŋutɔ ƒe vodada ta ya ɖe?

17 Míate ŋu asrɔ̃ David ƒe kpɔɖeŋua ne míedi Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖo ne míele nyametsotsowo wɔm. Míenyae hã be ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu akpe fu, menye le esi Yehowa mete ŋu kpɔ mía ta o ta o, ke le esi míawo ŋutɔwo míewɔ nyametsotso gbegblẽwo ta. (Gal. 6:7, 8) Eye ne míele dodokpɔwo me tom le mía ɖokui si o la, míeɖea míaƒe dzimenyawo gblɔna na Yehowa le gbedodoɖa me, eye míeka ɖe edzi be adzɔ míaƒe dzi kple susuwo ŋu. - Flp. 4:6, 7.

16. Mɔ kawo nue Yehowa kpɔ David ta le?

17. Aleke míate ŋu asrɔ̃ David?

Yi Edzi Nàkpɔ Wò Gbɔgbɔmemenuhiahiãwo Gbɔ

18 Ƒe 2026 ƒe mawunyakpukpuia gblɔ be: "Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo". Esia nye nyateƒe egbea wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe. Nu ka tae? Elabena ame siwo mekpɔa dzidzɔ o, siwo gbea nu le woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ me alo dzea agbagba be yewoatsɔ alakpasubɔsubɔ alo amegbetɔwo ƒe xexemenunya akpɔ wo dzi la ƒo xlã mí.

18. (a) Kuxi kae dze ŋgɔ mí, eye aleke míate ŋu ayi edzi anɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ kpɔm? (kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA DZI: Nɔvinyɔnu aɖe le gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu dim to hamea ƒe kpekpewo dede me kple nɔviawo. Axa 6: Nɔvinyɔnu ma ke le gbɔgbɔmenuɖuɖu dim to Gbetakpɔxɔ sɔsrɔ̃ me, ewɔa dɔmenyo na amewo abe eƒe amenyenye yeyea ƒe akpa aɖe ene, eye wòdi kpekpeɖeŋu tso hamemetsitsi siwo nye alẽkplɔla lɔ̃amewo gbɔ.

ALEKE míate ŋu akpɔ viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo Yehowa nana la me . . .

■ nuɖuɖu?

■ awudodo?

■ sitsoƒe?

HADZIDZI 162 Nye Gbɔgbɔmemenuhiahiãwo

MARCH 9-15 ƒe 2026

HADZIDZI 45

Nye Dzi Ƒe Ŋugbledede

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si míawɔ anɔ te ɖe míaƒe tamesusu kple seselelãme manyomanyowo nu.

Àte Ŋu Aɖu Nɔnɔme Vɔ̃wo Dzi dzidzedzetɔe

O, nye nublanuitɔ!

NE ÈDE ŋugble le apostolo Paulo ŋu la, nu kae vaa susu me na wò? Ðe nèsusu be enye dutanyanyuigblɔla dzinɔameƒotɔ, nufiala bibi, alo Biblia ŋlɔla bibi aɖe?

2 Xlẽ Romatɔwo 7:21-24. Le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Romatɔwo me la, eƒo nu tso ale si wòse le eɖokui me ŋu, eye míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me nenema. Togbɔ be enye Kristotɔ wɔnuteƒe hã la, enɔ avu wɔm vevie le eƒe didi vevie be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple eƒe dzodzro vɔ̃wo dome.

3 Togbɔ be Paulo wɔ avu kplii hã la, meɖe mɔ eƒe seselelãme manyomanyowo* ɖu eƒe nuŋububu dzi o. Le nyati sia me la, míadzro biabia siwo gbɔna me: Nu ka tae Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be yewɔ nu gbegblẽ? Aleke wòwɔ nɔ te ɖe seselelãme manyomanyowo nu? Eye aleke míate ŋu awɔ avu kple míaƒe seselelãme manyomanyowo dzidzedzetɔe?

* NYAMEÐEÐEÐE: Le nyati sia me la, nyagbɔgblɔ seselelãme manyomanyowo fiaa blanuiléledɔ kple blanuiléledɔ siwo ate ŋu adzɔ ɖe mía dzi ɣeaɖewoɣi, ke menye blanuiléledɔ si nu metsina o, si nye dɔléle sesẽ aɖe o.

1-2. Aleke apostolo Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi, eye nu ka tae míate ŋu ase nu si wòŋlɔ tso eɖokui ŋu la gɔme? (Romatɔwo 7:21-24)

3. (b) Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

8

NU SI TA Paulo Se Seselelãme Madzɔmadzɔwo

4 Nu siwo wòwɔ va yi. Hafi Paulo, si woyɔna tsã be Saul nava zu Kristotɔ la, ewɔ nu siwo va ve enu emegbe. Le kpɔɖeŋu me, ekpɔ ale si woƒu kpe xɔsetɔ Stefano wòku la kple dzidzɔ. (Dɔwɔwɔwo 7:58; 8:1) Azɔ hã, Saul xɔ ŋgɔ le Kristotɔ yometiti sesẽ aɖe me. - Dɔwɔwɔwo 8:3; 26:9-11.

Le kpɔɖeŋu me, esi wòŋlɔ eƒe lɛta gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 M.Ŋ. me lɔƒo la, egblɔ be: "Nyemedze be woayɔm be apostolo o, elabena yometia Mawu ƒe hame la". (1 Kor. 15:9) Le ƒe atɔ̃ aɖewo megbe la, eŋlɔ lɛta na Efesotɔwo hegblɔ be yenye "ame kɔkɔewo katã dome suetɔ". (1 Tim. 1:13) Àte ŋu akpɔ ale si Paulo anya se le eɖokui me ne ele hame aɖe me tom eye wòdo go ame siwo yome wòto va yi alo ame siwo ƒe ƒometɔwo yome wòto va yi la le susu mea?

6 Paulo tsɔ nane si nɔ fu ɖem nɛ la sɔ kple 'ŋù le eƒe ŋutilã me.' (2 Kor. 12:7) Apostoloa megblɔ nu si gbɔ wòtso o, gake kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ si wòzã la ɖee fia be nane le fu ɖem nɛ, eɖanye ŋutilã me kuxi aɖe, seselelãme ƒe kuxi aɖe, alo nu bubu aɖe o.*

7 Eƒe blibomademadewo. (Xlẽ Romatɔwo 7:18, 19.) Togbɔ be Paulo di be yeawɔ nu si le eteƒe hã la, eƒe blibomademadea gblẽ nu le ale si wòɖoe kplikpaa be yeawɔ nu si le eteƒe la ŋu.

ALE SI PAULO Wɔ Nu Kple Seselelãme Madzɔmadzɔwoe

8 Abe ale si wòdze le eƒe lɛtawo me ene la, Paulo de ŋugble le ale si eya kple eƒe haxɔsetɔwo ate ŋu awɔ avu kple nu vɔ̃ ƒe dzodzrowo ahaɖu wo dzi le Mawu ƒe gbɔgbɔa ƒe kpekpeɖeŋu me ŋu. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Zi geɖe la, Paulo yɔa nɔnɔme gbegblẽwo kple nudzodzro siwo wòle be Kristotɔwo nanɔ avu wɔm kplii la. (Gal. 5:19-21, 26) Ðikeke mele eme o be Paulo de ŋugble le eya ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu, di aɖaŋuɖoɖo le Ŋɔŋlɔawo me, eye wòde dzesi afɔ siwo wòate ŋu aɖe atsɔ anɔ te ɖe eƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo nu.

(Gal. 4:15; 6:11) Alo ate ŋu anye be ɖe Paulo nɔ nu ƒom tso dzimaɖitsitsi si aʋatsonufialagã aɖewo nɔ fu ɖem nɛ ŋu. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Nu ka kee ɖanye eƒe dzimaɖitsitsi o, Paulo tsi dzi ɖe eŋu.

4. Nu kae na Paulo lé blanui?

5. Ŋusẽ kae nu siwo Paulo wɔ va yi la kpɔ ɖe edzi?

6. (b) Nu bubu ka hãe na Paulo lé blanui vevie?

7. Aleke eƒe blibomademade kpɔ ŋusẽ ɖe Paulo dzii? (Romatɔwo 7:18, 19)

8. Nukae Paulo ƒe lɛtawo ɖee fia le alesi wòwɔ nu ɖe eƒe blibomademade ŋui ŋu?

January 2026 ƒe 9 lia

9 Togbɔ be dzi ɖe le Paulo ƒo ɣeaɖewoɣi hã la, ekpɔtɔ nɔ mɔ kpɔm na nu nyuiwo. Le kpɔɖeŋu me, edzɔa dzi nɛ be yexɔ nyatakaka nyuiwo tso ye zɔhɛwo gbɔ. (2 Kor. 7:6, 7) Ekpɔa dzidzɔ le xɔlɔ̃dzedze haxɔsetɔwo me. (2 Tim. 1:4) Eye enyae be Yehowa kpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu. Edze ƒãa be esi susu manyomanyowo va nɔ Paulo me la, ete ŋu ɖu wo dzi ale be wòagate ŋu akpɔ dzidzedze ake.

(Gal. 2:20; xlẽ Efesotɔwo 1:7) Esia wɔe be wòte ŋu ka ɖe edzi bliboe be Yehowa tsɔe ke to Yesu Kristo dzi. (Rom. 7:24, 25) Togbɔ be Paulo wɔ vodadawo va yi eye wònye ame madeblibo hã la, ete ŋu le subɔsubɔ kɔkɔe si wòwɔna na Mawu la wɔm kple dzidzɔ. - Heb. 9:12-14.

11 Abe Paulo ene la, ate ŋu adzɔ be míawo hã míase le mía ɖokui me be ʋiʋli aɖe le edzi yim le mía me. Ate ŋu anye nu si míebuna, nu si míewɔna, alo nu si míegblɔ tae. Míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me be míagblɔ be, Menye nublanuitɔ! Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Eliza,* si xɔ ƒe 20 kple edzivɔ la gblɔ nya sia tso eƒe ʋiʋli la ŋu: Ne mebu Paulo ƒe nɔnɔmea ŋu la, edea dzi ƒo nam. Menye nye ɖeka koe sena le ɖokuinye me nenema o, eye esia ɖoa ŋku edzi na mí be Yehowa nya nu siwo me tom eƒe amewo le. Nu kae míate ŋu awɔ be dzitsinya dzadzɛ nanɔ mía si abe Paulo ene eye míakpɔ dzidzɔ togbɔ be susu manyomanyowo le mía me hã?

Ale Si Nàwɔ Aɖu Seselelãme Madzɔmadzɔwo Dzi

12 Wɔ ɖoɖo nyui ɖe mawusubɔsubɔ ŋu. Ne míewɔ ɖoɖo nyui ɖe mawusubɔsubɔ ŋu la, míate ŋu atsɔ susu aɖo nu nyuiwo ŋu nyuie wu. Míate ŋu atsɔ ɖoɖo nyui sia asɔ kple numame nyui siwo nana míekpɔa dzidzɔ le ŋutilã me. Ne míeɖua nu nyuie, wɔa kamedede edziedzi, eye míenɔa alɔ̃ dɔm nyuie la, zi geɖe la, míesena le mía ɖokui me be míele lãmesẽ me wu. Nenema kee mí katã míesena le mía ɖokui me be ne míexlẽa Mawu ƒe Nya la edziedzi; míedzrana ɖo ɖe míaƒe kpekpewo ŋu, dea kpekpeawo me, kpɔa gome le wo me; eye míeɖea gbeƒã hã la, edoa dzidzɔ na mí. Dɔwɔna tuameŋuawo kpena ɖe mía ŋu be míaɖu susu manyomanyowo dzi. - Rom. 12:11, 12.

13 Bu John, si wokpɔ kansa ƒomevi aɖe le eƒe ƒe 39 lia me la ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Le gɔmedzedzea me la, seselelãme manyomanyowo nɔ fu ɖem nɛ. Aleke wòate ŋu adzɔe be mava dze dɔ le nye ƒewuiwo me? Ebia eɖokui be: 'Aleke wòdzɔe be vinyeŋutsuvi xɔ ƒe etɔ̃ pɛ ko ɣemaɣi?'

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo.

9-10. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòɖu seselelãme manyomanyowo dzi? (Efesotɔwo 1:7) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

11. Nu ka tae Paulo ƒe kpɔɖeŋua dea dzi ƒo na mí?

12. Aleke gbɔgbɔmedɔ nyui wɔwɔ kpena ɖe mía ŋu míeɖua susu manyomanyowo dzi?

13-14. Aleke mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖo nyui wɔwɔ ɖe vi na Kristotɔ wɔnuteƒe aɖewoe?

10 GBETAKPƆXƆ

Togbɔ be Paulo tsia dzi ɖe nu siwo wòwɔ va yi ŋu ɣeaɖewoɣi hã la, ŋugbledede le tafea ŋu kpe ɖe eŋu wòɖu susu manyomanyowo dzi

(Kpɔ memama 9-10 lia)

John gblɔ kpee be: Ne dzidziɖedzi si nɔ mía si le gɔmedzedzea me nu va yi la, Yehowa ƒe ŋusẽ kple lɔlɔ̃ ava xɔ ɖe susu siwo ɖe fu na mí la teƒe. Yehowa ate ŋu ado ŋusẽ wò abe ale si wòdo ŋusẽm ene.

14 Eliza, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be: Ɣesiaɣi si mede Kristotɔwo ƒe kpekpewo hewɔa ɖokuisinusɔsrɔ̃ la, eɖoa ŋku edzi nam be Yehowa sea nye nyawo eye wòlɔ̃am vavã, eye esia doa dzidzɔ nam. Nolan, si nye nutome sue dzikpɔla le Afrika la kple srɔ̃a Diane gblɔ be: Ne dzi ɖe le mía ƒo gɔ̃ hã la, míenɔa míaƒe gbɔgbɔmedɔwɔnawo dzi. Yehowa nana eme kɔna na mí ɣesiaɣi be ele kpekpem ɖe mía ŋu be nɔnɔme nyui nanɔ mía si. Míedzea agbagba be míaɖo ŋku edzi be Yehowa akpe ɖe mía ŋu eye wòayra mí; míenya ale si míawɔ o, gake míenya be awɔe.

15 Ne míedi be míaɖu susu manyomanyowo dzi la, ɖewohĩ ahiã be míawɔ nu geɖe wu nu vevi aɖewo ko. Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be megbevevesese le fu ɖem na wò. Be nàɖe asi le eŋu la, ɖewohĩ ahiã be nàwɔ nu geɖe wu zɔzɔ gbe sia gbe ko. Be nànya nu si gbɔ wò vevesesea tso la, ahiã be nàwɔ numekuku, eye nàƒo nu kple ɖɔkta gɔ̃ hã. Nenema kee ate ŋu ahiã be nàwɔ numekuku le Biblia kple míaƒe agbalẽwo me, eye nàƒo nu kple Kristotɔ tsitsi aɖe gɔ̃ hã be nànya ale si nàwɔ anɔ te ɖe seselelãme manyomanyowo nu. Kpɔ aɖaŋuɖoɖo bubu aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ɖa.

16 Fia David nyae be Yehowa nya ye nyuie, eya ta ebia be:

15. (a) Nu kae wòle be míawɔ be míaɖu susu manyomanyowo dzi? (b) Gblɔ kpɔɖeŋu aɖe.

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya nu si gbɔ wò susu manyomanyowo tso? (Psalmo 139:1-4, 23, 24)

January 2026 ƒe 11 lia

Tia nusɔsrɔ̃nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖu susu manyomanyowo dzi (Kpɔ memama 17)

(Xlẽ Psalmo 139:1-4, 23, 24.) Wò hã àte ŋu abia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàde dzesi nu si gbɔ wò dzimaɖitsitsiwo tsona eye nànya ale si nàɖu wo dzi. Àte ŋu abia nya siawo tɔgbi ɖokuiwò hã: Nu kae nye nu si gbɔ wòtsona?

17 Wɔ wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ ɖe wò hiahiãwo nu. Ɣeaɖewoɣi la, àkpɔe be enyo be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo ŋu. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo kpɔ viɖe geɖe tso ŋugbledede le tafea kple Yehowa ƒe tsɔtsɔke ŋu me. Wò hã àte ŋu awɔ nenema ke. Zã Numekuku Ŋuti Mɔfiagbalẽ na Yehowa Ðasefowo, Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa Ƒe Agbalẽwo Ƒe Ŋgɔdonya, alo Biblia-srɔ̃gbalẽ bubu siwo le wò degbe me la nàtsɔ asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ, tsɔtsɔke, kple lɔlɔ̃ si nu metsina o ŋu. Ne èkpɔ nyati siwo aɖe vi na wò la, ŋlɔ wo ɖi. Ŋlɔ agbalẽa ɖe afi si nàte ŋu akpɔe le, eye ne dzi ɖe le ƒowò la, xlẽ nyati siwo le agbalẽa me. Dze agbagba nàtsɔ nu siwo nèxlẽ la awɔ dɔe le wò nɔnɔmewo me. - Flp. 4:8.

18 Eliza, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, ɖe ame aɖe -

17. Nyati kawoe nàte ŋu azã le wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ me be wò susu nanɔ nya tuameɖowo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18. Nusɔsrɔ̃ kawo ƒomevie kpe ɖe Kristotɔ aɖewo ŋu?

12 GBETAKPƆXƆ

(Hiob 42:1-6) Diane, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be: Nye kple srɔ̃nye míele nusɔsrɔ̃ aɖe wɔm to Te Ðe Yehowa Ŋu gbalẽa dzi. Míekpɔa ŋudzedze ɖe ale si Yehowa trɔa asi le mía ŋu abe ale si zemela trɔa asi le tsu ŋu ene. Esia nana míetena ɖe eŋu geɖe wu. - Yes. 64:8.

Ŋku Ðe Etsɔme Ŋu Kakaɖedzitɔe

19 Togbɔ be míenɔa gbɔgbɔmewɔna nyuiwo wɔm eye míesrɔ̃a Biblia nyuie hã la, míate ŋu anɔ mɔ kpɔm be susu manyomanyowo kple seselelãmewo nu ayi keŋkeŋ o. Ɣeaɖewoɣi la, ate ŋu adzɔ be míalé blanui! Gake le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖe susu manyomanyowo dzi akpɔtɔ ne wova do mo ɖa. Míate ŋu aka ɖe edzi be le ŋkeke akpa gãtɔ me la, dzitsinya dzadzɛ anɔ mía si, eye susuwo katã li siwo tae wòle be míakpɔ dzidzɔ le míaƒe agbe me kple le míaƒe subɔsubɔdɔ si míewɔna na Yehowa me.

20 Mina míaɖoe kplikpaa be míagaɖe mɔ seselelãme manyomanyowo naɖu mía dzi le nu siwo dzɔ va yi, míaƒe kuxiwo, alo míaƒe blibomademade ta o. Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖu seselelãme manyomanyowo dzi. (Ps. 143:10) Míate ŋu anɔ mɔ kpɔm na ɣeyiɣi si me susu nyuiwo kpɔkpɔ maganye agbagbadzedze na mí o.

19. Nukae míate ŋu akpɔ mɔ na?

20. Nu kae nèɖo kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Nukae ate ŋu ana apostolo Paulo nase le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be yemele dzidzɔ kpɔm o?

■ Aleke Paulo lé dzitsinya dzadzɛ kple nɔnɔme nyui me ɖe asi togbɔ be seselelãme manyomanyowo nɔ esi hã?

■ Nukae míate ŋu awɔ atsɔ aɖu seselelãme manyomanyowo dzi?

HADZIDZI 34

Zɔzɔ le Fɔmaɖimaɖi Me

MARCH 16-22 ƒe 2026

HADZIDZI 20

Ètsɔ Viwò Lɔlɔ̃a Na

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si tafea ate ŋu ana woatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí, ayɔ dɔ mí ahana míatrɔ ɖe Mawu ŋu.

Nu Si Ta Míehiã Tafe La

Amekae aɖem tso ŋutilã, si kplɔm yina ku me la me mahã? - ROMATƆWO 7:24.

TSƆE be xɔ aɖe mu, eye ŋutsu aɖe le eme, gake mate ŋu ado le eme o. Nu si wòate ŋu awɔ koe nye be wòado ɣli abia kpekpeɖeŋu eye wòakpɔ mɔ be woate ŋu aɖe ye.

2 Mía dometɔ ɖe sia ɖe le nɔnɔme sia tɔgbi me. Mɔ ka nue? Esi Adam dze aglã ɖe eƒe Wɔla la ŋu la, eva zu nu vɔ̃ wɔla. Emegbe etsɔ eƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea de eƒe dzidzimeviwo si. Esia wɔe be amegbetɔƒomea katã va nɔ nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi la me, eye míate ŋu aɖe mía ɖokui ɖa tso eƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo me o. Ele be woaɖe mí!

3 Esi Paulo bia be: "Ame kae aɖem tso ku sia ƒe ŋutilã sia me?" megbe la, eɖo nya si eya ŋutɔ bia la ŋu kpokploe be: "Akpe na Mawu to Yesu Kristo, mía Aƒetɔ la dzi!" (Rom. 7:25) Yesu ƒe tafevɔsa* ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe.

* NYAMEÐEÐEÐE: Tafe nye fe si woxe be woaɖe ame aɖe tso kluvinyenye me. Yesu ƒe vɔsaa nye tafe le mɔ sia nu be eɖe amegbetɔ toɖolawo tso nu vɔ̃ kple ku ƒe kluvinyenye me.

1-2. Nu kae wòhiã be woaɖe mí tso, eye nu ka tae? (Romatɔwo 7:22-24) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. Mɔ kawo nue tafea ate ŋu aɖe mí le?

14

Abe ale si ko wòhiã be woaɖe ame si ge ɖe xɔ si mu la me ene la, nenema kee nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi la hã le mía si, eye ehiã be woaɖe mí

(Kpɔ memama 1-2)

Ne míedzro nya siawo me la, lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa, Mawu si naa mɔkpɔkpɔ la, adzi ɖe edzi. (Rom. 15:13) Míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yesu ŋu hã adzi ɖe edzi, ame si dzi míato akpɔ ɖeɖe to tafea dzi. - Kol. 1:14.

Tafe La Nana Wotsɔa Nu Vɔ̃ kena

4 Míehiã tafea be Mawu natsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. Amegbetɔ madeblibowo katã wɔa nu vɔ̃, eɖanye le nya me alo le nuwɔna me o. (Xlẽ Nyagblɔla 7:20.) Nu vɔ̃ aɖewo sesẽ ŋutɔ. Le kpɔɖeŋu me, le Mose ƒe Sea me la, woate ŋu ahe ku vɛ na ahasiwɔwɔ kple amewuwu.

5 Bu nya siwo nègblɔ kple nu siwo nèwɔ va yi ŋu kpɔ. Ðe nègblɔ nya siwo nàdi be yeatrɔ la na amewo kpɔa? Ðe nèwɔ vodada siwo ŋu nèsusu fifia la kpɔa? Ðikeke mele eme o be àɖo biabia eveawo ŋu be ɛ̃. Biblia gblɔ be: "Ne míegblɔna be, 'Nu vɔ̃ mele mía me o' la, ekema míele mía ɖokui blem, eye nyateƒe la mele mía me o". - 1 Yoh. 1:8.

6 Tafe la nye kpeɖodzi sẽŋu si ta Yehowa ate ŋu atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. (Ef. 1:7) Gake esia mefia be Yehowa dzɔa ŋku ɖe míaƒe vodadawo ŋu, abe ɖe womele vevie na ye o ene o. Nu vɔ̃wo le vevie na Yehowa. (Yes. 59:2) Le eƒe dzɔdzɔenyenye deblibo ta la, ehiã be wòanye kpeɖodzi be woatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí.

7 Mose ƒe Sea bia tso Israel-viwo si be woatsɔ lãwo asa vɔe atsɔ aɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa.

4-5. Nukatae mí katã míehiã tafea? (Nyagblɔla 7:20)

6-7. Nu ka dzie Yehowa tona tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

January 2026 ƒe 15 lia

Esi Paulo ŋlɔ nu tso nu gbegblẽ siwo Kristotɔ siwo nɔ Korinto wɔ va yi ŋu vɔ la, egblɔ na wo be: "Woklɔ miaƒe nu vɔ̃wo ŋu na mi, wokɔ mia ŋu, eye wobu mi ame dzɔdzɔewo le Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkɔ kple mía Mawu ƒe gbɔgbɔ la me". - 1 Kor. 6:9-11.

8 Ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia ŋu la, di ɣeyiɣi nàde ŋugble le nu si Yehowa ƒe tsɔtsɔke fia na wò la ŋu. Le kpɔɖeŋu me, le tafea ta la, mehiã be wò nu vɔ̃ siwo nèwɔ va yi siwo ŋu nètrɔ dzi me la naɖe fu na wò o. Ke ne esesẽ na wò be nàlɔ̃ ɖe edzi ya ɖe?

8. Nu kawo ŋue nàte ŋu ade ŋugble le ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia ŋu?

Biblia gblɔ be: "Ne míezɔ le kekeli la me abe ale si [Yehowa] ŋutɔ hã le kekeli la me ene la, . . . eƒe Vi Yesu ƒe ʋu klɔa nu vɔ̃ ɖe sia ɖe ɖa le mía ŋu". (1 Yoh. 1:6, 7) Míate ŋu aka ɖe nya ma dzi abe ale si ko míeka ɖe Biblia ƒe nufiafia ɖe sia ɖe dzi ene. Tafea na Yehowa kpɔ mɔ atsɔ nublanuikpɔkpɔ afia mí, eye eƒe Nya la gblɔ be ele klalo be yeatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. - Ps. 86:5.

Tafe La Naa Dɔyɔyɔ

9 Le Biblia me la, menye nuwɔna aɖe ko ŋue nya sin fia o, ke enye nɔnɔme aɖe hã, si ƒe dome míenyi le míaƒe fufɔfɔɣi. (Xlẽ Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ.) Menye ɖeko nɔnɔme sia nana míedina be míawɔ nu gbegblẽ ko evɔ o, ke ehea gbɔdzɔgbɔdzɔwo hã vanɛ, si wɔnɛ be míetea ŋu dzea dɔ, tsina, eye míekuna.

9. Tsɔ kpe ɖe nuvɔ̃wɔwɔ ŋu la, nukawoe nye nuvɔ̃? (Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ)

Lãwo ƒe vɔsa siwo wotsɔ saa vɔe ɖe nuvɔ̃wo ta la nye Yesu ƒe tafevɔsa kple yayra siwo ado tso eme la ƒe kpɔɖeŋu

(Kpɔ memama 6-7)

16 GBETAKPƆXƆ

Esia kpe ɖe mía ŋu míekpɔ nu si tae vidzĩ siwo mewɔ nu vɔ̃ aɖeke o tea ŋu dzea dɔ hekuna gɔ̃ hã la me kɔ nyuie. Egaɖe nu si tae ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo siaa kpea fu hekuna la hã me. Adam ƒe dzidzimevi madeblibowo katã nyi nu vɔ̃ ƒe nɔnɔme si le wo si la dome.

10 De ŋugble le ale si nu vɔ̃ wɔwɔ gblẽ nu le atsu kple asi gbãtɔa ŋui ŋu kpɔ. Ewɔ fu wo vevie. Esi Adam kple Xawa dze aglã la, wokpɔ nu siwo do tso eme enumake esi wogbe toɖoɖo Mawu ƒe se la. (Rom. 2:15) Wose le wo ɖokui me be yewole tɔtrɔm, ke menye ɖe eme o. Wose le wo ɖokui me be ele be yewoatsyɔ nu woƒe ŋutilã ƒe akpa aɖewo dzi ahaɣla yewo ɖokui abe nu vlo wɔlawo ene le wo Wɔla ŋkume. (Mose I, 3:7, 8) Esiae nye zi gbãtɔ si Adam kple Xawa lé fɔbuame, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, vevesese, vevesese, kple ŋukpe me. Nɔnɔme mawo anɔ wo me va se ɖe esime woaku. - 1 Mose 3:16-19.

11 Nu vɔ̃ ƒe nɔnɔme gblẽ nu le mía ŋu abe ale si wòdzɔ ɖe atsu kple asi gbãtɔa dzi ene. Míaƒe ŋutilã me kple seselelãme me vevesesewo nɔ te ɖe míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea dzi. Aleke kee míadze agbagba be míana míaƒe nɔnɔmea nanyo ɖe edzi o, míate ŋu ayi ŋgɔ o. Nu ka tae? Elabena abe ale si Biblia gblɔe ene la, "wotsɔ mí de asi na tofloko". (Rom. 8:20) Menye mía dometɔ ɖe sia ɖe ko ŋue nya sia ka ɖo o, ke ɖe ameƒomea katã hã ŋue wòka ɖo. Togbɔ be wowɔ ŋgɔyiyi sue aɖewo hã la, agbagbadzedze mawo zu dzodzro. Aleke tafea ate ŋu aɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea me?

12 Tafe la na mɔkpɔkpɔ mí be nuwɔwɔ la ŋutɔ . . . aɖe eɖokui tso gbegblẽ ƒe kluvinyenye me. (Rom. 8:21) Ne tafea ƒe viɖewo va eme bliboe le Mawu ƒe xexe yeyea me la, ŋutilãme, susu me, alo seselelãme dɔléle magakpe fu na mí o; eye dzitsinya, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, vevesese, alo ŋukpe magakpe fu na mí o. Gakpe ɖe eŋu la, míaƒe agbagbadzedze be míaɖu anyigba la dzi ahanɔ ŋutifafa me la maganye dzodzro azɔ o, ke boŋ míakpɔ dzidzedze le ame si ɖe mí, si nye Ŋutifafafia, Yesu Kristo, ƒe dziɖuɖu te. - Yes. 9:6, 7.

13 Bu ale si wòdzɔe be woɖe wò tso nu vɔ̃ me ŋu kpɔ. Wò ya bu ale si wòava nɔ ne èfɔna ŋdi sia ŋdi le lãmesẽ me, eye nèle agbe gbe sia gbe evɔ mèle vɔvɔ̃m be wò ŋutɔ alo wò ame veviwo adze dɔ, adze dɔ alo aku o la ŋu kpɔ. Fifia gɔ̃ hã la, àte ŋu akpɔ ŋutifafa vie ne 'èlé mɔkpɔkpɔa me ɖe asi sesĩe . . . abe luʋɔ ƒe seke ene, si ŋu kakaɖedzi le, eye wòle te sesĩe.' (Heb. 6:18, 19) Abe ale si ko seke ate ŋu ana tɔdziʋu nali ke ene la, nenema kee wò Kristotɔwo ƒe mɔkpɔkpɔ ate ŋu ado ŋusẽ wò xɔse eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdo dzi le dodokpɔ ɖe sia ɖe si nàdo goe fifia me. Le nyateƒe me la, àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa anye ame si ɖoa eteƒe na ame siwo dinɛ vevie. (Heb. 11:6) Akɔfafa si kpɔm nèle fifia kple mɔkpɔkpɔ si le asiwò na etsɔme.

10. Aleke woƒe nuvɔ̃wɔwɔ kpɔ ŋusẽ ɖe Adam kple Xawa dzii?

11. Ŋusẽ kae míaƒe nu vɔ̃ɖinyenye kpɔna ɖe mía dzi?

12. Mɔkpɔkpɔ kae tafea ʋu ɖi na mí?

13. Nu bubu kawo ŋue nàte ŋu ade ŋugble le ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia ŋu?

January 2026 ƒe 17 lia

Yesu ƒe kua koe ʋu mɔ be ƒomedodo nyui nava nɔ amegbetɔwo kple Yehowa dome (Kpɔ memama 16)

tafe la ɖeɖe koe ate ŋu ana etsɔme nyui sia nasu mía si.

Tafe La Naa Ŋutifafa

(Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Nu ka tae? Elabena Yehowa ƒe dzidzenu deblibowo meɖe mɔ nɛ be wòaɖe asi le nu vɔ̃ ŋu o. Biblia gblɔ tso Yehowa ŋu be: "Wò ŋkuwo le dzadzɛ ale gbegbe be màte ŋu akpɔ nu vɔ̃ɖi o, eye màte ŋu anɔ te ɖe vɔ̃ɖinyenye nu o".

15 Biblia gblɔ be Yesu nye "nubabla ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta". (1 Yoh. 2:2) Helagbe me nya si gɔme woɖe be "nubabla ɖe" ate ŋu afia "nubabla ɖe nu vɔ̃wo ta". Yehowa ka ɖe edzi bliboe be ye Vi, Yesu, ana tafea le etsɔme. (Yes. 46:10) Tafea ʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi na amegbetɔwo be woatrɔ ɖe Mawu ŋu.

16 Bu nu si dzadzraɖo kple Mawu fia na wò ŋu kpɔ. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ èyɔa Yehowa be wò Fofo, abe ale si Yesu fiae ene. (Mat. 6:9) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ayɔ Yehowa gɔ̃ hã be wò Xɔlɔ̃.

14. (a) Aleke nu vɔ̃ gblẽ nu le mía kple mía Wɔla la dome, eye nu ka tae?

15. Nu kae tafe la wɔ, eye nu kae do tso eme?

16. Nu bubu kawo ŋue nàte ŋu ade ŋugble le ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18 GBETAKPƆXƆ

Esi míenye nu vɔ̃ wɔlawo ta la, míate ŋu anɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa o. Tafe la ɖeɖe koe ate ŋu ana ƒomedodo nyui nanɔ mía kple Yehowa dome. Yehowa to Yesu dzi wɔ ŋutifafa to eƒe ʋu si wòkɔ ɖe fuwɔameti ŋu dzi. (Kol. 1:19, 20) Esia tae míate ŋu anɔ ƒomedodo nyui me kple Yehowa fifia gɔ̃ hã togbɔ be míede blibo o hã.

Tafe La Ðe Yehowa Ƒe Nublanuikpɔkpɔ Fia

17 Tafe la na eme kɔ ƒãa be Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ sɔ gbɔ. Egbɔ agbe mí . . . esime míeku le míaƒe dzidadawo me. (Xlẽ Efesotɔwo 2:4, 5.) Ame siwo si nɔnɔme nyui le hena agbe mavɔ kpɔkpɔ dia kpekpeɖeŋu, elabena wokpɔe be nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi la lé yewo ɖe te, eye ehiã be woaɖe yewo. (Dɔwɔwɔwo 13:48) Yehowa toa Fiaɖuƒegbedeasia dzi ɖoa woƒe kukuɖeɖewo ŋu, ale be woate ŋu anya eya kple Via, Yesu. (Yohanes 17:3) Ne Satana susui be Adam kple Xawa ƒe nu vɔ̃a gblẽ Mawu ƒe tameɖoɖo me la, ekema eda ƒu.

18 Ne míele ŋugble dem le viɖe siwo tafe la ate ŋu ahe vɛ na mí ŋu la, ele be míaɖo ŋku nya vevi aɖe dzi. Migana míabu tafea be enye ɖoɖo si wowɔ be wòaɖe vi na mí ɖeɖe ko o, ke boŋ ele be míaɖo ŋku edzi be eyae nye mɔ si dzi Yehowa to ɖo nya si Satana fɔ ɖe te le Eden-bɔa me la ŋu. (1 Mose 3:1-5, 15) To tafe la dzi la, Yehowa kɔ eƒe ŋkɔa ŋu, eye wòɖe vlododoame ɖe sia ɖe ɖa le eŋu. Eɖe mí tso nu vɔ̃ kple ku si me hã, eye esia ɖee fia be yenye Mawu si lɔ̃a mí. (Lod. 27:11) Aleke nàte ŋu aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu? Míadzro nya sia me le nyati si kplɔ esia ɖo me.

17. Aleke tafea ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ fiae? (Efesotɔwo 2:4, 5)

18. Esi míele ŋugble dem le tafea ŋu la, nya vevi kae wòle be wòanɔ susu me na mí?

ALEKE tafea naa . . .

■ tsɔtsɔke?

■ dɔyɔyɔ?

■ ɖekawɔwɔ?

HADZIDZI 19

Aƒetɔ Ƒe Fiẽnuɖuɖu

MARCH 23-29, ƒe 2026

HADZIDZI 18

Akpedada Ðe Tafea Ta

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si mí katã míate ŋu aɖee afia be míekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu.

Aleke Nàwɔ Nu Ðe Tafea Ŋui?

Kristo ƒe lɔlɔ̃e ƒonɛ ɖe mía nu. KORINTOTƆWO II, 5:14.

NE WOÐE wò tso xɔ gbagbã aɖe si mu la me la, ɖe màse le ɖokuiwò me be èle fe me na ame si xɔ wò ɖe agbe oa?

2 Abe ale si míegblɔe le nyati si do ŋgɔ me ene la, míate ŋu aɖe mía ɖokui tso nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi la me o. Gake Yesu ƒe tafevɔsaa ate ŋu aɖe mí to mɔ sia dzi be (1) woatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí, (2) míate ŋu akpɔ mɔ be míaƒe nu vɔ̃wo nu ava yi keŋkeŋ, eye (3) míate ŋu anɔ ŋutifafa me kple Mawu. Esia wɔe be mɔnukpɔkpɔ su mía si be míanɔ agbe tegbee le Yehowa ƒe xexe yeyea me. (Rom. 8:30, 31) Apostolo Paulo ŋlɔ bena "Kristo ƒe lɔlɔ̃ la ƒonɛ ɖe mía nu". (2 Kor. 5:14, 15 lia xlẽ) Esia fia be ele be lɔlɔ̃ si le Yesu si na mí la naʋã mí míawɔ nu ɖe eƒe tafevɔsa la ŋu le mɔ aɖe nu atsɔ aɖee afia be míekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu.

3 Mɔ ka nue tafe ƒe nunana si me lɔlɔ̃ le la aʋã wò le? Wò ŋuɖoɖoa ate ŋu ato vovo na ame bubuwo tɔ. Be míaɖe nusitae la, tsɔe be ame etɔ̃ aɖewo le mɔ zɔm yina teƒe ɖeka, gake wo dometɔ ɖe sia ɖe tso du bubu me. Mɔ siwo dzi woazɔ la ato vovo.

1-2. Nukae wòle be Yesu ƒe tafevɔsaa naʋã mí míawɔ, eye nukatae? (Korintotɔwo II, 5:14, 15) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. Nukata amewo ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu ate ŋu ato vovo?

20

Eɖanye xɔ si mu o alo míaƒe nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi la, ame si ɖe mí la ƒe agbae le mía ŋu (Kpɔ memama 1-2)

Le susu sia ta la, míadzro ameƒomevi etɔ̃ aɖewo me le nyati sia me: (1) Biblia nusrɔ̃viwo, (2) Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo, kple (3) alẽ siwo tra tso alẽha la me.

BIBLIA Nusrɔ̃viwo

4 Ne èle Biblia srɔ̃m la, bu nya sia ŋu kpɔ: Ale si nèɖoa to nya nyuia ɖee fia be èle ame siwo Yehowa le tetem ɖe ye ŋu la dome. (Yoh. 6:44; Dɔw. 13:48) Esia fia be Yehowa dzroa dziwo me kpɔna.

5 Ne èle Biblia srɔ̃m la, aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe tafea ŋu? Mɔ ɖeka si dzi nàto awɔ esiae nye be nàwɔ ɖe aɖaŋu si apostolo Paulo ɖo na Filipitɔwo la dzi: Zi ale si míewɔ ŋgɔyiyie la, mina míayi edzi anɔ zɔzɔm ɖe ɖoɖo nu le mɔ ma ke dzi. (Flp. 3:16) Biblia gɔmeɖeɖe bubu ɖe kpukpui sia gɔme be: Ele be míayi edzi anɔ zɔzɔm le mɔ si dzi míele fifia la dzi. Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, mègana naneke naxe mɔ na wò be nàyi ŋgɔ le agbemɔ la dzi o. - Mat. 7:14; Luka 9:62.

6 Ke ne Biblia me nufiafia aɖe si srɔ̃m nèle nyitsɔ laa la le sesẽm na wò be nàlɔ̃ ɖe edzi ya ɖe? Wɔ numekuku tso nufiafia ma ŋu, eye nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòana wòase egɔme nyuie wu. (Ps. 86:11) Ne edzɔa dzi na wò kokoko be nàse nufiafiaa gɔme la, ekema dzudzɔ nusɔsrɔ̃ tso eŋu.

4. Mɔ ka nue Yehowa dea dzesi Biblia nusrɔ̃viwo le?

5. Aleke Biblia nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ɖe mɔfiame si le Filipitɔwo 3:16 dzi?

(Mose V, 30:11-14) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

January 2026 ƒe 21 lia

Yehowa mebiaa nu si manya wɔ o tso mía si o. Akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu

(Kpɔ memama 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Eya ta mègana ta o. Le esi nànɔ ŋugble dem le kuxi siwo le fu ɖem na wò ŋu teƒe la, de ŋugble le ale si nàda akpe na Yehowa ɖe nu siwo katã wòna mí la ta, eye esia lɔ tafea ɖe eme. Ne lɔlɔ̃ si le asiwò na Yehowa le dzidzim ɖe edzi la, àkpɔe be eƒe sededewo menye agba o. - 1 Yoh. 5:3.*

Biblia gblɔ be: "Mite ɖe Mawu ŋu, eye ate ɖe mia ŋu". (Yak. 4:8; 1 Kron. 28:9) Ne èdze agbagba be yeate ɖe Yehowa ŋu la, eya hã ate ɖe ŋuwò.

* Ne èdi be yeayi ŋgɔ le Biblia sɔsrɔ̃ me la, zã aɖaka si nye Tameɖoɖo le vivi na agbe tegbee! gbalẽa ƒe nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe ƒe nuwuwu.

7. Nu ka ŋue sɔhɛ siwo wohe le nyateƒea me ate ŋu ade ŋugble le?

Nu kae na wò kple Yehowa dome le kplikplikpli? Tafe la nye nu si mele be nàbu tsɛ gbeɖe o. (Rom. 5:1, 2) Eya ta hafi nàde Ŋkuɖodzia ƒe sia me la, ɖe manyo be nàde ŋugble le nu si Yesu ƒe kua fia na wò ŋu oa? Na wò susu sia naʋã wò be nàdze agbagba aɖo wò gbɔgbɔmetaɖodzinu si gbɔna la gbɔ be nàɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea si Yehowa na to ye Via dzi la ŋu.*

KRISTOTƆ siwo xɔ nyɔnyrɔ

8 Ne Kristotɔ xɔnyɔnyrɔe nènye la, ke èɖee fia xoxo be yexɔ tafea dzi se le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, èɖe afɔ aɖewo be yeate ɖe Yehowa ŋu ahawɔ nu wòasɔ ɖe eƒe nudidiwo nu. Èwɔ ɖe Yesu ƒe sedede si nye be nàwɔ amewo woanye nusrɔ̃lawo la dzi to wò xɔse gbɔgblɔ na amewo me. Ètsɔ ɖokuiwò ɖe adzɔgbe na Yehowa hexɔ nyɔnyrɔ.

9 Esi míenye Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ta la, ele be míanɔ ŋudzɔ ɖe afɔku aɖe ŋu.

Àte ŋu axlẽ nu geɖe tso ale si nàwɔ ŋgɔyiyi le mawusubɔsubɔ me ŋu le December 2017 ƒe Gbetakpɔxɔ me nyati si nye Sɔhɛwo - Miyi Edzi Mianɔ Mia Ŋutɔ Miaƒe Ðeɖekpɔkpɔ Ŋuti Dɔ Wɔm" la me.

8. Aleke Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ɖenɛ fiana be yewoxɔ tafea dzi se?

9. Afɔku kae wòle be Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo nanɔ ŋudzɔ na?

22 GBETAKPƆXƆ

Aleke esia ate ŋu adzɔe? Bu Kristotɔ siwo nɔ Efeso le ƒe alafa gbãtɔ me ŋu kpɔ. Yesu si wofɔ ɖe tsitre la kafu wo ɖe woƒe dzidodo ta. Ke hã, egblɔ na wo be: "Nya sia le asinye ɖe ŋuwò, be nègblẽ lɔlɔ̃ si nɔ asiwò gbã la ɖi". Nu kae nàte ŋu awɔ ne èse le ɖokuiwò me be yeƒe lɔlɔ̃ na Yehowa megale sesẽm abe tsã ene o?

10 Apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be wòade ŋugble le eƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ŋu eye wòaku kutri le wo wɔwɔ me. (Xlẽ 1 Timoteo 4:13, 15.) Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, dze agbagba nàde ŋugble le mɔ siwo nu nàte ŋu ana wò tadedeagu nanyo ɖe edzi ale be nànɔ "dzidzim le gbɔgbɔ me" la ŋu. Abe ale si ko nàdo dzo ɖe dzo me be wòayi edzi anɔ bibim ene la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui atsɔ ana wò ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu siwo katã Yehowa na mí, siwo dome tafea hã le la me nasẽ ɖe edzi.

10. Aleke nàte ŋu 'ade ŋugble' ahaƒo ɖokuiwò ɖe wò Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo me? (Timoteo I, 4:13, 15)

Ne dzi meɖe le ƒowò o hã la, yi edzi nànɔ gbɔgbɔmewɔnawo wɔm (Kpɔ memama 11-12)

Ðikeke mele eme o be esia akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋudzedze ɖe tafevɔsa la ŋu, si nye ƒomedodo si anɔ wò kple Yehowa dome la ƒe gɔmeɖoanyi.

11 Ne ɣeyiɣi aɖe va yi la, mègatsi dzi ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu abe ale si nèdi ene o la, mègana dzi naɖe le ƒowò alo nàƒo nya ta be Mawu ƒe gbɔgbɔa megale asiwò o. Ðo ŋku nya si apostolo Paulo ŋlɔ na Korintotɔwo tso eƒe subɔsubɔdɔa ŋu dzi be: Ne mewɔe ɖe nye ŋutɔ nye lɔlɔ̃nu nu gɔ̃ hã la, wogade aƒedzikpɔkpɔdɔa asi nam. (Kor. I, 9:17) Nu kae eƒe nya sia fia?

12 Nɔnɔme gbegblẽwo nɔ Paulo si, eye esia wɔe be gbeadzisubɔsubɔ ƒe didi si nɔ esi la nu va nɔ sesẽm nɛ ɣeaɖewoɣi. Ke hã, eɖoe kplikpaa be yeayi edzi anɔ subɔsubɔdɔa wɔm togbɔ be enɔ sesem le eɖokui me nenema hã. Wò hã àte ŋu awɔ nenema ke.

11-12. Ðe dzonɔameme ƒe anyimanɔmanɔ ɣeyiɣi kpui aɖe fia be Mawu ƒe gbɔgbɔa megale asiwò oa? ɖe eme. (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) <<<

Bia ɖokuiwò be, Afɔ kawoe mate ŋu aɖe fifia be maɖɔ nuwo ɖo kple Yehowa? (Kpɔ memama 16)

JW.ORG Nyatakakadzraɖoƒea

Ka ɖe edzi be ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, wò nuwɔnawo akpɔ ŋusẽ ɖe wò seselelãmewo dzi eye wòana lɔlɔ̃ si kpɔtɔ le wò dzi me la ganɔ ŋudzɔ.

13 Anyo be míadzro mía ɖokui me edziedzi le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo si le Korintotɔwo II, 13:5 be: Minɔ mia ɖokui dom kpɔ be miele xɔse la me hã; minɔ mia ɖokui dom kpɔ. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui nya siawo: Ðe metsɔa Fiaɖuƒea ƒe nuwo ɖoa nɔƒe gbãtɔ le nye agbe mea? (Mat. 6:33) Ðe modzakaɖeɖe siwo metia la ɖee fia be melé fu nu gbegblẽa? (Ps. 97:10) Ðe medea dzi ƒo na ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ si le haxɔsetɔwo domea? (Ef. 4:2, 3) Ŋkuɖodzia - si nye ɣeyiɣi si me míedea ŋugble le tafe ƒe ɖoɖo si Yehowa wɔ ŋu - naa mɔnukpɔkpɔ mí be míadzro mía ɖokui me ahaka ɖe edzi be míele agbe na Kristo ke menye na mía ɖokui o.*

* Kpɔ nyati si nye What Motivates You to Serve God? si dze le June 15, 1995 ƒe Gbetakpɔxɔ me hena aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si nàwɔ be ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme nakpɔtɔ anɔ asiwò ŋu.

13. Aleke míate ŋu ayi edzi anɔ mía ɖokui dom kpɔ be 'míele xɔse la me hã'?

ALẼ SIWO DZƆ

14 Kristotɔ aɖewo dzudzɔ hadede kple hamea le ɣleti aɖewo alo ƒe geɖe siwo wotsɔ subɔ nuteƒewɔwɔtɔe megbe. Nu ka tae? Agbenɔnɔ ƒe dzimaɖitsitsiwo ƒoa nuxaxa na wo dometɔ aɖewo. (Luka 21:34) Ame bubuwo hã do kpo nu le woƒe haxɔsetɔ aɖe ƒe nyagbɔgblɔ alo nuwɔna ta. (Yak. 3:2) Ame bubuwo hã wɔ nu vɔ̃ gã aɖe eye womedi be woabia kpekpeɖeŋu o. Aleke kee wòɖale o, nu kae nàte ŋu awɔ ne èdzo le alẽha la me?

15 Bu ale si Yehowa sena le eɖokui me ku ɖe ame siwo tra mɔ la ŋu kpɔ. Medoa wo ɖa o, ke boŋ edia alẽ siwo bu, enaa nuɖuɖu wo eye wòkpena ɖe wo ŋu be woatrɔ ava ye gbɔ. (Xlẽ Xezekiel 34:11, 12, 16.) Ðe Yehowa ate ŋu awɔ nenema ke na wò hã?

14. Nukae ate ŋu ana Kristotɔ aɖewo nadzo le alẽha la me?

15. Aleke Yehowa ɖenɛ fiana be yeléa be na alẽ siwo tra mɔe? (Xezekiel 34:11, 12, 16)

24 GBETAKPƆXƆ

Ðe wòate ŋu adzɔ be wòagbugbɔ wò ava nyateƒea mea?

16 Nya dodzidzɔname siawo dze le agbalẽ gbadza si nye Trɔ Va Yehowa Gbɔ me: Ka ɖe edzi be ne ètrɔ va Yehowa gbɔ la, Yehowa anɔ kpli wò. Akpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe dzimaɖitsitsiwo nu, aɖe wò vevesesewo dzi akpɔtɔ, eye wòana dzi kple susu nadze akɔ anyi, elabena dzitsinya dzadzɛ le asiwò. (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàte ŋu ayi kpekpe le Fiaɖuƒe Akpataa mea? Ðe nàte ŋu abia hamemetsitsi aɖe be wòakpe ɖe ye ŋu le gbɔgbɔ me, eye esia ate ŋu afia be nàsrɔ̃ Biblia kpli ye edziedzi hena ɣeyiɣi aɖe?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe alẽ siwo bu la ŋu be woatrɔ ɖe Yehowa ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra ɖe agbagbadzedze siwo nèwɔna le gbedodoɖa me tsɔ ɖea ŋudzedzekpɔkpɔ fiana ɖe Via ƒe tafevɔsa ŋu la dzi.

ALEKE nàɖo eŋu?

17 Yesu gblɔ be ɖe wotsɔ tafea na be ame sia ame si axɔ edzi ase la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ. (Yoh. 3:16) Tafea nye mɔ si dzi Yehowa to ɖe mí tso nu vɔ̃ kple ku si me. Mele be mía dometɔ aɖeke nabui nu tsɛ o. (Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1) Le ŋkeke siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia me la, mɔnukpɔkpɔ sua mía si míedea ŋugble le lɔlɔ̃ si Yehowa kple Yesu ɖe fia ŋu, eye ele be lɔlɔ̃ sia naʋã mí be míawɔ nu ɖe esia ŋu ŋudzedzekpɔkpɔtɔe.

Gake àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra ɖe wò agbagbadzedzewo dzi ne èva wɔ ɖeka kple esubɔla miliɔn geɖe siwo 'meganɔ agbe na wo ɖokui o, ke boŋ na ame si ku ɖe wo ta la.' - 2 Kor. 5:15.

17-18. Aleke míate ŋu azã míaƒe ɣeyiɣi le nunya me do ŋgɔ na ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia?

ALEKE AMESIWO ƒe ƒuƒoƒo siwo gbɔna ate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe tafea ŋu?

■ Biblia nusrɔ̃viwo

■ Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo

■ Alẽ siwo tra mɔ

HADZIDZI 14

Míele Anyigba Ƒe Fia Yeyea Kafum

MARCH 30APRIL 5, 2026

HADZIDZI 76

Aleke Wòwɔna Na Wòe?

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si nàgblɔ nyateƒea ale be wòaɖe vi geɖe wu.

Gblɔ Nyateƒea Le Dɔmenyonyo Me

Yehowa, Mawu nyateƒetɔ. PS. 31:5.

ESI míedo go Yehowa subɔla aɖe zi gbãtɔ la, nya siwo míebiaa mía nɔewo zi geɖe dometɔ ɖekae nye, Aleke nèva srɔ̃ nyateƒea? Ame aɖewo gblɔna be wohe yewo ɖe nyateƒea me. Ame bubuwo hã ate ŋu agblɔ be nyitsɔ laa koe wova nyateƒea me. Míeɖoa nya siawo ŋu elabena Mawu ƒe Nya la me nyateƒea kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe agbenɔnɔ katã dzi. Nu ka tae? Elabena míenyae be ne míeɖee fia be míelɔ̃ nyateƒea eye míenɔa agbe ɖe eŋu ko hafi míate ŋu anye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo. Esia lɔ anukwareɖiɖi le míaƒe nuƒoƒo kple nuwɔna me ɖe eme. - Ps. 15:1-3.

2 Yesu gblɔa nyateƒe ɣesiaɣi, eye eƒe futɔwo hã lɔ̃ ɖe edzi be yeƒoa nu anukwaretɔe togbɔ be ame geɖe melɔ̃a eƒe nyawo o hã. (Mat. 22:16) Yesu gblɔ tso nyateƒenya siwo wòfia la ŋu be: "Meva be mana mama nanɔ ame kple fofoa dome, vinyɔnu kple dadaa dome, eye lɔ̃xoyɔvi kple lɔ̃xoyɔvi dome". (Mat. 23:37) Enya be yeƒe gbedeasia ama xexea me ɖe hatsotso eve me - ame siwo lɔ̃a Biblia me nyateƒea kple ame siwo melɔ̃a nyateƒea o. - 2 Tes. 2:9-11.

1. Nukae wòle be míawɔ be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo?

2. (a) Ŋkɔ kae nɔ Yesu si? (b) Ŋusẽ kae nyateƒe siwo Yesu fia la akpɔ ɖe amewo dzi?

26

3 Abe Yesu ene la, míedzea agbagba be míaɖi anukware ahagblɔa nyateƒea ɣesiaɣi, togbɔ be esia wɔwɔ ana amewo nagava lɔ̃ mí o hã. Eye míeɖea gbeƒã Biblia me nyateƒea hefiaa nu amewo, togbɔ be míaƒe nyawo ate ŋu ado dziku na ame aɖewo hã. Ðe esia fia be mele be míatsi dzi ɖe ale si míagblɔ nyateƒea kple ɣeyiɣi si me míagblɔe ŋu oa? Nyabiase siawo ƒe ŋuɖoɖowo akpe ɖe mía ŋu be míanya ale si míaƒo nu tso nyateƒea ŋu dɔmenyotɔe, si fia be míaƒo nu le nunya me le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

ALEKE Míate Ŋu Akpɔ Nyateƒea Le?

(Ps. 19:9; 119:142, 151) Nu sia nu si wògblɔna ku ɖe etsɔme ŋu la vaa eme godoo. (Yes. 55:10, 11) Mewɔa eƒe ŋugbedodowo dzi gbeɖe o. (Mose IV, 23:19) Le nyateƒe me la, Yehowa mate ŋu aka aʋatso o! (Heb. 6:18) Susu nyui aɖe tae woyɔa Yehowa be nyateƒe ƒe Mawu la ɖo. - Ps. 31:5.

(Rom. 1:20) Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom na Helatɔwo ƒe agbalẽnyala siwo nɔ Atene la, egblɔ be Mawu di be míake ɖe ye ŋu, eye be "mele adzɔge tso mía dometɔ aɖeke gbɔ o". (Xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:27.) Le nyateƒe me la, Yehowa hea ɖokuibɔbɔla siwo le nyateƒea dim la ɖe eɖokui gbɔ. - Yoh. 6:44.

6 Mɔ siwo dzi míato ake ɖe Yehowa ŋu dometɔ ɖekae nye be míasrɔ̃ Biblia. Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔeae ʋã ame siwo ŋlɔ agbalẽ ma la. (2 Pet. 1:20, 21) Eya ta nu sia nu si le Biblia me la nye nyateƒe eye esɔ be míaka ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aka ɖe nya si wògblɔ tso ale si xexea wɔ va dzɔ kple ale si nu gbagbewo wɔ va dzɔ ŋu la dzi. (1 Mose 1:1, 26) Míate ŋu axɔ nya si wògblɔ tso nu si tae mí katã míewɔa nu vɔ̃, nu si tae fukpekpe kple ku bɔ ɖo la dzi ase. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Eye míate ŋu aka ɖe Biblia ƒe ŋugbedodo si nye be Yesu atsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo, afɔ ame kukuwo ɖe tsitre, aɖɔ anyigba la ɖo, eye wòakpe ɖe mía ŋu míazu ame deblibowo la dzi. (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8) Mɔnukpɔkpɔ gã kae nye esi Yehowa na mí! Efia nyateƒe la mí, eye ena mɔnukpɔkpɔ mí be míafiae amewo. - Mat. 28:19, 20.

NU SI TA MÍEDZROA nyateƒea

7 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, ele be míato nyateƒe ne míedi be míanɔ Yehowa ƒe ƒomea me.

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

4. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowae nye nyateƒe la ƒe Dzɔtsoƒe?

5. Nu ka tae mele sesẽm be míakpɔ "nyateƒe ƒe Mawu la" o? ɖe eme. (Dɔwɔwɔwo 17:27)

6. (a) Nyateƒe siwo le Biblia me dometɔ aɖewo ɖe? (b) Nu ka tae nèdea asixɔxɔ nyateƒe mawo nyanya ŋu?

7-8. Ðe susu si tae míeƒoa nu tso nyateƒea ŋu la le veviea? Gblɔ eƒe kpɔɖeŋu. (Marko 3:11, 12) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

January 2026 ƒe 27 lia

Ne èle nyateƒea fiam amewo la, ame kawo ŋue nèhea amewo ƒe susu yina? (Kpɔ memama 7-8)

Bu nu si dzɔ le Yesu ƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me ŋu kpɔ. (Xlẽ Marko 3:11, 12.) Esi Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea-ƒua gbɔ la, ameha gã aɖe va ƒo ƒu ɖe eŋu. Ame siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ la dometɔ aɖewo dze klo ɖe Yesu ŋkume hedo ɣli be: "Wòe nye Mawu ƒe Vi la". Le nyateƒe me la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃wo be woagaɖe gbeƒã le ye ŋu o.

Aleke gbegbe wòle vevie be susu nyui nanɔ mía si ne míele nyateƒea fiam eye míatsɔ kafukafu ɖe sia ɖe si míexɔ la ana Yehowa, ke menye mía ɖokui o! - Mat. 5:16; tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 14:12-15.

9 Bu nɔnɔme bubu aɖe si me wòle be míaƒo asa na be míadi ŋutikɔkɔe na mía ɖokui le ŋu kpɔ. Tsɔe be nɔviŋutsu aɖe si le agbanɔamedzinɔƒe tsɔ nya ɣaɣla aɖewo de mía si eye míetsɔ nya mawo yi na ame bubuwo. Elabena menye ɖeko míegblɔa nya ɣaɣlawo o, ke míegblɔa nyateƒea le susu manyomanyo ta hã.

9. Nu kae wòle be míaƒo asa na, eye nu ka tae?

28 GBETAKPƆXƆ

Ale Si Nàgblɔ Nyateƒeae

10 Xlẽ Kolosetɔwo 4:6. Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Kristotɔ siwo nɔ Kolose la be ele be woƒe nuƒoƒo nanyo ɣesiaɣi. Nu kae nya sia fia?

11 Ele be míawɔ ɖe aɖaŋu si Paulo ɖo be míanye dɔmenyotɔwo ne míele nyateƒea fiam amewo la dzi. Biblia ŋutɔ tsɔ nyateƒe siwo le eme la sɔ kple yi ɖaɖɛ aɖe si ate ŋu ama míaƒe luʋɔ kple gbɔgbɔ me.

Aleke wòate ŋu adzɔe be woado dziku ɖe ame ŋu madzemadzee ahahe dzre madzemadzee vɛ?

12 Bu nudzɔdzɔ sia ŋu kpɔ: Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míedo go ŋutsu aɖe si doa gbe ɖa na legbawo edziedzi, eye wòkpɔa dzidzɔ ɖe Kristmas kple Easter ɖuɖu ŋu kple eƒe ƒomea. Míate ŋu azã Biblia atsɔ aɖee afiae be bometsinyae wònye be woado gbe ɖa na legba siwo me agbe mele o, eye míaɖee afiae hã be Kristmas kple Easter nye trɔ̃subɔsubɔ ƒe azãwo. (Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Ne míewɔ esia le dzeɖoɖo gbãtɔa ko me kplii la, ekema míele nyateƒea gblɔm, gake míele Mawu ƒe Nya la zãm aɖaŋutɔe o.

13 Paulo gblɔ hã be ele be ame siwo xlẽa eƒe agbalẽa natsɔ dze atrɔ woƒe nyawo.

10. Aleke nàɖe "nya vivi" gɔme? (Kolosetɔwo 4:6)

11-12. Nu ka tae wòle be míaɖɔ ŋu ɖo le nyateƒea fiafia me?

13. Aleke míate ŋu atsɔ dze ade míaƒe nyawo me?

Aleke nàte ŋu afia nyateƒea nyuie?

(Kpɔ memama 11-12)

Srɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu le ɣeyiɣi si me nàgblɔ nyateƒe kple ɣeyiɣi didi si nàgblɔe me (Kpɔ memama 15)

(Hiob 12:11) Esia wɔwɔ ate ŋu anye kuxi na mí. Le nuɖuɖu ŋutɔŋutɔ gome la, ate ŋu adzɔ be míasusui be ame bubuwo dina be woana nuɖuɖu si dze mía ŋu la nasu yewo si. Nenema kee míate ŋu asusui be míaƒe nuƒoƒo ƒe mɔnu doa dzidzɔ na ame sia ame. Gake menye nenemae o. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo tso dekɔnu aɖewo me ate ŋu aɖe woƒe nukpɔsusu agblɔ tẽe, ne wole nu ƒom na ame siwo tsi wu wo gɔ̃ hã. Paulo gblɔ be ele be míanya ale si míaɖo nya ŋu na ame sia ame. Esia fia be mele be míatsɔ nu siwo míegblɔ la asɔ kple míaƒe didi alo míaƒe dekɔnuwo o, ke boŋ míatsɔ wo asɔ kple míaƒe nyaselawo ƒe didi.

ƔEKAƔIE Wòle Be Nàgblɔ Nyateƒea?

14 Yesu ƒo nu na eyomedzelawo dɔmenyotɔe ɣesiaɣi, eye wòfia nu geɖe wo dɔmenyotɔe. (Marko 6:34) Gake nu geɖe gale wo si be woasrɔ̃. Yesu medze agbagba be yeafia nusianu si wònya la wo o. Ebu woƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu. Ese egɔme be menye ɣeyiɣi nyuitɔ na wo be woasrɔ̃ nyateƒe aɖewo o. Le nyateƒe me la, egblɔ be womate ŋu atsɔ nyateƒe mawo o. (Yohanes 16:12) Nu kae esia fia mí?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be nyateƒea nyanya mefia be ele be míafia nu sia nu si míenya la amewo zi ɖeka o. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua?

14. Esi Yesu nɔ anyigba dzi la, ɖe wòfia nu siwo katã wònya la eƒe nusrɔ̃lawoa?

(Lododowo 25:11) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

30 GBETAKPƆXƆ

Míenya be trɔ̃subɔsubɔ mee azã siawo dzɔ tso eye Mawu melɔ̃a wo o. Gake tsɔe be èdze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsua kwasiɖa ɖeka alo eve do ŋgɔ na Kristmas ɖuɖu. Míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu woawɔ ŋgɔyiyi ne míegblɔa nu si wòle be woanya la na wo le ɣeyiɣi si me wohiãe, si nye ɣeyiɣi si me woate ŋu anɔ te ɖe enu. - Xlẽ Lododowo 25:11.

Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu woayi edzi azɔ le nyateƒea me ne míewɔ nu siwo gbɔna: Yi edzi nàɖo kpɔɖeŋu nyui ɖi na wo. (3 Yoh. 3, 4) Kpɔ egbɔ be wò agbenɔnɔ ɖo kpe edzi be èxɔ ŋugbedodo siwo le Mawu ƒe Nya la me dzi se.

16 Nu ʋɛ aɖewo koe nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu ale si wòhea dzidzɔ vanɛ ne míekpena ɖe amewo ŋu wosrɔ̃a nyateƒea tso Yehowa ŋu.

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME Axa 29: Le foto gbãtɔa me la, nɔviŋutsu aɖe kpɔ aƒemenɔlaa ƒe Kristmas-ti eye wòɖe nyati aɖe si ƒo nu tso Kristmas ɖuɖu ƒe dzɔtsoƒe ŋu la fiae. Le foto eveliaa me la, nɔviŋutsu la tsɔ nyati aɖe si me aɖaŋuɖoɖo nyuiwo le na vifofowo fia aƒemenɔlaa.

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be 'woayi edzi azɔ le nyateƒe la me'?

NU KAE NÈFIA tso mawunyakpukpui siwo gbɔna me?

■ Dɔwɔwɔwo 17:27

■ Kolosetɔwo 4:6

■ Lododowo 25:11

HADZIDZI 160

Nya Nyuiwo!

GBETAKPƆXƆ® LE YEHOWA ƑE FIAFIA GBLƆM

January 2026.* Vol. 147, No. 1 ENGLISH

NYATI SI LE AKPAA DZI

Nusɔsrɔ̃nyatiwo na March 2-8

Yi Edzi Nàkpɔ Wò gbɔgbɔmenuhiahiãwo Gbɔ

Nyati siwo míasrɔ̃ le March 9-15

Àte Ŋu Aɖu Nɔnɔme Vɔ̃wo Dzi dzidzedzetɔe

Nyati siwo míasrɔ̃ le March 16-22 14

Nu Si Ta Míehiã Tafe La

Nyati siwo míasrɔ̃ le March 23-29, 20

Aleke Nàwɔ Nu Ðe Tafea Ŋui?

Nusɔsrɔ̃nyati siwo me míadzro tso March 30 va se ɖe April 5-26

Gblɔ Nyateƒea Le Dɔmenyonyo Me

Míedzraa agbalẽ sia o, ke boŋ enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ la ƒe akpa aɖe.

Mawunyakpukpui siwo dze le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me, negbe ɖe míefia asi bubu aɖe ko.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) si wota le January 2026 me la nye Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gaxɔdzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

NUSUSƆSRƆ̃

Kpɔ Biblia Me Ŋutinyawo Le Wò Susu Me

Ŋutinyaŋlɔɖi geɖe le Biblia me siwo fiaa nu vevi aɖewo mí. Ne míetea ŋu kpɔa nudzɔdzɔ siawo le susu me la, míate ŋu ase nu si míexlẽ la gɔme nyuie wu eye wòaɖe vi na mí geɖe wu. Na míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Biblia me ŋutinyawo le susu me la me kpɔ.

Ne èle Biblia xlẽm kple wò ƒomea la, àte ŋu ana ŋutinyaa me nakɔ ne èna ame ɖe sia ɖe ƒe nuŋububu to vovo.

• Kpɔ nudzɔdzɔawo le susu me. Dze agbagba nàse ame siwo ŋu wòƒo nu tsoe la ƒe susuwo kple seselelãmewo gɔme. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be: Nu ka tae amea ƒo nu alo wɔ nu abe ale si wòwɔe ene?

• Wɔ Biblia me nudzɔdzɔwo ƒe nɔnɔmetatawo, eye esia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàkpɔ nudzɔdzɔwo le susu me ahaɖo ŋku wo dzi nyuie wu, togbɔ be menye aɖaŋudɔwɔwɔe wò nu si nèwɔ la nye o hã.

Yi míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo nàxlẽ mɔfianu si le afi ma

JW.ORG ®

w26.01-E