YANUARY 2026

ƆWƐN-ABAN

YƐKA YEHOWA Ahenni no Ho Asɛm

YƐN AFE A Ɛreba 2026:

Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade. - MATEO 5:3.

ADESUA NKYERƐKYERƐMU: MARCH 2APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, 2026

DWOM 97

Nkwa gyina Onyankopɔn Asɛm so

ASƐM A ƐDA SO

Yɛbɛyɛ dɛn akɔ so anya honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yɛbɛda a Yehowa de ma yɛn no so mfaso?

Kɔ So Nya W'Ahonhom Ho Ahiade

YƐN AFE A Ɛreba 2026:

Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade.

MAT. 5:3.

YEHOWA bɔɔ nnipa no, ɔde nneɛma bi a ɛho hia paa bɔɔ wɔn. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛtena ase a, yehia aduan, ntade, ne baabi a yɛbɛda. Sɛ nneɛma a ɛho hia yi biara nni hɔ ma yɛn mpo a, yɛn nkwa betumi ayɛ sɔhwɛ.

2 Sɛ yɛka sɛ obi 'nim ne honhom mu ahiade' a, ɛkyerɛ sɛn? Asɛmfua a ɛwɔ kasa a wodii kan de kyerɛw Bible no mu no ma yehu sɛ ɛsɛ sɛ obi srɛ honhom mu mmoa. Saa ara na obi a onim sɛ ohia Onyankopɔn honhom no hia mmoa sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛma n'asetena atu mpɔn, enti ɔpɛ sɛ onya honhom fam nneɛma pii a Yehowa de ma wɔn a wɔdɔ no no so mfaso.

3 Adesua yi mu no, yebesusuw nea yebetumi asua afi

1. Nneɛma a ɛho hia bɛn na Yehowa de bɔɔ yɛn? (Mateo 5:3)

2. Ɔkwan bɛn so na wubetumi akyerɛkyerɛ nea 'honhom mu ahiade ho hia yɛn' no mu?

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

2

Ná ɛsɛ sɛ Foinikeni bea no brɛ ne ho ase, yere ne ho na onya gyidi na ama wanya mmoa a ohia

(Hwɛ nkyekyɛm 5)

Saa asɛm yi si su ahorow abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn a wonim wɔn honhom fam ahiade nya no so dua. Ɛno akyi no, yebesusuw nhwɛso a asomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene Dawid a na wɔn nyinaa som Onyankopɔn no yɛe no ho.

Ahobrɛase, Boasetɔ, ne Gyidi Ho Nhwɛso

(Mat. 15:21-28) Ɔbea no buu nkotodwe srɛɛ Yesu sɛ ɔmmoa no. Bere a ɔbea a ofi Foinike no kɔɔ Yesu nkyɛn no, ɔdaa suban pa bi adi.

5 Phoenicianni no daa ahobrɛase ankasa adi. Dɛn nti na yebetumi aka saa? Efisɛ bere a Yesu de no totoo akraman ketewa bi ho no, anyɛ no yaw, na ɛbɛyɛ sɛ na ɛyɛ aboa a wɔhwɛ no wɔ Amanaman mufo fie. Nokwarem no, ɔbea yi gyidi kaa Yesu koma araa ma ɔyɛɛ anwonwade bi. Ɛwom sɛ na Yesu aka dedaw sɛ wɔsomaa no sɛ ɔmmɛboa 'Israel fi nguan a wɔayera' no nko ara de, nanso Yesu yii honhommɔne no fii ɔbea a ɔnyɛ Yudani yi babea no mu.

6 Nea ɛbɛyɛ na yɛanya yɛn honhom fam ahiade no,

4. Dɛn na ɔbea bi a ofi Foinike pɛe sɛ Yesu yɛ?

5. Su ahorow bɛn na ɔbea no daa no adi, na dɛn na Yesu yɛe wɔ ho? (Hwɛ mfonini no nso.)

6. Dɛn na yesua fi Foinikeni bea no ho asɛm no mu?

JANUARY 2026 3

Ɛsɛ sɛ yenya Kristo Yesu mu gyidi a emu yɛ den, na yɛde yɛn ho to wɔn a ɔnam wɔn so rekyerɛ n'asuafo kwan no so. (Mat. 24:45-47) Yehowa ne ne Ba no ani gye ho sɛ wɔbɛma wɔn a wɔda saa su ahorow yi adi no anya honhom fam ahiade. (Fa toto Yakobo 1:5-7 ho.) Afei momma yɛnhwɛ ɔkwan a Yehowa fa so ma yɛn honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yɛbɛda. Sɛ yesusuw nhwɛso a asomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene Dawid yɛe no ho a, yebehu nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛanya saa nneɛma no.

Tew Wo Ho Wɔ Honhom Fam te sɛ Petro

7 Susuw ɔsomafo Petro nhwɛso no ho hwɛ. Ná ɔyɛ Yudafo a wodii kan hui sɛ Yesu ne Mesia no. Ná ɔyɛ obi a Yehowa nam no so ma ne nkurɔfo daa nkwa nsɛm. (Yoh. 6:66-68) Ansa na Yesu a wɔanyan no no rekɔ soro no, ɔmaa Petro adwuma sɛ: "Ma me nguan nkumaa no aduan". (Yoh. 21:17) Petro dii saa adwuma no so nokwaredi mu, na Yehowa mpo de no kyerɛw nkrataa abien a abɛka Bible ho. Petro gye toom sɛ nneɛma bi a Paulo kyerɛw ho asɛm no, na 'ɛyɛ den sɛ wɔbɛte ase.' (2 Pet. 3:15, 16) Nanso ɛda adi sɛ Petro kɔɔ so gyinaa pintinn, efisɛ na ogye di sɛ Yehowa bɛboa no ma wate 'aduan a ɛyɛ den' a honhom kaa Paulo ma ɔkyerɛwee no ase na ɔde adi dwuma no ase. - Kenkan Hebrifo 5:14.

8 Petro dii akwankyerɛ a Yehowa de maa no no so de kyerɛe sɛ ɔwɔ Yehowa mu gyidi. Sɛ nhwɛso no, bere a na Petro wɔ Yopa wɔ anisoadehu mu no, Onyankopɔn bɔfo ka kyerɛɛ no sɛ onkum mmoa a na wɔn ho ntew sɛnea Mose Mmara no kyerɛ no, na onni wɔn. Bere a Petro nyaa anisoadehu no, ankyɛ koraa na mmarima baasa a Kornelio a na ɔnyɛ Yudani no asoma wɔn baa Petro nkyɛn bɛfrɛɛ no sɛ ɔnkɔka asɛm no nkyerɛ wɔn wura. Mpɛn pii no, na Petro remma Amanaman mufo fie da, efisɛ na Yudafo no bu Amanaman mufo sɛ wɔn ho ntew. (Aso. 10:28, 29) Nanso ntɛm ara na Petro gyee hann foforo a Yehowa daa no adi kyerɛɛ no no toom. (Mmeb. 4:18) Ɔkaa asɛmpa no kyerɛɛ Kornelio ne n'abusuafo, na n'ani gyei sɛ ohuu sɛ wɔabegye nokware no, wɔanya honhom kronkron, na wɔabɔ asu. - Aso. 10:44-48.

9 Sɛnea Petro yɛe no, ɛsɛ sɛ yegye Onyankopɔn Asɛm mu nufusu, anaa nokwasɛm atitiriw no daa.

7. Ahyɛde bɛn na wɔde maa Petro, nanso dɛn na na ɛsɛ sɛ ɔyɛ? Kyerɛkyerɛ mu. (Hebrifo 5:14; 6:1)

8. Ɔkwan bɛn so na Petro yɛɛ n'ade wɔ hann foforo a wɔnam Onyankopɔn nanmusifo so daa no adi no ho?

9. Akwan abien bɛn so na yenya honhom fam aduan a ɛyɛ den ho anigye a yebenya no so mfaso?

4 ƆWƐN-ABAN

Nea edi kan, yesua Yehowa ho nneɛma pii, na ɛma yɛn dɔ ne obu a yɛwɔ ma no mu yɛ den, na nea ɛto so abien, ɛma yɛn ho pere yɛn sɛ yɛbɛka yɛn soro Agya a ne ho yɛ nwonwa no ho asɛm akyerɛ afoforo. (Rom. 11:33; Adi. 4:11) Petro nhwɛso no ma yenya asuade foforo bi: Sɛ yenya Onyankopɔn Asɛm no ho ntease foforo a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ntɛm siesie yɛn adwene ne yɛn nneyɛe. Sɛ yɛyɛ saa a, Yehowa bɛhwɛ yɛn yiye na ɔde yɛn adi dwuma.

Tew Wo Ho Yiye Wɔ Honhom Fam Sɛnea Paulo Yɛe No

10 Nea ɛbɛyɛ na yɛasɔ Onyankopɔn ani no, ɛsɛ sɛ yenya Yehowa nsiesiei foforo bi so mfaso: honhom fam ntade. Dɛn na yɛreka ho asɛm? Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ ɛsɛ sɛ 'yɛyi nipasu dedaw no gu,' na yɛhyɛ nipasu foforo no. (Kenkan Kolosefo 3:8-10.) Esiane sɛ na onnim Kristo nkyerɛkyerɛ, na na ɔyɛ ahantan nti, na ɔyɛ obi a ne tirim yɛ den a ɔwɔ suban bɔne. 1 Tim. 1:13.

10. Dɛn na honhom fam atade a yɛhyɛ no kyerɛ? (Kolosefo 3:8-10)

(Aso. 9:1) Akyiri yi a Paulo bɛyɛɛ Kristoni no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɔɔ mmɔden paa sɛ obeyi nipasu dedaw yi afi ne ho. (Efe. 4:22, 31) Nanso bere a Paulo ne Barnaba gyee akyinnye no, asɛm no mu yɛɛ den.

12 Esiane sɛ na Paulo mfa ne ho nto n'ankasa ahoɔden so nti, otumi yii ne suban bɔne no guu hɔ na ɔhyɛɛ nipasu foforo no. (Filip. 4:13) Paulo nso de ne ho to "ahoɔden a Onyankopɔn de ma" no so sɛnea Petro yɛe no. (1 Pet. 4:11) Nanso ɛtɔ mmere bi a, na Paulo te nka sɛ wabrɛ, nanso bere a n'abam bui no, ɔkaa nneɛma pa a ne soro Agya no ayɛ ama no no ho asɛm, na ɛno hyɛɛ no den ma osii ne bo sɛ ɔbɛkɔ so abɔ mmɔden. - Rom. 7:21-25.

13 Yebetumi asuasua Paulo denam gye a yebehu sɛ ɛmfa ho bere tenten a yɛde asom Yehowa no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so bɔ mmɔden yi nipasu dedaw no gu na yɛhyɛ nipasu foforo no honhom fam ntade a Onyankopɔn de ma no.

11. (a) Bɔne bɛn na na Paulo rebɔ mmɔden sɛ obedi so? (b) Kyerɛkyerɛ mu.

12. Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi yii subammɔne fii ne ho?

13. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Paulo?

JANUARY 2026 5

Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yɛbɛda

(Hwɛ nkyekyɛm 18)

(Rom. 12:1, 2; Efe. 4:24) Nanso bere a yɛreyɛ saa no, ɛsɛ sɛ yɛkae nokwasɛm titiriw yi: Sɛ́ anka yɛbɛhyɛ ntade ankasa a wɔasiesie ama yɛn no, ɛsɛ sɛ yesiesie yɛn ho ma ɛne honhom fam ntade a Yehowa de ma yɛn no hyia.

Te sɛ DAVID, Kɔ So Nya Honhom Fam Ahobammɔ

14 Sɛ yebenya anigye ankasa a, ɛnyɛ honhom fam aduan ne honhom fam ntade nko na yehia, na mmom yehia honhom fam guankɔbea nso.

14-15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ma ne nkurɔfo nya honhom fam guankɔbea? (Dwom 27:5) (Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi anim no nso.)

15 Ɔhene Dawid kaa honhom fam guankɔbea a Yehowa de ma yɛn ho asɛm. (Monkenkan Dwom 27:5.) Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban fi obiara ne biribiara a ebetumi asɛe wɔn gyidi afebɔɔ ho. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ n'asomfo ho ban fi asiane ho? (Mmeb. 12:25; Mat. 6:27-29) Yɛn Agya a ɔdɔ yɛn no nso ama yɛn honhom fam abusua a emufo yɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea a wɔboa yɛn, ne asafo mu mpanyimfo a wɔhwɛ yɛn so. (Yes. 32:1, 2) Sɛ yehyiam a, yɛtaa hu akwan pɔtee a yebetumi afa so aboa yɛn ho.

6 ƆWƐN-ABAN

nya Yehowa ahobammɔ so mfaso. - Heb. 10:24, 25.

16 Bere a Dawid tiee Yehowa no, Yehowa bɔɔ ne ho ban fii ɔhaw a wɔn a wɔhyɛ da yɛ bɔne no nya no ho. (Fa toto Mmebusɛm 5:1, 2 ho.) Nanso bere a Dawid buu n'ani guu Onyankopɔn gyinapɛn so no, Yehowa ammɔ ne ho ban amfi nea efii ne nneyɛe mu bae no ho. (2 Sam. 12:9, 10) Na bere a Dawid huu amane a na ɛnyɛ n'ankasa mfomso no nso ɛ?

17 Sɛ yɛresisi gyinae a, yebetumi asuasua Dawid na yɛahwehwɛ Yehowa akwankyerɛ. Afei nso, ɛtɔ da a, ɛnyɛ sɛ Yehowa abɔ yɛn ho ban nti na yehyia ɔhaw, na mmom ɛyɛ gyinae bɔne a yɛasisi ntia. (Gal. 6:7, 8) Sɛ yehyia sɔhwɛ a ɛnyɛ yɛn na ɛde yɛn aba a, ɛsɛ sɛ yɛbɔ Yehowa mpae na yɛka nea ɛwɔ yɛn komam nyinaa kyerɛ no, na yenya awerɛhyem sɛ ɔbɛbɔ yɛn koma ne yɛn adwene ho ban. - Filip. 4:6, 7.

16. Akwan bɛn so na Yehowa bɔɔ Dawid ho ban?

17. Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Dawid?

Kɔ So Nya Honhom Fam Ahiade

18 Afe 2026 afe asɛm no ne sɛ: "Anigyeɛ ne wɔn a wɔnim wɔn honhom mu ahiadeɛ". Ɛhɔ ka sɛ: "Anigyeɛ ne wɔn a wɔnim wɔn honhom mu ahiadeɛ. Ɛnsɛ sɛ yɛpa abaw, ɛfiri sɛ nnipa a wɔnni anigyeɛ atwa yɛn ho ahyia.

18. (a) Ɔhaw bɛn na yehyia? (b) Yɛbɛyɛ dɛn atumi akɔ so ama yɛn honhom fam ahiade ayɛ ma?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Onuawa bi ne ne nuanom mmarima ne mmea kɔ asafo nhyiam de hwehwɛ honhom fam mmoa. Kratafa 6: Onuawa koro no ara de Ɔwɛn-Aban no sua honhom fam aduan, ɔda ayamye adi kyerɛ afoforo sɛ ne nipasu foforo no fã, na ɔhwehwɛ mmoa fi mpanyimfo a wɔhwɛ no so ɔdɔ mu no hɔ.

ASƐM A ƐDA SO Yɛbɛyɛ Dɛn Anya Yehowa Honhom Fam Nneɛma So Mfaso?

■ aduan?

■ ntade?

■ ahobammɔ?

DWOM 162 Me Honhom Fam Ahiade

MARCH 9-15, 2026

DWOM 45

Nea M'akoma Dwendwenee Ho

ASƐM A ƐDA SO

Sɛnea yebedi yɛn nsusuwii ne yɛn nkate a ɛmfata ho dwuma.

Wubetumi Adi Adwene Hunu So Nkonim

Ɔdesani pa ara a meyɛ! - ROMAFO 7:24.

SƐ WUKA ɔsomafo Paulo ho asɛm a, dɛn na ɛba w'adwenem? Ɔyɛ ɔsɛmpatrɛwfo a ɔwɔ akokoduru, ɔkyerɛkyerɛfo a ɔwɔ nimdeɛ, anaa Bible kyerɛwfo a otumi kyerɛw nsɛm pii?

2 Kenkan Romafo 7:21-24. Bere a Paulo kyerɛw krataa kɔmaa Romafo no, ɔkaa nea yɛn mu pii te nka ho asɛm. Ɛwom sɛ na ɔyɛ Kristoni nokwafo de, nanso na ɔwɔ akasakasa a emu yɛ den wɔ ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde ne akɔnnɔ bɔne ntam.

3 Ɛmfa ho sɛ na Paulo rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛko atia ne nkate bɔne no, wamma n'adwene anyɛ no basaa.* Wɔ adesua yi mu no, yebesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho: Dɛn nti na ɛtɔ mmere bi a na Paulo te nka sɛ ahaw?

* ASƐM BI MU NKYERƐKYERƐMU: Asɛm yi mu no, asɛmfua nkate a ɛmfata no kyerɛ awerɛhow a ɛtɔ mmere bi na yɛn koma tumi sesa, na ɛnka adwenemhaw a enni awiei a ɛyɛ yare a emu yɛ den no ho asɛm.

1-2. Ɔkwan bɛn so na ɛtɔ mmere bi a ɔsomafo Paulo tee nka, na dɛn nti na yebetumi ahu nea ɔkyerɛwee wɔ ne ho no? (Romafo 7:21-24)

3. (a) Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu? (b) Dɛn na yebetumi asua afi asɛm yi mu?

8

ASƐM A ƐMA NEA ƐKYERƐ PAULO

4 Nea ɔyɛe bere bi a atwam. Ansa na Paulo rebɛyɛ Kristoni no, ɔyɛɛ nneɛma bi a akyiri yi na ne werɛ bɛhow wɔ ho. Sɛ nhwɛso no, bere a wosiw Stefano abo no, otiee asɛm a ɔkae no. (Asomafo Nnwuma 7:58; 8:1) Afei nso, Saul dii Kristofo a na wɔtaa wɔn denneennen no anim. - Asomafo Nnwuma 8:3; 26:9-11.

5 Bere a ɔsomafo Paulo bɛyɛɛ Kristoni no, ɛtɔ mmere bi a na n'abrabɔ haw no. Bere a mfe bi twaam a na ɔtaa Kristofo denneennen no, ɛbɛyɛ sɛ nea ɔyɛe bere bi a atwam no haw no kɛse. Sɛ nhwɛso no, bere a ɔkyerɛw ne krataa a edi kan kɔmaa Korintofo no bɛyɛ afe 55 Y.B. no, ɔkae sɛ: "Ɛmfata sɛ wɔfrɛ me ɔsomafo, efisɛ metaa Onyankopɔn asafo no". (1 Kor. 15:9) Mfe anum akyi no, ɔkyerɛw krataa kɔmaa Efesofo no, na ɔkaa ne ho asɛm sɛ ɔyɛ "ahotefo nyinaa mu akumaa". (1 Tim. 1:13) Wubetumi de w'adwene abu sɛnea ɛbɛyɛ sɛ Paulo tee nka bere a ɔkɔsraa asafo bi na ohyiaa wɔn a na ɔtaa wɔn anaa wɔn a na ɔtaa wɔn no abusuafo no?

6 Paulo de biribi a na ɛreteetee no no totoo "ɔhonam mu nsɔe" ho. (2 Kor. 12:7) Ɔsomafo no ankyerɛ nea na ɛde ɔhaw no ba, nanso mfatoho a ɔde dii dwuma no ma yehu sɛ na biribi te sɛ honam mu haw, nkate mu haw, anaa biribi foforo na ɛreteetee no.*

7 Ne sintɔ ahorow. (Monkenkan Romafo 7:18, 19.) Ɛwom sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔyɛ nea ɛteɛ de, nanso ne sintɔ nti, na ɔmpɛ sɛ ɔyɛ saa. Ɔkae sɛ bere nyinaa na n'adwene yɛ no sɛ ɔnyɛ nea ɛteɛ, nanso na ɔrebɔ mmɔden paa sɛ ɔbɛsesa. (1 Kor. 9:27) Bere biara a na n'adwene yɛ no bɔne no, ɛbɛyɛ sɛ na n'abam abu!

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Paulo Gyinaa Nkate Bɔne Ano

8 Sɛnea yehu wɔ ne nkrataa mu no, Paulo susuw sɛnea ɔne ne mfɛfo gyidifo betumi de Onyankopɔn honhom aboa wɔn ma wɔako atia akɔnnɔ bɔne ho. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Ná Paulo taa ka subammɔne ne akɔnnɔ bɔne a ɛsɛ sɛ Kristofo ko tia ho asɛm. (Gal. 5:19-21, 26) Akyinnye biara nni ho sɛ, Paulo dwinnwen ne mmerɛwyɛ ho, na ɔhwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm mu afotu, na ohuu nneɛma pɔtee a na obetumi ayɛ de adi ne sintɔ ahorow so.

(Gal. 4:15; 6:11) Ebetumi nso aba sɛ nea na Paulo reka ho asɛm ne adwinnwen a na atoro akyerɛkyerɛfo bi de ba no so. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Ɛmfa ho nea na ɛhaw Paulo no, na ɛhaw no paa.

4. Dɛn na ɛmaa Paulo nyaa adwene a ɛmfata?

5. (a) Dɛn na Paulo yɛe bere bi a atwam? (b) Dɛn na Paulo yɛe bere bi a atwam?

6. (a) Dɛn bio na ɛmaa Paulo ho yeraw no? (hwɛ ase hɔ asɛm no nso.)

7. Ɔkwan bɛn so na sintɔ kaa Paulo? (Romafo 7:18, 19)

8. Dɛn na Paulo nkrataa no da no adi wɔ sɛnea ɔne ne sintɔ ahorow dii ho?

YANUARY 2026 9

9 Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na Paulo abam bu de, nanso na ɔwɔ adwempa. Sɛ nhwɛso no, na n'ani gye ho sɛ obenya amanneɛbɔ pa afi ne mfɛfo akwantufo hɔ. (2 Kor. 7:6, 7) Ná n'ani gye sɛ ɔne ne mfɛfo gyidifo bɔ. (2 Tim. 1:4) Ná onim nso sɛ Yehowa gye no tom. Ɛda adi pefee sɛ, bere a Paulo nyaa adwene a ɛmfata no, otumi dii so sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛsan anya adwempa bio.

(Gal. 2:20; monkenkan Efesofo 1:7) Ɛno nti, na obetumi anya Yehowa mu ahotoso sɛ ɔnam Yesu Kristo so de bɔne afiri no. (Rom. 7:24, 25) Ɛwom sɛ na Paulo di mfomso na ɔnyɛ pɛ de, nanso ɔde anigye som Onyankopɔn. - Heb. 9:12-14.

11 Ebia yɛn nso yɛte nka te sɛ Paulo sɛ ɔko bi rekɔ so wɔ yɛn koma mu. Ebetumi aba sɛ ɛyɛ nea yesusuw, nea yɛyɛ, anaa nea yɛka ho. Yɛn nso, ebetumi aba sɛ yɛbɛka sɛ, Meyɛ mmɔborɔni! Onuawa bi a ne din de Eliza* a wadi mfe 20 ne kakra kaa sɛnea na ɔrebɔ mmɔden no ho asɛm sɛ: Sɛ midwinnwen Paulo tebea no ho a, ɛhyɛ me nkuran. Sɛ mihu sɛ ɛnyɛ me nko ara na mete nka saa a, ɛma me koma tɔ me yam.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Yɛbɛko Atia Adwene Bɔne

Sɛ yedi yiye, yɛtetew yɛn ho daa, na yɛda sɛnea ɛsɛ a, ɛma yɛn ho tɔ yɛn. Saa ara nso na sɛ yɛkenkan Onyankopɔn Asɛm daa, yesiesie yɛn ho ma asafo nhyiam, yɛma mmuae, na yɛkɔ asɛnka a, ɛma yɛn koma tɔ yɛn yam. Saa nneɛma a ɛhyɛ yɛn den yi boa yɛn ma yetumi di yɛn nsusuwii bɔne so. - Rom. 12:11, 12.

13 Susuw John a onyaa kokoram yare bi bere a na wadi mfe 39 no nhwɛso ho hwɛ. Mfiase no, na n'adwenem yɛ no nãã.

* Wɔasesa edin ahorow no bi.

9-10. Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi ko tiaa nkate bɔne? (Efesofo 1:7) (Hwɛ mfonini no nso.)

11. Dɛn nti na Paulo nhwɛso no hyɛ yɛn nkuran?

12. Ɔkwan bɛn so na honhom fam nhyehyɛe pa boa yɛn ma yɛko tia nkate a ɛmfata?

13-14. Ɔkwan bɛn so na Kristofo anokwafo bi anya honhom fam nhyehyɛe pa so mfaso?

10 ƆWƐN-ABAN

Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na Paulo werɛ ahow esiane nea ɔyɛe bere bi a atwam nti, nanso agyede no ho a osusuw ho no boaa no ma otumi ko tiaa adwemmɔne

(Hwɛ nkyekyɛm 9-10)

Ɛmfa ho sɛ na ɛyɛ den sɛ yɛbɛyɛ abusua som mpo no, John ka sɛ: Sɛ asɛm no twa a, Yehowa bɛhyɛ wo den, na ɔbɛdɔ wo. Yehowa betumi ahyɛ wo den sɛnea ɔmaa me ahoɔden no ara pɛ.

14 Eliza a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: Bere biara a mɛkɔ Kristofo nhyiam ne m'ankasa adesua no, mekae sɛ Yehowa tie me na ɔdɔ me paa, na ɛma m'ani gye.

15 Ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ pii sen sɛ yebetie nnyinasosɛm a ɛho hia na ama yɛatumi adi nsusuwii bɔne so. Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ w'akyi ayɛ wo yaw. Sɛ wubetumi ayi afi wo mu a, ebia ɛho behia sɛ woyɛ pii sen sɛ wobɛkɔ anantew da biara da. Sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛde yaw no ba a, ebia ɛho behia sɛ woyɛ nhwehwɛmu, na wo ne dɔkota mpo bɔ ho nkɔmmɔ. Saa ara na ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu wɔ Bible ne yɛn nhoma ahorow mu, na yɛne Kristoni bi a ne ho akokwaw mpo bɔ ho nkɔmmɔ na ama yɛahu sɛnea yebetumi adi nsusuwii bɔne a ɛtaa ba yɛn mu no ho dwuma.

16 Ɔhene Dawid hui sɛ Yehowa nim no yiye, enti obisae sɛ: "Dɛn nti na me ho hia wo saa?

15. (a) Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛatumi adi subammɔne so? (b) Ma mfatoho.

16. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛde w'adwene a ɛmfata ba? (Dwom 139:1-4, 23, 24)

JANUARY 2026 da a ɛto so 11

Paw adesua nsɛm a ɛbɛboa wo ama woadi nsusuwii bɔne so (Hwɛ nkyekyɛm 17)

(Kenkan Dwom 139:1-4, 23, 24.) Wo nso, wubetumi asrɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma wunhu nea ɛde adwinnwen ba w'adwenem na hu nea ɛsɛ sɛ woyɛ na ama woatumi adi so.

Wo nso wubetumi ayɛ saa ara. Fa Nhoma a Yɛde Yɛ Nhwehwɛmu Ma Yehowa Adansefo, Ɔwɛn-Aban Nsɛmma Nhoma Ahyehyɛde, anaa nneɛma foforo a yɛde sua Bible a ɛwɔ wo kasa mu no sua Onyankopɔn mmɔborɔhunu, bɔne fafiri, ne ɔdɔ a enni huammɔ ho ade. Sɛ wuhu nsɛm bi a ebetumi aboa wo a, kyerɛw to hɔ. Fa kyerɛwtohɔ no to baabi a wubehu no, na sɛ w'abam bu a, sua nsɛm a ɛwɔ hɔ no. Bɔ mmɔden sɛ wode nea worekenkan no bɛyɛ adwuma wɔ w'ankasa asetena mu. - Filip. 4:8.

18 Eliza a yɛadi kan aka ne ho asɛm no, na ɔyɛ obi -

17. (a) Nneɛma bɛn na wubetumi de asua ade na aboa wo ma wode w'adwene asi nneɛma a ɛhyɛ nkuran so? (nhwɛ mfonini no nso.)

18. Adesua ho nsɛm bɛn na Kristofo binom ahu sɛ ɛboa wɔn?

12 ƆWƐN-ABAN

(Hiob 42:1-6) Diane a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: Me ne me kunu resua nhoma a wɔato din Bɛn Yehowa. Yɛn ani sɔ sɛnea Yehowa nwene yɛn sɛnea ɔnwemfo nwene dɔte no. Sɛ́ anka yɛde yɛn adwene besi sɛnea yɛn abam abu no so no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛhwɛ sɛnea Yehowa nwene yɛn na ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ yɛn nnipa pa no. Eyi ma yɛbɛn no kɛse. - Yes. 64:8.

Fa Ahotoso Hwɛ Daakye

19 Sɛ yɛwɔ honhom fam nhyehyɛe pa ne adesua ho nhyehyɛe pa a ɛne yɛn ahiade hyia mpo a, yentumi nhwɛ kwan sɛ adwene a ɛmfata ne nkate a ɛmfata befi yɛn mu koraa. Ɛtɔ mmere bi a ebetumi aba sɛ yɛn werɛ befi ade! Nanso, Yehowa mmoa so no, yebetumi atew nkate a ɛmfata so bere a ɛba no. Yebetumi anya ahotoso sɛ nna dodow no ara mu no, yebenya ahonim pa na yɛanya biribiara a ɛbɛma yɛn ani agye wɔ yɛn asetram ne ɔsom a yɛde ma Yehowa no mu.

20 Momma yensi yɛn bo sɛ yɛremma adwene a ɛmfata a yɛwɔ wɔ nneɛma bi a atwam ho, yɛn haw ahorow, anaa yɛn sintɔ ahorow ho no nhyɛ yɛn so. Yehowa mmoa so no, yebetumi adi yɛn adwene a ɛmfata so. (Dw. 143:10) Yɛhwɛ kwan sɛ da bi bɛba a yɛremmɔ mmɔden bio sɛ yebesusuw nneɛma pa ho, na mmom yɛbɛsɔre anɔpa biara a yenni adwinnwen biara, na yɛn ani begye sɛ yɛresom yɛn Nyankopɔn Yehowa a ɔwɔ ɔdɔ no!

19. Dɛn na yebetumi ahwɛ kwan?

20. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Dɛn na na ebetumi ama ɔsomafo Paulo ate yaw mmere bi?

■ Ɛmfa ho nkate bɔne a na Paulo wɔ no, ɔkwan bɛn so na ɔkɔɔ so kuraa ahonim pa ne adwempa?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de ako atia nkate a ɛmfata?

DWOM 34

Mɛnantew Mũdi Mu

MARCH 16-22, 2026

DWOM 20

Wode Wo Dɔba no Maa Yɛn

ASƐM A ƐDA SO

Sɛnea agyede no ma yenya bɔne fafiri, ayaresa, ne mpata.

Nea Enti a Yehia Agyede No

Hena na obegye me afi nipadua a ɛde me rekɔ owu mu yi mu? - ROMAFO 7:24.

YƐ KYERƐ nea ɛrekɔ so yi ho mfonini wɔ w'adwenem: Ɔdan bi abubu, na ɔbarima bi da so te ase, nanso ontumi ntwe ne ho mfi afasu no ho, na nea obetumi ayɛ ara ne sɛ ɔbɛsu afrɛ wɔn na wɔagye no nkwa.

2 Yɛn mu biara wɔ tebea a ɛte saa mu. Ɔkwan bɛn so? Bere a Adam tew ne Bɔfo no so atua no, ɔbɛyɛɛ ɔdebɔneyɛfo, na akyiri yi ɔde ne bɔne tebea no maa ne mma. Nea efii mu bae ne sɛ, adesamma nyinaa de wɔn ho hyɛɛ bɔne a wɔde awo yɛn no mu, na yentumi nnye yɛn ho mfi ho. Ehia sɛ wogye yɛn!

3 Bere a Paulo rewie n'asɛm a ɛfa bɔne ho no, wansusuw bɔne ho. Bere a obisaa sɛ: "Hena na obegye me afi nipadua a ɛrekɔ owu mu yi mu" no, obuaa n'ankasa sɛ: "Aseda mfa yɛn Awurade Yesu Kristo so nka Onyankopɔn!" (Rom. 7:25) Ná Paulo reka Yesu agyede afɔre no ho asɛm.* Agyede a Yesu de mae no betumi agye yɛn.

* ASƐM BI MU NKYERƐKYERƐMU: Agyede yɛ biribi a wotua de gye obi fi bɔne ne owu mu.

1-2. Dɛn ho na yehia ogye, na dɛn ntia? (Romafo 7:22-24) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Akwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn?

14

Sɛnea ɔbarima bi a wahintiw ɔdan bi mu hia ogye no, saa ara na yɛn nso bɔne a yenya fi awo mu no hia yɛn na ama yɛatumi anya yɛn ti adidi mu

(Hwɛ nkyekyɛm 1-2)

Sɛ yesusuw saa nsɛm yi ho a, ɛbɛma ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa, Onyankopɔn a ɔma anidaso no, mu ayɛ den. (Rom. 15:13) Afei nso, ɛbɛma yɛn ani asɔ Yesu, nea ɔnam no so ama yɛanya agyede no. - Kol. 1:14.

Agyede no Ma Yenya Fafiri

4 Yehia agyede no na ama yɛatumi anya bɔne fafiri. Nnipa a yɛnyɛ pɛ nyinaa yɛ bɔne wɔ kasa anaa nneyɛe mu. (Monkenkan Ɔsɛnkafo 7:20.) Bɔne ahorow bi yɛ bɔne a emu yɛ duru paa. Sɛ nhwɛso no, Mose Mmara no kae sɛ, sɛ obi sɛe aware na okum obi a, wobekum no. (Lev. 20:10; Num. 35:30, 31) Ɛwom sɛ bɔne pii nyɛ bɔne a emu yɛ duru saa de, nanso ɛyɛ bɔne.

5 Susuw nsɛm a wokae ne nea woyɛe ho hwɛ: So woaka nsɛm bi akyerɛ afoforo a w'ani gye ho sɛ wobɛtwe wo ho afi ho? So woayɛ mfomso bi a w'ani gye ho? Akyinnye biara nni ho sɛ mmuae a wubenya wɔ nsɛmmisa abien no nyinaa ho ne yiw. Bible ka sɛ: "Sɛ yɛka sɛ: Yɛnni bɔne a, na yɛdaadaa yɛn ho, na nokware no nni yɛn mu". - 1 Yoh. 1:8.

6 Agyede no nti Yehowa tumi de yɛn bɔne firi yɛn. (Efe. 1:7) Nanso ɛno nkyerɛ sɛ Yehowa bu n'ani gu yɛn bɔne so, te sɛ nea yɛn bɔne ho nhia no. Bɔne ho hia Yehowa. (Yes. 59:2) Esiane sɛ Yehowa bu atɛntrenee nti, ɛsɛ sɛ yɛde bɔne firi.

7 Ná Mose Mmara no hwehwɛ sɛ Israelfo de mmoa bɔ afɔre de pata wɔn bɔne (Lev. 4:27-31; 17:11) Na saa afɔre ahorow no yɛ Yesu ne n'akyidifo no afɔrebɔ kɛse no ho mfonini.

4-5. Dɛn nti na yɛn nyinaa hia agyede no? (Ɔsɛnkafo 7:20)

6-7. Dɛn nti na Yehowa de yɛn bɔne firi yɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

JANUARY 2026 15

Bere a Paulo kyerɛw Kristofo a wɔwɔ Korinto no, ɔkaa nneɛma bɔne a na wɔyɛ no bere bi a atwam ho asɛm, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Wɔaguare mo ho, na wɔatew mo ho, na wɔabu mo bem Awurade Yesu Kristo din ne yɛn Nyankopɔn honhom mu". - 1 Kor. 6:9-11.

8 Bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no, gye bere susuw nea Yehowa fafiri kyerɛ ma wo no ho. Sɛ nhwɛso no, esiane agyede no nti, ɛnsɛ sɛ wode bɔne bi a woayɛ atwam a woanu wo ho no ho adwemmɔne hyɛ wo so. Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye atom nso ɛ?

8. Dɛn na wubetumi asusuw ho bere a wusiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no?

Bible ka sɛ: "Sɛ yɛnantew hann mu sɛnea [Yehowa] te hann mu no a, . . . ne Ba Yesu mogya hohoro yɛn ho fi bɔne nyinaa ho". (1 Yoh. 1:6, 7) Yɛwɔ saa ahotoso no bi te sɛ nea yɛwɔ wɔ Bible nkyerɛkyerɛ foforo biara ho no. Agyede no ama Yehowa anya nnyinaso pa a enti ɔbɛda mmɔborɔhunu adi akyerɛ yɛn, na n'Asɛm ka sɛ wayɛ krado sɛ ɔde bɔne befiri yɛn. - Dw. 86:5.

Agyede no Ma Yenya Ayaresa

9 Wɔ Bible mu no, asɛmfua sin nkyerɛ nneyɛe bi kɛkɛ, na mmom ɛkyerɛ tebea bi a yenya fi bere a wɔwoo yɛn no nso. (Kenkan Dwom 51:5 ne ase hɔ asɛm no.)

9. Nneɛma bɔne akyi no, dɛn na ɛka bɔne ho? (Dwom 51:5 ne ase hɔ asɛm no)

Mmoa a na wɔde bɔ afɔre de pata bɔne no yɛɛ Yesu agyede afɔre no ne nhyira a na ebefi mu aba no ho mfonini

(Hwɛ nkyekyɛm 6-7)

16 ƆWƐN-ABAN

Ɛma yehu nea enti a nkokoaa a wɔnyɛ bɔne mpo betumi ayare na wɔawuwu. Ɛsan boa ma yehu nea enti a nnipa pa ne abɔnefo nyinaa hu amane na wowuwu.

10 Susuw sɛnea bɔne tebea no kaa nnipa baanu a wodi kan no ho hwɛ. Ɛhaw wɔn wɔ wɔn mu. Bere a Adam ne Hawa yɛɛ asoɔden no, ntɛm ara na wohuu nea efi Onyankopɔn mmara a wodii so no bae. (Rom. 2:15) Wɔtee nsakrae a ɛbae wɔ wɔn mu, nanso anyɛ yiye. Wɔtee nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔde wɔn nipadua afã bi kata wɔn ho te sɛ nsɛmmɔnedifo na wɔde wɔn ho sie wɔn Bɔfo no anim. (Gen. 3:7, 8) Bere a edi kan koraa no, Adam ne Hawa tee nka sɛ wɔafom, na wɔn ho yeraw wɔn, na na wonni ahobammɔ, na na wɔredi yaw, na na ɛyɛ wɔn aniwu. Ná saa atenka no bɛhaw wɔn akosi sɛ wobewuwu. - Gen. 3:16-19.

11 Sɛnea bɔne kaa nnipa baanu a wodi kan no no, saa ara na yɛn nso ɛhaw yɛn wɔ honam fam ne nkate fam. Ɛmfa ho mmɔden biara a yɛbɔ sɛ yɛbɛyɛ nsakrae wɔ yɛn asetena mu no, yebetumi ayɛ ho biribi. Adɛn ntia? Efisɛ sɛnea Bible ka no, 'wɔde yɛn ahyɛ ade hunu ase.' (Rom. 8:20) Ɛnyɛ yɛn nko ara na asɛm yi fa yɛn ho, na mmom nnipa nyinaa nso. Ɛmfa ho nsakrae nketenkete a wɔayɛ no, mmɔden a wɔrebɔ no ayɛ ɔkwa. Ɔkwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn afi yɛn bɔne tebea mu?

12 Agyede no ma yenya anidaso sɛ abɔde no ankasa . . . benya ahofadi afi ɔporɔw nkoasom mu. (Rom. 8:21) Sɛ wɔde agyede no so mfaso di dwuma korakora wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu a, yɛrennya honam fam, adwene, anaa nkate mu yare biara bio; saa ara nso na bɔne, dadwen, ahokyere, yaw, anaa aniwu remma yɛn so bio.

13 Susuw nea bɔne mu a wɔagye wo no kyerɛ ma wo no ho hwɛ. Susuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ wobɛsɔre anɔpa biara na w'ani agye, na wobɛtena ase da biara da a worensuro sɛ wo anaa w'adɔfo bɛkɔm, wɔbɛyare, anaa wobewu. Seesei mpo, sɛ wohyɛ anidaso no mu den . . . sɛ ɔkra sɛkyɛ a, wubetumi anya asomdwoe kakra. (Heb. 6:18, 19) Sɛnea sɛkyɛ betumi ama po so hyɛn agyina pintinn no, saa ara na Kristofo anidaso betumi ama wo gyidi agyina pintinn na aboa wo ma woagyina sɔhwɛ biara a wubehyia nnɛ no ano. Nokwarem no, wubetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛyɛ wɔn a wɔn ani abere rehwehwɛ no no katuafo. (Heb. 11:6) Awerɛkyekye a wunya seesei ne anidaso a wowɔ wɔ daakye ho.

10. Ɔkwan bɛn so na bɔne a Adam ne Hawa yɛe no kaa wɔn?

11. (a) Bɔne a yɛyɛ no ka yɛn sɛn? (b) Dɛn na yebetumi ayɛ?

12.Anidaso bɛn na agyede no ma yenya?

13. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a wusiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no?

JANUARY 2026 17

Yesu wu no nkutoo na ɛma yetumi bɛn Yehowa ne adesamma (Hwɛ nkyekyɛm 16)

Agyede no nko ara na ɛbɛma yɛatumi anya anidaso a ɛte saa.

Agyede no Ma Yɛne Onyankopɔn Nya Ayɔnkofa

14 Efi bere a Adam ne Hawa yɛɛ bɔne no, nnipa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho, na Bible ka mpo sɛ adesamma nyinaa atwe wɔn ho afi Ɔbɔadeɛ no ho. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Dɛn ntia? Efisɛ Yehowa gyinapɛn a ɛyɛ pɛ no mma ontumi mmu n'ani ngu bɔne so.

15 Bible ka sɛ Yesu yɛ afɔre a wɔde pata yɛn bɔne. (1 Yoh. 2:2) Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase afɔre a wɔde pata yɛn bɔne no betumi akyerɛ afɔre a wɔde siesie yɛn ntam. Ɔkwan bɛn so na agyede no maa Yehowa koma tɔɔ ne yam? Ɛnsɛ sɛ yesusuw sɛ ne Ba no wu no kyekyee ne werɛ. (Yes. 46:10) Ná Yehowa nim paa sɛ ne Ba Yesu na ɔde agyede no bɛma.

16 Susuw nea ɛne Onyankopɔn ayɔnkofa no kyerɛ ma wo no ho hwɛ. Sɛ nhwɛso no, ebia woka Yehowa ho asɛm sɛ w'Agya sɛnea Yesu kae no. (Mat. 6:9) Ɛtɔ mmere bi mpo a, wubetumi aka Yehowa ho asɛm sɛ w'Adamfo.

14. (a) Ɔkwan bɛn so na bɔne aka yɛne yɛn Bɔfo no ntam? (b) Dɛn ntia?

15. Dɛn na agyede no siesiee, na dɛn na efii mu bae?

16. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a wusiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no? (Hwɛ mfonini no nso.)

18 ƆWƐN-ABAN

Sɛ yɛde nsɛmfua bi te sɛ Agya anaa Damfo di dwuma a, ɛsɛ sɛ yɛde obu ne ahobrɛase yɛ saa. Dɛn ntia? Efisɛ yɛn tebea a bɔne wom mu no, sɛ yɛbɛn Yehowa a, ɛnyɛ yɛn ankasa na yɛde yɛ saa. Agyede no ntia nkutoo na yetumi ne Yehowa nya abusuabɔ. Yehowa nam Yesu so ayɛ nneɛma foforo nyinaa ho nhyehyɛe denam asomdwoe a ɔnam [Yesu] mogya a ohwie gui wɔ asɛndua so so no so.

Agyede no Da Yehowa Mmɔborɔhunu Adi

17 Agyede no ma yɛhu sɛ Yehowa mmɔborɔhunu dɔɔso. Ɔma yɛn nyaa nkwa . . . bere a na yɛawu wɔ yɛn mfomso mu no. (Monkenkan Efesofo 2:4, 5.) Wɔn a wɔn adwene yɛ wɔn sɛ wobenya daa nkwa srɛ mmoa, efisɛ wonim sɛ bɔne a wɔde awo wɔn no ama wɔabrɛ wɔn ho ase, na ehia sɛ wogye wɔn. (Asomafo Nnwuma 13:48) Yehowa nam Ahenni asɛm no so bua wɔn mpaebɔ, sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi ahu ɔne ne Ba Yesu. (Yohane 17:3) Sɛ na Satan susuw sɛ Adam ne Hawa ahwease no ama Onyankopɔn atirimpɔw ayɛ kwa a, ɛnde na ɔredaadaa ne ho.

18 Bere a yɛredwinnwen nea agyede no bɛma yɛanya no ho no, ɛsɛ sɛ yɛma asɛm a ɛho hia paa no tena yɛn adwenem. Ɛnsɛ sɛ yebu agyede no sɛ yɛn ara na ɛreboa yɛn, na mmom ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ ɛno ne ɔkwan a Yehowa nam so bua sobo a Satan bɔe wɔ Eden turom no. (Gen. 3:1-5, 15) Yehowa nam agyede no so tew ne din ho, na oyi ahohora biara fi so. Afei nso, ogye yɛn fi bɔne ne owu mu, na ɛma yɛhu sɛ ɔyɛ ɔdɔ Nyankopɔn. (Mmeb. 27:11) Dɛn na wobɛyɛ de akyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede no?

17. Ɔkwan bɛn so na agyede no si Yehowa mmɔborohunu so dua? (Efesofo 2:4, 5)

18. Bere a yɛredwinnwen agyede no ho no, asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ yɛkae?

ASƐM A ƐDA SO Agyede no Ma . . .

■ fafiri?

■ ayaresa?

■ ayɔnkofa?

DWOM 19

Awurade Anwummeduan

MARCH 23-29, 2026

DWOM 18

Yɛn Ani Sɔ Agyede No

ASƐM A ƐDA SO

Sɛnea yɛn nyinaa betumi akyerɛ sɛ yɛn ani sɔ agyede no.

Wobɛyɛ Dɛn Akyerɛ Agyede No Ho Anisɔ?

Kristo dɔ hyɛ yɛn. 2 KOR. 5:14.

SƐ WUHU sɛ obi agye wo afi ɔdan bi a abubu mu a, wunnye nni sɛ ɛsɛ sɛ w'ani sɔ nea ɔgyee wo nkwa no?

2 Sɛnea yehui wɔ adesua a edi eyi anim mu no, yɛrentumi nnye yɛn ho mfi bɔne a yenya fii awo mu no ho. Nanso, Yesu agyede afɔre no betumi agye yɛn denam (1) yɛn bɔne a yɛde befiri yɛn, (2) anidaso a yɛwɔ sɛ yebefi yɛn bɔne mu koraa, ne (3) yɛne Onyankopɔn ntam ayera so. Ne saa nti, yɛwɔ anidaso sɛ yɛbɛtena ase daa wɔ Yehowa wiase foforo no mu. Nokwarem no, agyede no ma yehu ɔdɔ a na Yesu wɔ ma nnipa bere tenteenten ansa na wɔrewo no sɛ onipa a ɔyɛ pɛ no. (Romafo 8:30, 31) Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ "Kristo dɔ no hyɛ yɛn". (2 Korintofo 5:14, 15 kenkan.) Eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ a Yesu dɔ yɛn no kanyan yɛn ma yɛyɛ biribi de kyerɛ sɛ yɛn ani sɔ agyede afɔre a ɔde mae no.

3 Ɔkwan bɛn so na agyede no bɛma wo koma atɔ wo yam? Ebia mmuae a wobɛma no bɛyɛ soronko wɔ nea obi foforo de bɛma no ho. Nea ɛbɛyɛ na yɛahu nea enti a ɛte saa no, fa no sɛ nnipa baasa bi rebɛtu kwan akɔ baabi koro, nanso wɔn mu biara fi kurow foforo mu. Akwan a wɔbɛfa so no bɛyɛ soronko.

1-2. Dɛn na ɛsɛ sɛ Yesu agyede afɔre no kanyan yɛn ma yɛyɛ, na dɛn ntia? (2 Korintofo 5:14, 15) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Dɛn nti na ɛsono sɛnea obiara begye agyede no atom?

20

Ɛmfa ho sɛ wogyee yɛn fii ɔdan bi a abubu mu anaa yɛn bɔne mu no, yɛwɔ nea ogyee yɛn no ka (Hwɛ nkyekyɛm 1-2)

Yɛbɛhwɛ nnipa akuw abiɛsa ho asɛm wɔ adesua yi mu: (1) Bible asuafo, (2) Kristofo a wɔabɔ asu, ne (3) nguan a wɔayera afi nguankuw no mu.

BIBLE ASUAFO

4 Sɛ woresua Bible a, susuw nea edidi so yi ho: Sɛnea wugye asɛmpa no tom no kyerɛ sɛ woka wɔn a Yehowa retwe wɔn aba ne nkyɛn no ho. (Yoh. 6:44; Aso. 13:48) Eyi kyerɛ sɛ Yehowa na ɔhwehwɛ koma mu.

5 Sɛ́ Bible suani no, wobɛyɛ dɛn akyerɛ anisɔ ama agyede no? Ɔkwan biako ne sɛ wubedi afotu a ɔsomafo Paulo de maa Filipifo no akyi: Sɛnea yɛanya nkɔso no, momma yɛnkɔ so nnantew pɛpɛɛpɛ wɔ saa kwan koro no ara so. (Filip. 3:16) Bible nkyerɛase foforo kyerɛ saa nkyekyɛm yi ase sɛ: Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ara kɔ baabi a yɛrekɔ no. Sɛnea saa afotu no kyerɛ no, mma biribiara nsiw wo kwan wɔ nkwa kwan no so. - Mat. 7:14; Luka 9:62.

6 Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye Bible nkyerɛkyerɛ bi a woasua nnansa yi no atom a, dɛn na wobɛyɛ? Yɛ nhwehwɛmu wɔ saa nkyerɛkyerɛ no ho, na bɔ Yehowa mpae na ama woate ase yiye.

4. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hu Bible asuafo?

5. Ɔkwan bɛn so na Bible asuafo betumi de akwankyerɛ a ɛwɔ Filipifo 3:16 no ayɛ adwuma?

6. (a) Sɛ ɛyɛ den ma Bible asuafo sɛ wɔbɛyɛ nsakrae bi a, dɛn na wobetumi ayɛ? (Deuteronomium 30:11-14) (Hwɛ mfonini no nso.)

JANUARY 2026 21

Yehowa nhwehwɛ nea ɛboro yɛn so da, na ɔbɛboa yɛn ma yɛadi ne gyinapɛn ahorow so

(Hwɛ nkyekyɛm 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Enti mma w'abam mmu. Sɛ́ anka wode w'adwene besi ɔhaw a worehyia no so no, fa w'adwene si nneɛma a Yehowa ayɛ ama wo nyinaa, a agyede no ka ho no so.

Bible ka sɛ: "Mommɛn Onyankopɔn, na ɔbɛbɛn mo". (Yak. 4:8; 1 Be. 28:9) Sɛ wobɔ mmɔden sɛ wobɛbɛn Yehowa a, ɔno nso bɛbɛn wo.

* Nea ɛbɛboa wo ma woanya nkɔso wɔ Bible adesua mu no, fa Goal adaka no di dwuma wɔ Asetena Mu Anigye Daa! nhoma no mu adesua biara awiei.

7. (a) Mmabun a wɔtete wɔn wɔ nokware no mu no, dɛn na ɛsɛ sɛ wosusuw ho?

Yehowa nhwɛ wo sɛ kuw bi mufo kɛkɛ, na mmom ɔtwe yɛn mu biara, a wɔn a wɔtete wɔn wɔ nokware no mu nso ka ho. Dɛn na ama wo ne Yehowa afa adamfo? Agyede no yɛ biribi a ɛnsɛ sɛ wubu no adewa da. (Rom. 5:1, 2) Enti ansa na wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no, adɛn nti na womfa w'adwene nsi nea Yesu wu no kyerɛ ma wo no so?

KRISTOFO A Wɔabɔ Wɔn Asu

Woahyira wo ho so ama Yehowa na woabɔ asu. Woahyia ɔsɔretia esiane nokware som nti anaa? (2 Tim. 3:12) Sɛ wode nokwaredi gyina pintinn a, ɛkyerɛ sɛ wodɔ Yehowa na w'ani sɔ agyede a ɔnam ne Ba no so de mae no. - Heb. 12:2, 3.

9 Sɛ́ Kristofo a yɛabɔ asu no, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ asiane bi ho.

Sɛ wopɛ sɛ wuhu sɛnea wubetumi anya nkɔso wɔ Yehowa som mu a, hwɛ asɛm a wɔato din Mmerante ne Mmabaa - Monkɔ So Nyɛ Mo Ankasa Nkwagye Ho Adwuma" a ɛwɔ December 2017 Ɔwɛn-Aban mu no.

8. Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔabɔ asu ada agyede no mu gyidi adi?

9. Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔabɔ asu bɔ wɔn ho ban fi ho?

22 ƆWƐN-ABAN

Yesu kae sɛ: "Mewɔ eyi tia wo, sɛ woagyaw ɔdɔ a na wowɔ kan no". (Adi. 2:3, 4) Sɛnea Yesu asɛm no kyerɛ no, nkakrankakra Kristoni bi som betumi ayɛ biribi a ɔmfa nyɛ hwee. Sɛ wote nka sɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no ano adwo a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ 'ɔnnwennwene' nneɛma ho na 'ɔmfa ne ho nhyɛ' Kristofo dwumadi ahorow mu. (Kenkan 1 Timoteo 4:13, 15.) Nea ɛne saa afotu no hyia no, bɔ mmɔden sɛ wubesusuw akwan a wubetumi afa so ama wo som ayɛ nea mfaso wɔ so na ama woakɔ so 'ahyɛ honhom mu.' (Rom. 12:11; hwɛ adesua asɛm a wɔato din 'Hyɛ honhom mu.') Sɛ nhwɛso no, ebia wubetumi asiesie wo ho yiye ama asafo nhyiam. Sɛnea wode gya hyew ogya no, saa ara na wubetumi ayɛ nneɛma a ɛte saa na ama woanya anisɔ kɛse ama nneɛma a Yehowa de ama yɛn nyinaa, a agyede afɔre no nso ka ho.

10. Wobɛyɛ dɛn 'adwinnwen' na wode w'adwene nyinaa asi Kristofo dwumadi ahorow so? (1 Timoteo 4:13, 15)

Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛyɛ nea wopɛ biara mpo a, fa nsi ne ahokeka yɛ wo som adwuma no (Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Akyinnye biara nni ho sɛ, wei bɛboa wo ma woanya agyede no ho anisɔ, efisɛ ɛno na ɛma wo ne Yehowa nya abusuabɔ.

11 Sɛ wonnya nsi ne ahokeka wɔ nokware som mu sɛnea wopɛ a, mma w'abam mmmu na nka sɛ Onyankopɔn honhom afi wo so. Kae asɛm a ɔsomafo Paulo kyerɛw kɔmaa Korintofo no wɔ ne som adwuma no ho sɛ: Ɛwom sɛ mempɛ sɛ meyɛ adwuma no de, nanso wɔde ofiehwɛ adwuma no ahyɛ me nsa. (1 Kor. 9:17) Dɛn na na ɔrepɛ akyerɛ?

12 Ná Paulo wɔ suban bi a ɛtɔ mmere bi a na ɛmma n'ani nnye asɛmpaka adwuma no ho, nanso na wasi ne bo sɛ ɔbɛkɔ so ayɛ asɛnka adwuma no ɛmfa ho sɛnea na ɔte nka saa bere no. Wo nso wubetumi asi wo bo saa ara.

11-12. Sɛ woayɛ mmerɛw kakra a, ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn honhom nni wo so anaa? (Hwɛ mfonini no nso.)

Bisa wo ho sɛ, Nneɛma bɛn na metumi ayɛ seesei de asiesie me ne Yehowa ntam? (Hwɛ nkyekyɛm 16)

JW.ORG

Nya awerɛhyem sɛ bere rekɔ so no, wo nneyɛe no bɛka sɛnea wote nka no, na ɛbɛma ɔdɔ a ɛda so wɔ wo koma mu no mu asan ayɛ den.

13 Ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ yɛn ho mu bere ne bere mu sɛnea 2 Korintofo 13:5 kyerɛ no. Ɛka sɛ: "Monkɔ so nsɔ nhwɛ sɛ mowɔ gyidi no mu anaa; monkɔ so mpɛɛpɛɛ mo mu nhwɛ". (Efe. 4:2, 3) Nkaedi no yɛ bere titiriw a yedwinnwen agyede a Yehowa de ama yɛn no ho. Ɛma yenya hokwan susuw yɛn ho na yɛhwɛ sɛ Kristo nti na yɛte ase na ɛnyɛ yɛn ankasa nti.*

* Sɛ wopɛ akwan a wubetumi afa so akura anisɔ su mu a, hwɛ asɛm What Motivates You to Serve God? a ɛwɔ June 15, 1995, Ɔwɛn-Aban no mu no.

13. Yɛbɛyɛ dɛn akɔ so asɔ yɛn ho ahwɛ sɛ 'yɛwɔ gyidi no mu' anaa?

Oguan a Wɔayera

(Luka 21:34) Ebinom nso, wɔn yɔnko gyidini bi nsɛm anaa ne nneyɛe ato wɔn hintidua. (Yak. 3:2) Ebinom nso ayɛ bɔne a emu yɛ duru, enti wɔmpɛ sɛ wɔhwehwɛ mmoa.

15 Susuw sɛnea Yehowa te nka wɔ wɔn a wɔayera no ho hwɛ. Ɔmpopo wɔn, mmom ɔhwehwɛ wɔn a wɔayera no. Ɔma wɔn aduan na ɔboa wɔn ma wɔsan ba ne nkyɛn. (Kenkan Hesekiel 34:11, 12, 16.) So Yehowa reyɛ saa ara wɔ wo fam?

14. Dɛn na ebetumi ama Kristofo binom atwe wɔn ho afi nguankuw no ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa da no adi sɛ odwen nguan a wɔayera no ho? (Hesekiel 34:11, 12, 16)

24 ƆWƐN-ABAN

Bere a Yehowa somaa wo kɔɔ nokware no mu no, so ebia afei na ɔretwe wo asan aba nokware no mu?

16 Nhomawa a wɔato din San Bra Yehowa nkyɛn no ka nsɛm a ɛhyɛ nkuran yi ho asɛm: Nya awerɛhyem sɛ, sɛ wosan ba Yehowa nkyɛn a, ɔbɛboa wo ma woagyina dadwen ano, woadi yawdi so, na woanya asomdwoe a efi ahonim pa mu no. (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Sɛ nhwɛso no, wubetumi akɔ asafo nhyiam wɔ Ahenni Asa so? Wubetumi ne asafo mu panyin bi abɔ nkɔmmɔ na woabisa no sɛ ɔmmoa wo ma wo ne no nsua Bible?

16. Dɛn na ebetumi aboa nguan a wɔayera no ma wɔasan aba Yehowa nkyɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

Wubetumi anya awerɛhyem sɛ, sɛ wobɔ mpae de kyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede afɔre a Yesu de mae no a, Yehowa behyira wo.

WUBEBU ASƐM SƐ?

17 Yesu kae sɛ wɔde agyede no mae sɛnea ɛbɛyɛ a obiara a obenya ne mu gyidi no rennya nkwa a enni awiei. (Yoh. 3:16) Yehowa nam agyede no so begye yɛn afi bɔne ne owu mu, na ɛnsɛ sɛ yɛn mu biara bu no adewa. (Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1) Nna kakra a edi Nkaedi no anim no, yenya hokwan dwinnwen ɔdɔ a Yehowa ne Yesu ada no adi no ho, na ɛsɛ sɛ saa ɔdɔ no kanyan yɛn ma yɛkyerɛ ho anisɔ.

Nanso, nya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira wo bere a wo ne n'asomfo ɔpepem pii a 'wɔntena ase mma wɔn ho bio, na mmom wɔte ase ma nea owui maa wɔn no' rebɔ mmɔden no. - 2 Kor. 5:15.

17-18. Ɔkwan bɛn so na yebetumi de yɛn bere adi dwuma nyansam ansa na Nkaedi no aba afe yi?

ASƐM A ƐDA SO Ɔkwan Bɛn so na Nnipa Akuw a Edidi So Yi Betumi Akyerɛ Agyede no Ho Anisɔ?

■ Bible asuafo

■ Kristofo a Wɔabɔ Wɔn Asu

■ Nguan a wɔayera

DWOM 14

Nnipa Reyi Asase So Hene Foforo no Ayɛ

MARCH 30APRIL 5, 2026

DWOM 76

Ɛma Wote Nka Sɛn?

ASƐM A ƐDA SO

Sɛnea wobɛka nokware sɛnea ɛbɛyɛ a ebesi wo yiye.

Fi Anisɔ Mu Ka Nokware

Yehowa, nokware Nyankopɔn. DW. 31:5.

BERE a edi kan a yehyia yɛn yɔnko Yehowa somfo bi no, nsɛm a yɛtaa bisa yɛn ho ne sɛ, Ɛyɛɛ dɛn na wuhuu nokware no? Ebinom bua saa asɛm no sɛ wɔtetee wɔn wɔ nokware no mu. Ebinom nso ka sɛ baa nokware no mu nkyɛe. Yɛma mmuae a ɛte saa efisɛ nokware a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no ka yɛn asetena nyinaa. Adɛn ntia? Efisɛ yenim sɛ, sɛ yɛda no adi sɛ yɛdɔ nokware no na yɛde bɔ yɛn bra a, ɛno nko ara na ɛbɛma yɛabɛyɛ Yehowa abusua no mufo.

(Mat. 22:16) Nea na nokware a Yesu kyerɛkyerɛ no betumi de aba no, Yesu kaa ho asɛm sɛ: "Mede mpaapaemu na ɛbae: ɔbarima bɛsɔre atia n'agya, na ɔbabea atia ne maame, na asebea atia n'asebea". (Mat. 10:35) Ná Yesu mpɛ sɛ nkurɔfo bɛpo asɛm a ɔne n'akyidifo no reka no, nanso na onim nea ɛbɛba. 23:37) Ná onim sɛ n'asɛm no bɛma wiase no mu apaapae akuw abien mu wɔn a wɔdɔ Bible mu nokware ne wɔn a wɔmpɛ.2 Tes. 2:9-11.

1. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛabɛka Yehowa abusua no ho?

2. (a) Ná edin bɛn na Yesu wɔ? (b) Nokware a Yesu kyerɛkyerɛe no kaa nkurɔfo dɛn?

26

3 Sɛnea Yesu yɛe no, yɛn nso yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ anokwafo, na yɛbɛka nokware bere nyinaa, ɛmfa ho sɛ ɛno kyerɛ sɛ yɛrenyɛ nnipa a wɔmpɛ yɛn asɛm, na yɛka Bible mu nokware na yɛkyerɛkyerɛ, ɛmfa ho sɛ ebia ebinom ani nnye nea yɛka no ho. So eyi kyerɛ sɛ ɛho nhia sɛ yesusuw ɔkwan a yɛbɛfa so aka nokware ne bere a yɛbɛka nokware no ho? Nsɛmmisa yi ho mmuae bɛboa yɛn ma yɛatumi aka nokware no wɔ ɔkwan a ɛfata so.

Ɛhe na Yebenya Nokware No?

(Dw. 19:9; 119:142, 151) Biribiara a ɔka fa daakye ho no ba mu. (Yes. 55:10, 11) Nea wahyɛ ho bɔ biara, odi so. (Num. 23:19) Nokwarem no, Yehowa ntumi nni atoro! (Heb. 6:18) Ntease wom sɛ wɔfrɛ Yehowa nokware Nyankopɔn. - Dw. 31:5.

(Rom. 1:20) Bere a ɔsomafo Paulo rekasa akyerɛ Helafo nhomanimfo bi wɔ Atene no, ɔkae sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ nnipa hu no, na "ɔne yɛn mu biara ntam nware". (Monkenkan Asomafo Nnwuma 17:27.) Nokwarem no, Yehowa twe ahobrɛasefo a wɔrehwehwɛ nokware no ba ne nkyɛn. - Yoh. 6:44.

6 Ɔkwan biako a yebetumi afa so ahu Yehowa ne sɛ yebesua Bible. Onyankopɔn honhom kronkron na ɛkaa mmarima a wɔkyerɛw saa nhoma no ma wɔkyerɛwee. (2 Pet. 1:20, 21) Enti biribiara a ɛwɔ Bible mu no yɛ nokware, na ɛfata sɛ yɛde yɛn ho to so. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Afei nso, yebetumi de yɛn ho ato Bible bɔhyɛ a ɛka sɛ Yesu bɛsɛe abɔnefo, wanyan awufo, ɔbɛsan asiesie asase no, na waboa yɛn ma yɛayɛ pɛ no so. (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8) Ɛyɛ hokwan kɛse paa sɛ Yehowa ama yɛn nokware no, na wama yɛanya hokwan nso de akyerɛkyerɛ afoforo. - Mat. 28:19, 20.

NEA ENTI A YƐKA Nokware No

7 Sɛnea yɛadi kan aka no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛka Yehowa abusua no ho asɛm a, ɛsɛ sɛ yɛka nokware, nanso sɛ yɛpɛ sɛ yɛsɔ n'ani a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ pii sen sɛ yɛbɛka nokware kɛkɛ.

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

4. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa ne nokware no Fibea?

5. Dɛn nti na ɛnyɛ den sɛ yebehu nokware Nyankopɔn no? Kyerɛkyerɛ mu. (Asomafo no Nnwuma 17:27)

6. (a) Nokware a ɛwɔ Bible mu no bi ne dɛn? (b) Dɛn nti na w'ani sɔ sɛ wunim saa nokware no?

7-8. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka nokware no? (Ma ho nhwɛso.) (Marko 3:11, 12) (Hwɛ mfonini no nso.)

JANUARY 2026 27

Sɛ wokyerɛkyerɛ nokware no a, henanom na wode w'adwene si wɔn so? (Hwɛ nkyekyɛm 7-8)

(Kenkan Marko 3:11, 12.) Bere a na Yesu reka asɛm wɔ Galilea Po ho no, nnipakuw pii betwaa ne ho hyiae. Wɔn mu bi ne wɔn a na ahonhommɔne wɔ wɔn so no. Wɔhwee Yesu anim kae sɛ: Wone Onyankopɔn Ba no. Nokwarem no, Yesu hyɛɛ adaemone no sɛ mma wɔnka ne ho asɛm.

8 Dɛn na yebetumi asua afi saa asɛm yi mu? Nea enti a yɛka nokware no ho hia Yehowa. Hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛde adwempa kyerɛkyerɛ nokware no, na anuonyam biara a yenya no, ɛnyɛ yɛn ankasa na yɛde ma Yehowa! - Mat. 5:16; fa toto Asomafo Nnwuma 14:12-15 ho.

9 Momma yɛnhwɛ tebea foforo a ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ mu a ɛnsɛ sɛ yɛhwehwɛ anuonyam ma yɛn ho. Fa no sɛ onua bi a ɔwɔ asɛyɛde de nsɛm bi a ahintaw ahyɛ yɛn nsa, na yɛde saa nsɛm no ama afoforo. Sɛ akyiri yi yɛn atiefo hu sɛ nea yɛaka akyerɛ wɔn no yɛ nokware a, nea yenim no betumi ama wɔn ho adwiriw wɔn na wɔabu yɛn sɛ wɔde nsɛm pii ahintaw ahyɛ yɛn nsa. Efisɛ ɛnyɛ nsɛm a ɛyɛ ahintasɛm nkutoo na yɛka kyerɛɛ wɔn, na mmom na yɛde adwempa nso ka nokware no.

9. (a) Dɛn na ɛnsɛ sɛ yɛyɛ? (b) Dɛn ntia?

28 ƆWƐN-ABAN

ASƐM A ƐDA SO Nea Ɛbɛma Yɛaka Nokware

10 Kenkan Kolosefo 4:6. Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Kristofo a na wɔte Kolose no sɛ ɛsɛ sɛ 'wɔma wɔn kasa ho ba nyam bere nyinaa.'

11 Sɛ yɛrekyerɛkyerɛ afoforo nokware no a, ɛsɛ sɛ yɛde Paulo afotu no yɛ adwuma na yɛda ayamye adi. Bible no ankasa de nokware a ɛwɔ mu no toto nkrante a ano yɛ nnam a etumi paapae yɛn kra ne yɛn honhom mu ho.

Ɔkwan bɛn so na ebetumi aba saa?

12 Susuw tebea yi ho hwɛ: Sɛ yɛkɔ asɛnka a, yehyia ɔbarima bi a n'ani gye Buronya ne Easter ho, na daa ɔbɔ ahoni mpae, na ɔne n'abusua di Buronya ne Easter a, yebetumi afa Bible no so akyerɛ no sɛ ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ ɔbɛbɔ ahoni mpae, na yɛakyerɛ no sɛ Buronya ne Easter yɛ abosonsomfo afahyɛ. (Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Sɛ yɛyɛ saa bere a yɛne no rekasa a edi kan koraa no a, na yɛreka nokware, nanso na yɛmfa Onyankopɔn Asɛm nyɛ adwuma yiye.

13 Paulo san kae sɛ ɛsɛ sɛ yɛde nkyene si yɛn nsɛm so.

10. Ɔkwan bɛn so na wobɛkyerɛkyerɛ kasa a ɛyɛ dɛ mu? (Kolosefo 4:6)

11-12. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛde ahwɛyiye kyerɛkyerɛ nokware no? (Hwɛ mfonini no nso.)

13. Yɛbɛyɛ dɛn ama yɛn kasa ho ayɛ dɛ?

Wobɛyɛ dɛn atumi akyerɛkyerɛ nokware no yiye?

(Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Suasua Yesu na hu bere a ɛsɛ sɛ woka nokware ne dodow a ɛsɛ sɛ woka (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Hiob 12:11) Saa a yɛbɛyɛ no betumi ayɛ den. Ɛdefa honam fam aduan ho no, ebia yɛn adwene bɛyɛ yɛn sɛ afoforo pɛ sɛ wɔn aduan yɛ nea yɛn ani gye ho. Saa ara na yebetumi asusuw sɛ ɔkwan a yɛfa so kasa no yɛ nea obiara ani gye ho. Nanso ɛnyɛ saa na ɛte. Paulo kae sɛ ɛsɛ sɛ yehu sɛnea ɛsɛ sɛ 'yɛma obiara mmuae.' Eyi kyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ yɛde nea yɛka no yɛ nea yɛn ani gye ho anaa nea efi yɛn amammerɛ mu, na mmom nea yɛn atiefo ani gye ho.

Bere a Ɛsɛ sɛ Yɛka Nokware

14 Bere nyinaa na Yesu ne n'akyidifo kasa ayamye so, na ofi ayamye mu kyerɛkyerɛɛ wɔn nneɛma pii. (Marko 6:34) Nanso na nneɛma pii da so ara wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wosua. Yesu ammɔ mmɔden sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn nea onim nyinaa.

15 Nea Yesu yɛe no ma yehu sɛ nokware no a yebehu no nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛka nea yenim nyinaa kyerɛ nkurɔfo prɛko pɛ.

14. Bere a na Yesu wɔ asase so no, so ɔde nea onim nyinaa kyerɛɛ n'asuafo no? Kyerɛkyerɛ mu.

15. (a) Ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ nea yenim nyinaa bere koro mu anaa? (b) Kyerɛkyerɛ mu. (Mmebusɛm 25:11) (Hwɛ mfonini no nso.)

30 ƆWƐN-ABAN

Yɛnim sɛ afahyɛ ahorow yi fi abosonsom mu, na Onyankopɔn ani nnye ho. Nanso fa no sɛ nnawɔtwe biako anaa abien ansa na Buronya reba na wofii ase ne no suaa Bible no. Sɛ yɛkyerɛ no nea Bible ka fa abosonsom afahyɛ ahorow ho na yɛhwɛ kwan sɛ ɔbɛgyae Buronya di ntɛm ara a, so ɛbɛyɛ ayamye? Sɛ yɛka nea ɛsɛ sɛ yɛn Bible asuafo hu no kyerɛ wɔn wɔ bere a ɛsɛ mu, kyerɛ sɛ, bere a wobetumi ate ase a, yebetumi aboa wɔn ma wɔanya nkɔso. - Monkenkan Mmebusɛm 25:11.

Sɛ yɛyɛ nea edidi so yi a, yebetumi aboa wɔn ma akɔ so anantew nokware mu: Kɔ so yɛ nhwɛso pa ma wɔn. (3 Yoh. 3, 4) Ma w'abrabɔ nkyerɛ sɛ wugye bɔhyɛ ahorow a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no di.

16 Nneɛma kakraa bi na ɛma yenya anigye kɛse sen sɛ yɛbɛboa afoforo ma wɔahu Yehowa ho nokware no.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 29: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, onua bi hu ofiewura no Buronya dua, na ɔkyerɛ no asɛm bi a ɛkyerɛ baabi a Buronya fi. Wɔ mfonini a ɛto so abien no mu no, onua no kyerɛ ofiewura no asɛm bi a ɛwɔ nyansahyɛ a mfaso wɔ so ma agyanom.

16. Yɛbɛyɛ dɛn aboa yɛn Bible asuafo ma 'wɔakɔ so anantew nokware no mu'?

Dɛn na Woasua Afi Kyerɛwnsɛm a Edidi So Yi Mu?

■ Asomafo no Nnwuma 17:27

■ Kolosefo 4:6

■ Mmebusɛm 25:11

DWOM 160

Asɛmpa!

ƆWƐN-ABAN® KA YEHOWA Ahenni Ho Asɛm

January 2026. Ɔfã 147, No. 1

ASƐMMISA Yi Mu

Adesua nsɛm a yebesua March 2-8

Kɔ So Nya W'Ahonhom Ho Ahiade

Adesua nsɛm a yebesua March 9-15

Wubetumi Adi Adwene Hunu So Nkonim

Adesua nsɛm a yebesua March 16-22

Nea Enti a Yehia Agyede No

Adesua nsɛm a yebesua March 23-29

Wobɛyɛ Dɛn Akyerɛ Agyede No Ho Anisɔ?

Adesua nsɛm a yebesua March 30 kosi April 5-26

Fi Anisɔ Mu Ka Nokware

Yɛde nhoma yi yɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a nkurɔfo fi wɔn pɛ mu yi ntoboa de boa no fã.

Bible mu nsɛm a wɔatwe adwene asi so wɔ ha nyinaa fi Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) January 2026 Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, ɔmampanyin; Mark L. Questell, ɔmampanyin ne sikakorafo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

ASƐM A ƐDA SO

Fa W'adwene Bu Bible Mu Nsɛm

Sɛ yesusuw Bible mu nsɛm ho a, ɛbɛboa yɛn ama yɛate nea yɛkenkan no ase yiye na yɛanya so mfaso kɛse.

• Kenkan no den. Sɛ wokenkan Bible no den a, ebetumi aboa wo ma woate nea ɛrekɔ so no ase yiye.

• Fa w'adwene bu nsɛm a ɛresisi no. Bɔ mmɔden sɛ wubehu adwene ne nkate a nnipa a wɔaka wɔn ho asɛm no kura. Sɛ nhwɛso no, bisa wo ho sɛ: Dɛn nti na onipa no kasae anaa ɔyɛɛ n'ade saa?

• Kyerɛw Bible mu nsɛm bi ho mfonini. Sɛ wudi wie a, ɛbɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm no ase yiye na woakae.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa twe code no

JW.ORG ®

w26.01-E