JUNE 2026

GBETAKPƆXƆ LE GBLƆM YEHOWA ƑE FIAFIA

Nusɔsrɔ̃nyatiwo NA: AGOSTO 10-SETEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16 ƒe 2026

Ale Si Nàwɔ Anɔ Nuteƒe Le Xɔse Ƒe Dodokpɔwo Me

HADZIDZI 122 Minɔ Te Sesĩe, Migaʋuʋu O!

Míate ŋu ayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa togbɔ be xɔse ƒe dodokpɔwo ava mía dzi hã.

"Aƒetɔ, ameka gbɔ míadzo ayi mahã? agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò". - YOHANES 6:68.

(Yohanes 6:60) Aleae Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖe wɔ nu ɖe nya siwo Yesu gblɔ esime wònɔ nu fiam le Kapernaum ŋu. Yesu gblɔ be: "Ne mieɖu Amegbetɔvi la ƒe ŋutilã, eye mieno eƒe ʋu o la, agbe mele mia me o". Eye wògagblɔ kpee be: "Amesi ɖua nye ŋutilã, eye wònoa nye ʋu la, agbe mavɔ le esi, eye mafɔe ɖe tsitre le ŋkeke mlɔetɔ dzi". - Yohanes 6:53, 54.

2 Le nyateƒe me la, do ŋgɔ na nudzɔdzɔ sia la, Yesu ƒe nuwɔna wɔ nuku na ame aɖewo, siwo dome eƒe nusrɔ̃lawo hã nɔ la ale gbegbe be wogblɔ be: "Nyagblɔɖila, si gbɔna xexeame la, enye esia vavã". (Yoh. 6:14) Eya ta eme kɔ ƒãa be nusrɔ̃la mawo xɔ Yesu dzi se le mɔ aɖe nu.

Esi Yesu bia wo be ɖe woawo hã wodi be yewoagblẽ ye ɖi hã la, Petro ɖo eŋu be: "Aƒetɔ, ame ka gbɔ míadzo ayi?

1-2. Nu kae dzɔ esime Yesu nɔ nu fiam le Kapernaum?

3. Aleke apostoloawo wɔ nui esi wose Yesu ƒe nyawo, eye nu ka tae? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

2

Togbɔ be nusrɔ̃la geɖe gblẽ Yesu ɖi hã la, Petro kple apostolo bubuawo ya nɔ eŋu

(Kpɔ memama 3)

Agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò. Míexɔe se, eye míenyae be wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la. (Yohanes 6:68, 69) De dzesii be Petro megblɔ be ye kple apostolo bubuawo se nya si Yesu gblɔ na wo be ele be woaɖu yeƒe ŋutilã ahano yeƒe ʋu la gɔme bliboe o. Togbɔ be wose egɔme ɣemaɣi hã la, wotiae be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yesu.

4 Nu geɖewo li siwo ate ŋu ado míaƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ. Le kpɔɖeŋu me, aleke míewɔa nui ne míese Biblia ƒe kpukpui aɖe gɔme ɖeɖe yeyea alo ale si wowɔa nusrɔ̃lawɔwɔdɔae la me tɔtrɔ? Alo aleke míewɔa nui ne esesẽ na mí be míase nu si tae Yehowa ɖe mɔ afɔku aɖe dzɔ ɖe mía dzi la gɔme o?

5 Be míakpɔ ale si wòhiã be xɔse nanɔ te sesĩe la, bu xɔ aɖe si wotu ɖe teƒe si anyigbaʋuʋuwo tea ŋu dzɔna le ŋu kpɔ. Xɔ sia hiã gɔmeɖokpe sesẽ hafi ate ŋu atsi agbe. Nenema kee hafi míate ŋu anɔ te ɖe xɔse ƒe dodokpɔ siwo ŋu míeƒo nu tsoe le memama si do ŋgɔ me la nu la, ele be míaƒe xɔse nanɔ te sesĩe.

6 Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu wonɔ te sesĩe

4. Dodokpɔ kawoe ate ŋu ado mo ɖa?

5. Wɔ nusita wòle be míatu míaƒe xɔse ɖo ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ dzi ƒe kpɔɖeŋu. (Kolosetɔwo 1:23)

6. Nukae kpe ɖe apostoloawo ŋu woyi edzi wɔ nuteƒe na Yesu?

JUNE 2026

3

Apostoloawo ka ɖe edzi be Yehowa dze be woasubɔ ye, elabena eyae nye nuwo katã Wɔla; be Yesue nye Mawu ƒe Vi, ame si si "agbe mavɔ ƒe nyawo" le; eye be Yehowa kpe ɖe Yesu ŋu bliboe. Fifia, le esi míade ŋugble le mɔ vovovo siwo nu woate ŋu ado míaƒe xɔse kpɔ le ŋu teƒe la, mina míadzro nyateƒenya etɔ̃ aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te sesĩe le dodokpɔ ɖe sia ɖe si ava mía dzi me la me. Woawoe nye: (1) Yehowae nye nuwo katã Wɔla. (2) Yehowae ʋã amewo woŋlɔ Biblia. (3) Yehowae le megbe na eƒe amewo egbea. Ne míeka ɖe nyateƒenya etɔ̃ siawo dzi bliboe la, míayi edzi awɔ nuteƒe ne míele xɔse ƒe dodokpɔwo me tom.

YEHOWAe Nye Wɔla La

7 Xlẽ Nyaɖeɖefia 4:11. Mawunyakpukpui sia ɖoa ŋku edzi na mí be Yehowae wɔ nuwo katã, eye esia ɖeɖe dzaa wɔe be esɔ be míasubɔe. Eye ne míede ŋugble le eƒe ŋusẽ triakɔ la ŋu la, míeka ɖe edzi be ate ŋu aɖe mí tso míaƒe tetekpɔwo katã me. 11:6.

8 Ne èva nɔ ɖi kem be Yehowae nye Wɔla la, ɖe afɔ enumake. Wɔ numekuku tsitotsito le míaƒe agbalẽwo me be nàkpɔ kpeɖodzi sẽŋu siwo ɖee fia be Yehowae wɔ nuwo katã. Àte ŋu akpɔ nyatakaka geɖe siwo ado ŋusẽ wò xɔse le nya sia ŋu le agbalẽ gbadza siwo nye Was Life Created? kple The Origin of Life?Five Questions

7. Nuka dzie Nyaɖeɖefia 4:11 ɖoa ŋkui na mí, gake nukae ate ŋu adzɔ ne míeto xɔse ƒe dodokpɔwo me?

8-9. Nu kae wòle be nàwɔ ne èva nɔ ɖi kem be Yehowae nye Wɔla la? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; tɔmelã kple ʋu: Mercedes-Benz USA; yameʋu: Kristen Bartlett/Florida Yunivɛsiti

Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ gbadza si nye Ðe Wowɔ Anyigbadzinuwoa? ɖe manyo be nàgaxlẽe ake oa? (Kpɔ memama 8)

Jessica, si nye nɔvinyɔnu ɖekakpui aɖe si le United States gblɔ be: Esi mexlẽ agbalẽ gbadza si nye Origin of Life la, meka ɖe edzi be Wɔla nyanu aɖee wɔ nu gbagbewo. Menyae xoxo, gake esi meƒo nu tso nya siwo le agbalẽ gbadza ma me ŋu vɔ la, meɖo kpe edzi na ɖokuinye be ɖikeke aɖeke mele eme o. Agbalẽ si nye Is There a Creator Who Cares About You? (Ðe Wɔla Aɖe Li Si Tsɔa Ðe Le Eme Na Wò?) hã ɖe vi na ame geɖe. Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ sia xoxo, gake ɖe manyo be nàgaxlẽe ake oa?

(Rom. 1:20) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu azã nu siwo nèsrɔ̃ la atsɔ akpe ɖe ame siwo ke ɖe Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu la ŋu. Nya vevitɔe nye be: Yehowa na kpeɖodzi gbogbo aɖewo mí be eyae nye mía Wɔla.

YEHOWA ŊE ŊUTINYA LE BIBLIA ME

10 Xlẽ 2 Timoteo 3:16, 17. Biblia nye gbedeasi si tso Yehowa gbɔ na ameƒomea. Eɖoa agbemebiabia veviwo ŋu na mí eye wògblɔa nu si nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu kple nu si wòdi be míawɔ na mí la na mí. Míexɔe se be Yehowae nye Biblia la Ŋlɔla, si wɔe be Biblia nye agbalẽ vevitɔ le míaƒe agbe me.

10. Aleke míebua Bibliae? (2 Timoteo 3:16, 17)

11 Nu ka tae míeka ɖe edzi be Yehowae na woŋlɔ Biblia? Susu geɖewo tae. Mawu ƒe Nya la de pɛpɛpɛ le ŋutinya me. (Luka 3:1, 2) Ede pɛpɛpɛ le ale si wòƒo nu tso dzɔdzɔmenuwo ŋu hã me. (Hiob 26:7) Togbɔ be Satana dze agbagba geɖe be yeatsrɔ̃e hã la, Bibliae nye agbalẽ si woma le xexea me wu agbalẽ ɖe sia ɖe. (Yos. 7:12) Eye Biblia me nyagblɔɖi gbogbo aɖewo va eme, eye esia gaɖo kpe edzi be Biblia me nyawo nye nyateƒe. (Yos. 23:14) Nyateƒee, Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia!

12 Nu kae wòle be míawɔ ne míeva nɔ ɖi kem le mía ɖokui me be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã mí míexlẽ Biblia? Ele be míado gbe ɖa tso nya sia ŋu eye míawɔ nu wòasɔ ɖe míaƒe gbedodoɖawo dzi. Gake ne mewɔ esia la, medzea agbagba vevie wɔa numekuku le míaƒe agbalẽwo me be makpɔ ŋuɖoɖo na nye nyabiasewo eye maɖe nye ɖikekewo ɖa.

11. Nu kae na nèka ɖe edzi be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia?

12. (a) Nu kae wòle be míawɔ ne míeva nɔ ɖi kem be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia? (b) Nu kae wòle be míawɔ ne míeva nɔ ɖi kem be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia?

JUNE 2026

5

Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu aɖe

(Kpɔ memama 16)

YEHOWA LE HELẼM Eƒe Amewo Egbea

13 Ne eva dzɔ be ɖikeke ɖo mía me be Yehowa Ðasefowoe nye ame siwo ŋu Mawu le asi kpem ɖo egbea la, mele be míaɖe mɔ ɖikeke mawo naxɔ aƒe ɖe mía me o. Ke boŋ míate ŋu aɖe ɖikeke mawo ɖa ne míebia mía ɖokui be: Ame kawoe le woƒe ŋutete katã wɔm vavã be yewoanɔ agbe ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo nu? Ame kawoe bua Biblia be enye ŋusẽtɔ le nya sia nya me? (2 Tim. 4:3, 4) Ame kawoe le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea? Mat. 7:20, 21.

14 Esi míele Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea ta la, míate ŋu abia mía ɖokui be, 'Ame kawoe le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm, si Yesu gblɔ ɖi be woawɔ le ŋkeke mamlɛawo me?' (Mat. 24:14) Ŋuɖoɖoa dze kɔtɛ. Mawu le eƒe amewo, siwo nye Yehowa Ðasefowo, zãm be woawɔ gbeƒãɖeɖedɔa. Míawo ɖeɖe koe le gbeƒã ɖem Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia le dukɔ siwo wu 240 me. Ƒe 100 kple edzivɔe nye esia míele dɔ sia wɔm le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te.

15 Xlẽ Mateo 6:9 kple Yesaya 43:10. Mawu ƒe ŋkɔ si nye Yehowa ye míeyɔna, eye wònye dada na mí be woyɔa mí be Yehowa Ðasefowo.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu si ɖe dzesi le xexe sia si me fuléle kple mama le la me.

13. Nukae wòle be míawɔ ne míeva nɔ ɖi kem le amesiwo Mawu ƒe amewo nye egbea ŋu?

14. Aleke wozã Yehowa Ðasefowo le Mateo 24:14 me nyawo me vava mee?

15. Aleke Yehowa Ðasefowo le asi kpem ɖe Mawu ƒe ŋkɔa ŋuti kɔkɔ ŋu egbeae? (Mateo 6:9; Yesaya 43:10)

16. Nukata míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefowo le se si le Yohanes 13:34, 35 la dzi wɔm? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6 GBETAKPƆXƆ

Ne èyi hame bubu me le mɔzɔzɔ me la, de ŋugble le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ si le mía nɔviwo dome ŋu. Àkpɔe be Yehowa le eƒe Ðasefowo zãm vavã be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu egbea. Esia nyanya ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa le xɔse ƒe dodokpɔ ɖe sia ɖe me.

MEGBLE YEHOWA DZI O

17 Míele ɣeyiɣi sesẽ siwo me nɔnɔ sesẽ le la me, eya ta ŋkeke mamlɛ siawo me nɔnɔ asesẽ na mí katã. (2 Tim. 3:1, 13) Ate ŋu adzɔ be míado go nɔnɔme sesẽ bubuwo.

18 Togbɔ be nɔnɔme siawo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu vevie hã la, míate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa ɣesiaɣi ne míeka ɖe edzi be eyae nye Wɔla la, be Biblia nye eƒe Nya, eye be Yehowa Ðasefowo nye eƒe amewo.

17-18. Nɔnɔme sesẽ kawoe ate ŋu ado mo ɖa, gake nu kae míate ŋu agblɔ kple kakaɖedzi?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME Axa 6: Vidada aɖe kple vianyɔnu le mɔ zɔm le bɔs me, eye dzi dzɔa wo be yewoakpɔ yewo nɔvi Ðasefowo le gbeadzi.

ALEKE nyateƒenya etɔ̃ siawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne dodokpɔwo do mo ɖa?

Yehowae nye Wɔla la

Biblia La Nye Mawu Ƒe Nya

Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea

HADZIDZI 123 Subɔ Teokrasiɖoɖowo Nuteƒewɔwɔtɔe

AUGUST 17-23, 2026

HADZIDZI 90 De Dzi Ƒo Na Mia Nɔewo

NYATI SI LE AKPAA DZI Ale si míawɔ anɔ te ɖe kuxi siwo ate ŋu agblẽ mía kple hati Kristotɔwo dome xɔlɔ̃wɔwɔ me la nu.

Ale Si Nàwɔ Alé Kristotɔwo Ƒe Xɔlɔ̃wɔwɔa Me Ðe Asi

Mido dɔmetɔtrɔ, dɔmenyonyo, ɖokuibɔbɔ, tufafa, kple dzigbɔɖi. - KOL. 3:12.

AGBENƆNƆ ate ŋu asesẽ na mí ne míezɔ le mía ɖokui si le ŋkeke mamlɛ siawo me. Yehowa nya be míehiã xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu le mɔa dzi. Ðe wò hã èsena le ɖokuiwò me abe ale si dze le ha gbãtɔ si nye Xɔlɔ̃ Vavãwo me enea? Yayra ka gbegbee nye esi wònye be míakpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le Yehowa ƒe amewo dome! (Ps. 119:63) Míenye tadeagulawo ƒe ƒome aɖe si lɔlɔ̃ bla ɖekae la me tɔwo.

2 Xɔlɔ̃dzedze kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo menye nu dzro aɖe ko o, ke boŋ enye nu si ŋu gɔmesese le eye wòdea to. Míenye tadeagula siwo lɔ̃ Yehowa kple Yesu la ƒe ƒome aɖe me tɔwo, eye lɔlɔ̃ sia na míewɔ ɖeka. (Yoh. 13:35) Gake menye ɖeko xɔlɔ̃dzedze Kristotɔ siawo dzɔna o. Ebia agbagbadzedze, eye abe ale si ko wòdzɔna le xɔlɔ̃dzedze ɖe sia ɖe si le amegbetɔ madeblibowo dome ene la, kuxiwo ate ŋu ado mo ɖa le xɔlɔ̃dzedze sia hã me.

3 Le nyateƒe me la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be míete ɖe ame aɖewo ŋu wu ame bubuwo. Nu ka tae? Ðewohĩ míaƒe didiwo sɔ, alo míaƒe amenyenyewo sɔ. Gake ate ŋu asesẽ na mí be míalé Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu bubuwo. Ɣeaɖewoɣi la, masɔmasɔwo ate ŋu ado mo ɖa le mía dome, eye esia ate ŋu ana míaƒe lɔlɔ̃a me nagbɔdzɔ.

1. Afikae míate ŋu akpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le?

2. Xɔlɔ̃wɔwɔ ka ƒomevie míedina be míatu ɖo kple hati Kristotɔwo?

3. Nukatae wòate ŋu asesẽ be míayi edzi anye xɔlɔ̃wo?

8

Le nyati sia me la, míadzro ale si Yesu ƒe kpɔɖeŋua ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anye xɔlɔ̃wo ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la me. Gake gbã la, mina míakpɔ ale si Mawu ƒe nɔnɔmewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anye xɔlɔ̃wo.

MAWU ƒe Nɔnɔme Nyuiwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míenɔa Xɔlɔ̃wɔwɔ Me

Apostolo Paulo di vevie be yeanɔ ye nɔviwo dome, eya ta eŋlɔ na Tesalonikatɔwo be: "Míedze agbagba ɖe sia ɖe be míava kpɔ mi ŋkume kple ŋkume". (1 Tes. 2:17) Ame geɖe kpɔe be nu bubu aɖeke meli si ate ŋu ado ŋusẽ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía dome wu dzeɖoɖo ŋkume kple ŋkume o. Gake míate ŋu akpɔe be hadede kple mía nɔewo mexe mɔ na kuxi siwo ate ŋu agblẽ mía kple mía xɔlɔ̃wo dome o.

5 Nɔnɔme nyui siwo dzea Mawu ŋu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé xɔlɔ̃wɔwɔ si le afɔku me la me ɖe asi. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míetu ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ ɖo la, míate ŋu aɖu kuxiwo dzi le xɔlɔ̃wɔwɔ me.

NE Mèkpɔ Ðokuiwò Dzi O

6 Nu ka tae wòsesẽna? Ne masɔmasɔwo do mo ɖa la, mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aka ɖe edzi be yeƒe susuwo le eteƒe. Tsɔe be nɔviŋutsu eve siwo ƒe susu mewɔ ɖeka le ale si woawɔ ɖoɖo ɖe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dɔ aɖe ŋu o la dometɔ ɖe sia ɖe ka ɖe edzi be ale si yewoawɔ dɔae nye nyuitɔ. Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, woate ŋu agblẽ wo nɔewo dome ɖe edzi eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, woate ŋu agblẽ woƒe xɔlɔ̃dzedze dome keŋkeŋ le nya sue aɖe ta.

7 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ ŋu. Efia nu vevi aɖe eƒe nusrɔ̃lawo ale be woate ŋu aɖu masɔmasɔwo dzi. Nusrɔ̃lawo nɔ nya hem tso ame si nye gãtɔ le wo dome ŋu ɣeyiɣi didi aɖe.

4. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ mía xɔlɔ̃wo?

5. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míalé xɔlɔ̃wɔwɔ si le afɔku me la me ɖe asi?

6. Aleke masɔmasɔwo ate ŋu agblẽ xɔlɔ̃wɔwɔ dome?

7. Aleke Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo be ɖokuibɔbɔ le vevie hafi woate ŋu akpɔ masɔmasɔwo gbɔ?

JUNE 2026 ƒe 9 lia

Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔwo dzi ahatsɔ ake faa

(Kpɔ memama 8)

(Yohanes 13:3-5, 12-16) Le esia wɔwɔ me la, efia ale si woate ŋu akpɔ woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ta. Ne wobua ame bubuwo be wonye gã wu yewo la, anɔ bɔbɔe na wo be woalɔ̃ ɖe woƒe nyawo dzi ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa. Anɔ bɔbɔe na wo be woanɔ xɔlɔ̃ kplikplikpliwo me ne woƒe susuwo to vovo gɔ̃ hã.

8 Aleke nàwɔ akpɔ xɔlɔ̃wɔwɔa ta? Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi ahatsɔ ake amewo faa. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:13.) Ne èbɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi la, anɔ bɔbɔe be nànɔ ƒomedodo nyui me kple amewo ne ètiae be yeagbe nya manyomanyowo gbɔgblɔ na wo o. (Ps. 4:4) Ne ame aɖe gblɔ nya manyomanyo na wò gɔ̃ hã la, ɖo ŋku edzi be mí katã míegblɔa nya siwo ava ve mí emegbe. Ðe mɔ na ɖokuiwò be nàyi edzi anɔ nu siwo ŋu mèda asi ɖo o la ŋu bum o, eye mègaƒo nu tso wo ŋu ake o.

(Xlẽ Lododowo 17:9; 1 Kor. 6:7) Anyo be nàɖo taɖodzinu si nye be yeayi edzi anye xɔ̃wò la na ɖokuiwò. Ame geɖe te ŋu te ɖe xɔ̃wòa ŋu dɔmenyotɔe be yewoakpɔ masɔmasɔwo gbɔ. (Ps. 34:14) Àte ŋu agblɔ be: Míenye xɔlɔ̃wo ɣeyiɣi didi aɖee nye esia. Ðe míate ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ la ŋua? Dzra ɖo be nàlɔ̃ ɖe edzi be yewɔ akpa aɖe le masɔmasɔ la me, eye nàlɔ̃ ɖe edzi be yewɔ nu si ve ye nu eye nàɖe kuku na ye. Eye ne nɔviwò aɖe hã ɖe kuku na wò la, lɔ̃ ɖe edzi ɖokuibɔbɔtɔe. - Luka 17:3, 4.

(Kolosetɔwo 3:13) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9. Aleke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe ŋuwò ne masɔmasɔ aɖe yi edzi? (Lododowo 17:9)

10 GBETAKPƆXƆ

menye be woakpɔ ame si tɔ dzɔ kple ame si tɔ medzɔ o, ke boŋ be woakpɔ masɔmasɔwo gbɔ ahalé xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi. - Lod. 18:24.

NE AMEWO ƒe amenyenyewo to vovo

10 Nu ka tae wòsesẽna na mí be míadze xɔlɔ̃ nɔvi siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ la? Wo dometɔ aɖewo ate ŋu anɔ nɔnɔme siwo doa dziku na mí la me. Ame bubuwo hã mate ŋu awɔ nu ɖe amewo ŋu nyuie o le esi wowɔ ŋlɔmi le wo ŋu va yi ta, alo le esi wotso dukɔ si me amewo tsia dzi ɖe ame ŋu alo doa dzidzɔ ɖe ame ŋu me ta.

11 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dzigbɔɖi me. Ewɔa xɔlɔ̃ kple ame siwo ƒe amenyenye to vovo na etɔ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Yakobo kple Yohanes ɖee fia be yewolɔ̃ be yewoaxɔ ɖoƒe kɔkɔ le Fiaɖuƒea me. (Marko 10:35-37) Gake Yesu ya ɖe asi le ɖoƒe kɔkɔ si le ye si le dziƒo kple mɔnukpɔkpɔ siwo su ye si la ŋu ɖokuibɔbɔtɔe va anyigba dzi. (Filip. 2:5-8) Bu ale si woƒe nɔnɔmewo to vovoe ŋu kpɔ. Ke hã, Yesu gbɔ dzi ɖi na Yakobo kple Yohanes kpakple ame bubuwo.

(Marko 9:34) Yesu tsi le subɔsubɔha ma ke me, si me wodea asixɔxɔ gã bubuxɔxɔ kple ɖoƒe ŋu, ale be wòte ŋu se woƒe nuŋububu gɔme. Ke hã, egbɔa dzi ɖi na wo, eye wònaa ɣeyiɣi wo be woaɖe ɖokuidodoɖedzi kple dada si su wo si le ƒe geɖe siwo va yi me la ɖa. - Marko 10:42-45.

13 Aleke nàwɔ akpɔ xɔlɔ̃wɔwɔa ta? Yi edzi nànɔ dzigbɔɖi tum ɖo to agbagbadzedze ɖe sia ɖe be nàlɔ̃ ɖe ame bubuwo ƒe nɔnɔme siwo doa dziku na wò la dzi. (Lod. 14:29) Nɔnɔme vovovo le mía dometɔ ɖe sia ɖe si, eye wo dometɔ geɖe menye gbɔdzɔgbɔdzɔwo o, ke boŋ wonye míaƒe amenyenye ƒe akpa aɖe ko. Eya ta ne amewo gbɔ dzi ɖi na mí la, míekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu godoo. (Xlẽ Efesotɔwo 4:2.) Míate ŋu anɔ mɔ kpɔm be míava zu xɔlɔ̃ veviwo na ame sia ame o, gake ele be wòanɔ susu me na mí be Kristotɔ siwo ƒe amenyenye to vovo kura gɔ̃ hã ate ŋu awɔ dɔ aduadu.

14 Dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míatsɔ susu aɖo mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. Ne míewɔ esia la, anɔ bɔbɔe na mí be míabu míaƒe amenyenye vovovoawo be wonye mɔxenu na xɔlɔ̃dzedze.

10. Nukae ate ŋu ana wòasesẽ na mí be míayi edzi anye xɔlɔ̃wo?

11. Aleke Yesu wɔ te ŋu lé exɔlɔ̃ siwo ƒe amenyenye to vovo na etɔ la me ɖe asi?

12. Nu kae kpe ɖe Yesu ŋu wògbɔ dzi ɖi na exɔlɔ̃wo?

13. Aleke dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míayi edzi anye xɔlɔ̃wo? (Efesotɔwo 4:2)

14. Nu ka dzie míaƒe dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míatsɔ míaƒe susu aɖo?

JUNE 2026 ƒe 11 lia

Xɔlɔ̃ vavãwo faa akɔ na ame to dɔmetɔtrɔ kple dɔmenyonyo me

(Kpɔ memama 19)

le Yesu kple Fofoa, Yehowa, srɔ̃m.

15 Vevietɔ wu la, míate ŋu ado gbe ɖa abia Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ xɔlɔ̃wɔwɔ me kple ame siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ la. Dze agbagba nàkpɔ nɔnɔme sesẽ siwo ate ŋu ado mo ɖa la do ŋgɔ, eye nàdo gbe ɖa do ŋgɔ be nàlé dzi ɖe ƒo. Ðo ŋku edzi be Yehowa, mía Wɔla la, se egɔme be mí katã míeto vovo. Eya ta ne èle gbe dom ɖa la, ka ɖe edzi be Yehowa nya nu siwo hiã wò ale be nàte ŋu ayi edzi ado dzi. Eye ne èse le ɖokuiwò me be wole wò dzigbɔɖi dom kpɔ la, do gbe ɖa na Yehowa be wòana gbɔgbɔ kɔkɔea nakpe ɖe ŋuwò nàɖu ale si nèwɔa nui la dzi. - Luka 11:13; Gal. 5:22, 23.

NE MÍAƑE Nɔviŋutsuwo Kple Nɔvinyɔnuwo Le Fu Kpem

16 Nu ka tae wòsesẽna na mí? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le ŋutilã me alo le blanuiléledɔ me la, ate ŋu adzɔ be woawɔ nu le mɔ siwo dzi míate ŋu anɔ te ɖo o nu. Le kpɔɖeŋu me, ate ŋu anye be womelɔ̃a ame o, wodoa dziku kabakaba, alo womate ŋu agblɔ nya aɖe si aɖe fu na mí o gɔ̃ hã o. (Hiob 6:2, 3) Esi míate ŋu anya kuxi siwo me míaƒe haxɔsetɔwo le o ta la, míate ŋu anɔ mɔ kpɔm na nu geɖe akpa tso wo gbɔ.

17 Srɔ̃ nu tso ale si Yesu nyoa dɔme eye wòsea veve ɖe ame nu la me. Ewɔa nu ɖe ame siwo ɖo xaxa me la ŋu dɔmenyotɔe, eye wòsea veve ɖe ame siwo medoa goe kpɔ o gɔ̃ hã nu. Le kpɔɖeŋu me, bu ale si wòwɔ nu ɖe Bartimeo, si nye ŋkuagbãtɔ la ŋu kpɔ. Esi Bartimeo se be Yesu va yina la, eɖe hũ eye wòdo ɣli be yeahe susu ayi Yesu dzi. Ke hã, "eƒe nu wɔ nublanui na" Yesu, si nye nya si ɖee fia be esea veve ɖe ame nu vevie. - Mat. 20:34; Marko 10:46-52.

15 Ne míedi be míadze xɔlɔ̃ ame siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ la, míedi be míadze xɔlɔ̃ wo.

16. Kuxi kawoe míate ŋu ado goe ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le mɔ aɖe nu?

17. Nukae nèsrɔ̃ tso alesi Yesu wɔ nu ɖe ŋkuagbãtɔ Bartimeo ŋui me?

12 GBETAKPƆXƆ

Le Bartimeo ƒe xɔse ta la, Yesu na eƒe ŋkuwo ʋu nukutɔe.

(Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:14.) Ðo ŋku edzi be xɔlɔ̃ vavã nɔa klalo be yeakpe ɖe ame ŋu, vevietɔ le xaxaɣiwo. (Lod. 17:17) Menye ɖeko xɔlɔ̃ sia sea veve ɖe ame siwo le fu kpem la nu ko o, ke ewɔa nu sia nu si wòate ŋui be yeado ŋusẽ wo, ade dzi ƒo na wo, eye yeakpe ɖe wo ŋu.

19 Mɔ siwo nu míate ŋu aɖe dɔmetɔtrɔ kple dɔmetɔtrɔ afia le dometɔ aɖewo ɖe? Nyateƒee, màte ŋu ada dɔ na haxɔsetɔ aɖe ƒe vevesese o, gake àte ŋu ase veve ɖe eƒe nɔnɔmea nu ale si nàte ŋui. (Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Ðo to ne ele nu ƒom tso nu si me tom wòle ŋu, eye ne ehiã la, dze agbagba nàkpɔ nya siwo afa akɔ nɛ. (Lod. 12:25) Kpɔ nyuie be màƒo nya ta gbegblẽ o. (Lod. 18:13) Dze agbagba nàgbɔ dzi ɖi nɛ eye nànya nu si tututu dim nèle tso esi. - Ef. 4:32.

20 Mí katã míedea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple mía nɔvi Kristotɔwo dome ŋu. Gake anyo be míaɖo ŋku edzi be esi míede blibo o ta la, míewɔa nu le mɔ si míedi o nu ɣeaɖewoɣi. Nuteƒekpɔkpɔ gbegblẽwo kpɔ ŋusẽ ɖe mía dometɔ geɖe dzi le agbe me. Eya ta míedea asixɔxɔ ame siwo ɖea ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple nublanuikpɔkpɔ fiana tsɔ léa Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi la ŋu vevie. Mina míadze agbagba vevie be míanye xɔlɔ̃ mawo tɔgbi.

18. Aleke wòle be nàwɔ nu ɖe xɔ̃wò siwo le fu kpem ŋu? (1 Tesalonikatɔwo 5:14)

19. Aleke míate ŋu aɖe dɔmenyonyo kple nublanuikpɔkpɔ afiae? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

20. Xɔlɔ̃ ka ƒomevie nèdi be yeanye?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME Axa 10: Nɔviŋutsu tsitsi aɖe kple nɔviŋutsu ɖekakpui aɖe ƒe nukpɔsusu to vovo le anyigbamama aɖe me. Emegbe wowɔ ɖeka le gbeadzi.

ALE SI NÀTE ŊU ƑE ƑOME KRISTOTƆWO ƑE . . .

ne mieda asi ɖe nya aɖe dzi o?

ne miaƒe amenyenyewo to vovo?

ne nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu le fu kpem?

HADZIDZI 124 Nuteƒewɔwɔ Ɣeawokatãɣi

AGUSTƆ 24-30, 2026

HADZIDZI 65 Yi Ŋgɔ!

MƆFIAME Ale si gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖowɔɖia ɖea vi na míi.

14

Na Gbeadzisubɔsubɔhawo Ƒe Ðoɖowɔɖia Naɖe Vi Na Wò

"Makafu Yehowa tso dzi blibo me le ame dzɔdzɔewo ƒe ha la me". - PS. 111:1.

(Ps. 148:1, 2, 12, 13) Gake le ŋkeke ma dzi la, ɖewohĩ èva zu ha sue aɖe si me haxɔsetɔ ʋɛ aɖewo koe le la me tɔ. Gbeƒãɖeɖedɔ ƒe ƒuƒoƒowo wɔa akpa vevi aɖe le kpekpeɖeŋunana mí be míawɔ dɔ si wode asi na mí be míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia le anyigba blibo la katã dzi la me. - Mat. 24:14.

2 Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖo sia ŋu? Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Wendy* gblɔ be: Nye subɔsubɔdɔa ƒe akpa gãtɔ nɔ te ɖe ɖoɖo sia dzi. Mesrɔ̃ nu yeyewo tso gbeƒãɖeɖe kple nufiafia ŋu tso ame bubuwo gbɔ, wokpe ɖe ŋunye meɖo gbɔgbɔmetaɖodzinuwo na ɖokuinye heɖo wo gbɔ, eye mewɔ xɔlɔ̃ siwo anɔ anyi ɖaa katã to ɖoɖo sia si me lɔlɔ̃ le la dzi. Togbɔ be gbeƒãɖela aɖewo tea ŋu kpena ɖe ame aɖe ŋu wòdea ŋgɔ yia nyɔnyrɔxɔxɔ gbɔ hã la, mɔnukpɔkpɔ tɔxɛwo sua ƒuƒoƒo dzikpɔlaa si wòtea ŋu kpena ɖe ame ma ŋu wòtsina le gbɔgbɔ me hena ƒe geɖe.

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo.

Aleke ame geɖe sena le wo ɖokui me tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖowɔɖia ŋu?

3 Le nyati sia me la, míadzro akpa si hamemetsitsiwo kple woƒe kpeɖeŋutɔwo wɔna kple ale si woléa be na hamea me tɔwo la me gbã. Eyome míadzro ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒowo ŋu be woawɔ dɔ nyuie la me. Mlɔeba la, míadzro ale si ɖoɖo sia si me lɔlɔ̃ le ate ŋu aɖe vi na míi la me.

ƑUMA Dzikpɔla Kple Eƒe Kpeɖeŋutɔ

4 Hamemetsitsiwo ƒe ha ƒe dzikpɔla nye hamemetsitsi* si hamemetsitsiwo ƒe ha la de dɔ asi na be wòakpe ɖe gbeƒãɖelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu woayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me. Aleke wòwɔa esiae? Gbã la, etsɔa ɖe le eme na gbeƒãɖelaawo dometɔ ɖe sia ɖe. (Lod. 27:23) Esi wònye alẽkplɔla si léa be na ame la, enɔa kadodo me kpli wo. Esia kpena ɖe eŋu wòdea dzi ƒo na wo le gbɔgbɔ me, kpena ɖe wo ŋu le seselelãme gome, eye wòkpena ɖe wo ŋu le mɔ aɖe nu. (Lod. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17) Evelia, ekpena ɖe gbeƒãɖela ɖe sia ɖe ŋu be wòakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me bliboe. Eɖea ŋgɔ le subɔsubɔdɔa me dzonɔamemetɔe, vevietɔ le kwasiɖanuwuwuwo. Gakpe ɖe eŋu la, ewɔa dɔ kple gbeƒãɖela ɖe sia ɖe edziedzi tsɔ dea dzi ƒo na wo dometɔ ɖe sia ɖe hefiaa hehe wo. Ne mate ŋu ayi gbeadzi le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me o la, ekpɔa egbɔ be yeƒe kpeɖeŋutɔ alo gbeƒãɖela bubu si dze la kpɔa ƒuƒoƒoa dzi.

Woyɔa subɔsubɔdɔwɔla si wɔa dɔ le ɖoƒe sia be ƒuƒoƒo ƒe subɔla, elabena menye dzikpɔlae wònye le hamea me o, ke boŋ hamemetsitsiwo ƒe mɔfiafia te wònye le eƒe agbanɔamedziwo tsɔtsɔ me.

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

4. (a) Nu kae nye gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo dzikpɔla ƒe agbanɔamedzi vevitɔ? (b) Aleke ƒuƒoƒo dzikpɔla léa be na ame siwo le eƒe ƒuƒoƒo me? (Kpɔ aɖaka si nye "Aɖaŋuɖoɖowo na Ƒuƒoƒo Dzi Kpɔlawo".)

Aɖaŋuɖoɖowo Na Ƒuƒoƒo Dzi Kpɔla

● Wɔ subɔsubɔdɔ ƒe kpekpewo kpuie, siwo made miniti adre o, ale be gbeƒãɖelawo nate ŋu ayi gbeadzi enumake.

● Wɔ dɔ kple gbeƒãɖela siwo wode ƒuƒoƒoa me la dometɔ geɖe ale si wòanya wɔ, siwo dome ame siwo ƒe nɔnɔmewo meɖe mɔ na wo be woakpe asi ɖe subɔsubɔdɔ ƒe kpekpewo ŋu edziedzi o hã le. Ðewohĩ àte ŋu awɔ dɔ kple gbeƒãɖela siawo le ŋkeke bubu alo fiẽ bubu dzi.

● Wɔ alẽkplɔ ƒe sasrãkpɔ nyuiwo le gbeƒãɖelawo ƒe aƒewo me, le Fiaɖuƒe Akpata me, alo teƒe bubu siwo sɔ hã. Àte ŋu awɔ alẽkplɔ ƒe sasrãkpɔwo to telefon alo lɛta dzi hã.

● Na hehe nɔviŋutsuwo be woawɔ woƒe ŋutete katã eye nàkpe ɖe wo ŋu be woadze axɔ agbanɔamedzi geɖe wu.

● Wɔ ŋgɔyiyi le wò subɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo me ne ehiã be wò kple subɔsubɔha bubuwo miaƒo ƒu gɔ̃ hã.

(1 Tim. 3:1) Edea dzi ƒo na nɔviŋutsuwo tso dzi blibo me, eye wònana Ŋɔŋlɔawo me aɖaŋuɖoɖowo wo, eye wòfiaa hehe wo edziedzi be woadze anye subɔsubɔdɔwɔlawo.

JUNE 2026 ƒe 15

Esi wònye be hamemetsitsiwo ƒe ha me dzikpɔla ƒe dɔa le vevie ta la, hamemetsitsiwo ƒe ha la tia hamemetsitsi siwo dze nyuie wu be woawɔ dɔ sia.

5 Kuxiwo ate ŋu ado mo ɖa na ƒuƒoƒo dzikpɔla ne ele eƒe ƒuƒoƒo me tɔwo gbɔ kpɔm. Bu Jörg, si nye ƒuƒoƒo dzikpɔla si tso Germany, si abe hamemetsitsi geɖe ene la, ele be wòawɔ dɔ geɖe le hamea me ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Mekpɔe be mele bɔbɔe be matsɔ agbanɔamedzi geɖe aɖo nɔƒe ɖeka o. Esia wɔe be esesẽna nam be made nye taɖodzinu si nye be made ha kple ame sia ame le nye ƒuƒoƒo me la gbɔ". Abel, si nye hamemetsitsi si xɔ ƒe 70 le Uganda, gblɔ be: "Hamemetsitsi kple subɔsubɔdɔwɔla ʋɛ aɖewo koe le míaƒe hamea me, eya ta ƒuƒoƒo siwo me míezɔna le gbeadzisubɔsubɔdɔa me la sɔ gbɔ. Eye Obed, si nye hamemetsitsi le Suriname, gblɔ be: "Melɔ̃a hehenana ame bubuwo, gake hehenana bia ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe, eye menye ɣesiaɣie wokpɔa emetsonuawo enumake o. Esia tae woɖea asi le hehenana ŋu zi geɖe". Nu kae ate ŋu akpe ɖe hamemetsitsi siwo doa go kuxi siawo kple bubuwo ŋu?

6 Ne anya wɔ la, ele be woana gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒowo nanɔ sue ale be ƒuƒoƒo dzikpɔlawo nate ŋu anya ƒuƒoƒoa me tɔ ɖe sia ɖe nyuie eye woakpe ɖe wo ŋu woali ke le gbɔgbɔ me. Ke ne hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le hamea me ɖe?

5. Kuxi kawo mee ƒuƒoƒo dzikpɔla aɖewo tona?

6. Aleke gbeƒãɖeɖedɔ ƒe ƒuƒoƒo suewo wɔwɔ kpena ɖe ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ŋu be woakpɔ ame siwo le woƒe ƒuƒoƒo me la dzi?

Hamemetsitsi ate ŋu ana hehe subɔsubɔdɔwɔla aɖe le subɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo aɖe me, ɖewohĩ abia tso esi be wòakplɔ subɔsubɔdɔ ƒe kpekpe

(Kpɔ memama 7)

Ne ƒuƒoƒo suewoe ƒuƒoƒo dzikpɔlawo nye la, woate ŋu akpɔ woƒe dɔdeasia ƒe akpa vevitɔ si nye wo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dzi nyuie wu.

7 Ne hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le hame si me nènye hamesubɔla le la, ke ɖo ŋku ale si nàna hehe wò kpeɖeŋutɔ be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Mawu ƒe alẽha la dzii la dzi. (Xlẽ 1 Petro 5:2.) Tsɔ dɔ aɖewo de asi na wò kpeɖeŋutɔa. Le kpɔɖeŋu me, na wòanɔ ŋgɔ xɔm le gbeadzisubɔsubɔdɔa me edziedzi. Do gbe ɖa nɛ nàƒo nu tso gbeƒãɖela siwo le ha la me ƒe dɔwɔnawo ŋu.

(Petro I, 5:2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16 GBETAKPƆXƆ

Mɔɖelawo kple gbeƒãɖela kpɔnuteƒe bubuwo ate ŋu awɔ dɔ kple ame yeyewo kple ame siwo si nuteƒekpɔkpɔ boo mele o siaa. Eye gbeƒãɖela siwo tsi le gbɔgbɔ me ate ŋu akpe ɖe ame siwo hiã kpekpeɖeŋu ŋu be woate ŋu adze dzeɖoɖo gɔme le gbeadzi, atrɔ ayi ame bubuwo gbɔ, alo awɔ Biblia nusɔsrɔ̃wo.

Kpe Asi Ðe Wò Gbeadzisubɔsubɔha Me Hamea Ƒe Dzidzedze Ŋu

(Xlẽ Romatɔwo 1:12.) Ðaseɖiɖi ɖekae ate ŋu ana ame siwo le ƒuƒoƒoa me la nakpɔ dedienɔnɔ kple kakaɖedzi geɖe wu. Ne wò dɔwɔɖui wɔe be màte ŋu akpe asi ɖe ƒuƒoƒoa ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me o la, ɖe nàte ŋu abia tso wò dɔtɔ si be wòatrɔ wò dɔwɔɖuia? Ðewohĩ ate ŋu awɔ ɖoɖo na wò be nàdo ka kple ƒuƒoƒoa to videokadodo dzi, eye nàŋlɔ lɛta alo aɖe gbeƒã le telefon dzi. Ðe nènye sɔhɛ eye lãmesẽ le ŋuwò, gake esesẽna na wò be nàdo go le gbeadzi edziedzia? Ne nenemae la, ɖe manyo be nàɖo ɖoɖo be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu le wò ƒuƒoƒoa me kwasiɖa sia kwasiɖa oa? Ðewohĩ ahiã be nàgbugbɔ alé ŋku ɖe nu siwo le vevie na wò wu ŋu alo awɔ asitɔtrɔ le ale si nèzãa wò ɣeyiɣi ŋu oa? - Rom. 12:11; Kol. 4:5.

Do gbe ɖa na Yehowa be wòana didi kple ŋusẽ wò nàɖe afɔ. - Flp. 2:13.

(Xlẽ Romatɔwo 12:13.) Ðe míate ŋu ana gbeadzisubɔsubɔha aɖe nawɔ kpekpewo le míaƒe aƒea mea? Le hame aɖewo me la, ƒuƒoƒo aɖewo wɔa ɖoɖo ɖe nuƒola siwo va srã mí kpɔ la gbɔ kpɔkpɔ ŋu. Le kwasiɖa si woɖo na wo me la, ƒuƒoƒoa me tɔ aɖewo ate ŋu aƒo ƒu ɖua nu hefaa dzi ƒo na wo nɔewo, eɖanye ne nuƒolaa ate ŋu ava alo mate ŋu ava o. Ne míedzea agbagba be míana amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ si me lɔlɔ̃ le abe ƒome ene nanɔ míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo dome la, míetena ɖe Yehowa kple mía nɔewo ŋu kplikplikpli wu. - Neh. 8:10; Dɔw. 20:35.

10 Wɔ ŋgɔyiyi. Zi ale si míeɖea gbeƒã hefiaa nu nyuie la, zi nenemae wòanyo na mí be míayi gbeadzi kple míaƒe ƒuƒoƒo. Ðe wòhiã be nàtrɔ asi le wò subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe ŋua? Ðe manyo be nàwɔ ŋgɔyiyi abia kpekpeɖeŋu tso ame aɖe si nye mɔɖela alo gbeƒãɖela kpɔnuteƒe aɖe si le miaƒe ƒuƒoƒo me la gbɔ oa? (Xlẽ Lododowo 1:5; etenuŋɔŋlɔ.)

8. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe ƒuƒoƒo ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋui? (Romatɔwo 1:12)

9. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe nɔnɔme nyui si me lɔlɔ̃ le ŋu le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me? (Romatɔwo 12:13)

(Lododowo 1:5; 27:17) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JUNE 2026 ƒe 17

Gbeƒãɖeɖedɔ ƒe ƒuƒoƒo sue si le mía si la kpena ɖe mía ŋu míedzea si ame bubuwo eye míedea gbeadzi kpli wo

(Kpɔ memama 10)

(Lod. 27:17) Na wò ƒuƒoƒo ƒe dzikpɔla nanya taɖodzinu si le asiwò. Ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo taɖodzinu ma gbɔ, eye àte ŋu abia kpekpeɖeŋu tso ame bubuwo hã gbɔ. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Heather wɔ esia. Togbɔ be enaa ŋukpe hã la, egblɔ be: "Mebia mɔɖela aɖe be wòakpe ɖe ŋunye mawɔ tɔtrɔyiwo.

ALE SI NÀTE ŊUTEÐE AGBENƆNƆHA SI NÀKPƆ LE GBƆGBƆMEDZƆDƆ LA ME

11 Gbɔgbɔmeɖoɖowo. Mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpɔ viɖe le gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖowo me. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo Yehowa lɔ̃na vevie, abe ahosiwo, tsyɔ̃eviwo kple ame tsitsiwo ene, xɔa dzikpɔkpɔ le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi eye wòdea dzi ƒo na wo. (1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Míexɔa hehe si hiã vevie hã le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nufiafia dɔa ƒe akpa vovovowo me. Wokpena ɖe nɔviŋutsu xɔnyɔnyrɔ siwo nye kpɔɖeŋu nyuiwo ŋu be woadze axɔ agbanɔamedzi bubuwo le hamea me. - 1 Tim. 3:10.

12 Bu ale si ɖoɖo si wowɔ ɖe gbeadzi ƒuƒoƒowo ŋu ɖe vi na Wendy si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Esi wònye be fofonye tsi tsitre ɖe nyateƒea ŋu ta la, zi geɖe la, nɔnye metea ŋu yia gbeadzi kple eƒe gbeadzi ƒuƒoƒowo le kwasiɖanuwuwuwo o. Gake woɖe mɔ nam be mayi, eye meyi. Nɔvinyɔnu tsitsi aɖe si nye mɔɖela la xɔm ɖe eƒe aʋala te eye wòkpe ɖe ŋunye meva nya nu siwo ɖea vi nam le gbeadzi kple le hamea me. Meɖo ŋku edzi be zi geɖe la, nye ƒuƒoƒo dzikpɔla na Ŋɔŋlɔawo me aɖaŋuɖoɖo siwo ɖea vi nam va de asi na egbea la dzi".

13 Viɖe siwo dona tso eme. Míedoa ka kplikplikpli kple ame siwo le míaƒe ƒuƒoƒoa me ne míele "asi kple asi" le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Flp. 1:27) Ale si ƒuƒoƒoa ƒe lolome le sue la ate ŋu awɔe hã be wòanɔ bɔbɔe na ame siwo ŋu kpea alo tsia dzimaɖi le ameha gãwo me la be woadze xɔlɔ̃ kplikplikpliwo.

11-12. Viɖe kawoe nàte ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖowɔɖia me? Gblɔ nuteƒekpɔkpɔ aɖe.

13. Ne míekpe asi ɖe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu la, viɖe kawoe ate ŋu asu mía si le seselelãme gome? (Kpɔ nɔnɔmetata si le nyati sia ƒe gɔmedzedze hã.)

18 GBETAKPƆXƆ

(1 Tes. 5:14) Ðikeke mele eme o be míahiã xɔlɔ̃ nyuiwo geɖe wu le etsɔme. (Mat. 24:21) Ðewohĩ míaƒe kuxiwo nu mayi o, gake ne míenyae be míate ŋu aka ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo lɔ̃ mí eye wokpena ɖe mía ŋu la, míate ŋu akpɔ wo gbɔ bɔbɔe. - Lod. 17:17.

14 Viɖewo: Míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo kpena ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi si me dɔlélewo, dzɔdzɔmefɔkuwo, lãmesẽkuxiwo, yometitiwo, kple gakuxiwo dzɔna la me. Le kpɔɖeŋu me, le hame ɖe sia ɖe me la, Hame Ƒe Subɔsubɔ Kɔmitia wɔa ɖoɖo kple ƒuƒoƒo dzikpɔlawo be woakpe ɖe amesiwo hiã kpekpeɖeŋu tɔxɛwo ŋu. Aleke gbegbee míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo kpena ɖe mía ŋu eye woléa be na mí lɔlɔ̃tɔe enye si!

15 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, Yehowa ƒe habɔbɔa lolo ŋutɔ. Mawudɔla wɔnuteƒe miliɔn alafa geɖe - ɖewohĩ biliɔn geɖe - ye le dziƒo ƒe akpa ɖeka pɛ ko me. Anyigbadzitɔwo ƒe xexlẽme le dzidzim ɖe edzi eye wole dzidzim ɖe edzi gbesiagbe. (Zak. 8:23; Nyaɖ. 5:11) Yehowa subɔlawo katã wɔ ɖeka le woƒe agbagbadzedzewo me be woaɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia! (Nyaɖ. 14:6, 7) Neva eme be míakpɔ viɖe geɖe tso ɖoɖo si wowɔ na gbeadzisubɔsubɔha siwo kpena ɖe mía ŋu be míakafu Yehowa tso dzi blibo me la me. - Ps. 111:1.

14. Aleke míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo ɖea vi na mí le dzɔdzɔmefɔkuwo alo nudzɔdzɔ kpatawo me?

15. Nukae na mí katã míewɔ ɖeka le Yehowa ƒe habɔbɔa me?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Nɔvinyɔnu eve siwo le gbeadzi ƒuƒoƒo aɖe me le gbeadzi.

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Aleke ƒuƒoƒo dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ léa be na amesiwo wode gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo si me wole la?

■ Nukae míate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu?

■ Viɖe kawoe míate ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖowɔɖia me?

HADZIDZI 61 Mi Ðasefowo Miyi Ŋgɔ!

AUGUST 31 - SEPTEMBER 6, 2026

HADZIDZI 89 Ðo To Ne Nàkpɔ Yayra

TAÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO

Lé Ŋku Ðe Ale Si Nèɖoa Toe Ŋu

Milé ŋku ɖe ale si mieɖoa toe ŋu. - LUKA 8:18.

Egbea, Yehowa le gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo aɖewo nam mí. Míate ŋu agblɔ abe David ene be: "Yehowae nye nye alẽkplɔla, naneke mahiãm o". - Xlẽ Psalmo 23:1, 2, 5.

2 Mɔ siwo dzi Yehowa tona naa gbɔgbɔmenuɖuɖu mí egbea dometɔ ɖekae nye to míaƒe hamea ƒe kpekpewo dzi. Zi geɖe la, míexlẽa nya siwo míenya nyuie la le kpekpe siawo me. Ne míedo ŋusẽ mí le nyateƒea me gɔ̃ hã la, míehiã ŋkuɖodzinya siawo. (2 Pet. 1:12) Gake ne woƒo nu tso gbɔgbɔmenuwo ŋu zi geɖe la, ɖe wòsesẽna na wò be nàlé to ɖe wo ŋua? Nyati sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò. Míadzro nu si tae wòle be míaɖo to nyuie le kpekpeawo me la me, eye míakpɔ ale si nufiala siwo le hamea me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woaɖo to la hã me. Eye míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanye toɖola nyuiwo la me. Gake gbã la, mina míadzro ame si le nu ƒom na mí la me kpɔ.

TSƆE BE YEHOWA LE NU ƑOM NA MÍA

3 Yehowa toa eƒe Nya, Biblia, dzi ƒoa nu na mí. (2 Tim. 3:16, 17) Yesu se nya sia gɔme nyuie. Ezãa Mawu ƒe Nya la nyuie ale gbegbe be eƒe nyaselawo bia be: Aleke wòdzɔe be ŋutsua nya Ŋɔŋlɔawo nyuie ale gbegbe evɔ mede suku o?

1-2. (a) Aleke Yehowa kpɔa eƒe amewo ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ egbeae? (Psalmo 23:1, 2, 5) (b) Nu ka mee míadzro ku ɖe Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. Mɔ ka nue Yehowa ƒoa nu na mí le, eye aleke eƒe subɔlawo zãa eƒe Nya la nyuie?

20

(Yohanes 7:15) Dzi dzɔ dzianukwaretɔwo ŋutɔ esi wose Yesu ɖe Mawu ƒe Nyaa me na wo. Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me abe apostolo Paulo kple Apolo ene hã zã Ŋɔŋlɔawo le mɔ geɖe nu esime wonɔ nu me tsom kple amewo. (Dɔwɔwɔwo 17:2, 3; 18:24, 28) Mí Yehowa Ðasefowo míenyae be Biblia dzie míaƒe nyatiwo, television dzi wɔnawo, nuƒowo, kple videowo nɔ te ɖo. Ale si Yehowa ƒe amewo zãa Biblia le woƒe kpekpewo me la wɔa dɔ ɖe ame geɖe dzi. Ame siwo kpɔa gome le kpekpe mawo me la tsɔa Mawu ƒe Nya la wɔa woƒe nufiafia ƒe nu vevitɔ menye to exexlẽ me ko o ke to ale si woafia nyaselawo ale si woawɔ ɖe nu si wògblɔ dzi hã me. - Luka 24:32.

Eya ta ne Yehowa to eƒe Nya la dzi le nu ƒom na mí le míaƒe kpekpewo me eye míese eƒe lɔlɔ̃nu gɔme la, enɔa bɔbɔe na mí be míaɖo toe. Míate ŋu aka ɖe edzi be dzi dzɔa Yehowa ne míese eƒe gbe hewɔ ɖe edzi. - Lod. 27:11.

NU KA TA Wòle Be Míaɖo To Nyuie Le Kpekpeawo Me?

5 Esi míelɔ̃ Yehowa tae míesea nya le kpekpeawo me ɖo. (Mat. 22:37) Zi ale si míesrɔ̃a nu geɖe tso Yehowa ŋu la, zi nenemae lɔlɔ̃ si le mía si nɛ la me gasẽna ɖe edzi. Lɔlɔ̃ ma ʋãa mí míedina be míaɖo toe, awɔ ɖe eƒe sededewo dzi, eye míasubɔe abe ale si wògblɔe le eƒe Nya la me ene. - Xlẽ Yohanes 4:23, 24; 1 Yoh. 5:3.

4. Susu kae nya se kple ɖo to nana?

5. Nukae lɔlɔ̃ na Yehowa ʋãa mí be míawɔ? (Yohanes 4:23, 24; Yohanes I, 5:3)

Aɖaŋuɖoɖowo Hena Toɖoɖo Nyuie

Esi wobia Yehowa subɔla siwo subɔ eteƒe didi la be, Nu kae akpe ɖe ŋuwò nàɖo to nyuie le kpekpeawo me la, wogblɔ aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna:

• Suefawn, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1986 me gblɔ be, Bɔbɔ nɔ ŋgɔ le Fiaɖuƒe Akpataa me ale be nàte ŋu alé to ɖe nuƒolaa kple videoawo ŋu nyuie.

• David, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me la gblɔ be, Medoa gbe ɖa na Yehowa zi geɖe be wòakpe ɖe ŋunye be nye susu nanɔ nya siwo gblɔm mele la ŋu, eye meɖoa ŋku edzi na ɖokuinye be kpekpeawo dede, nya siwo gblɔm mele, kple gomekpɔkpɔ le kpekpeawo me nye nye tadedeagu ƒe akpa aɖe.

• Nicolas, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1982 me la gblɔ be, Tsɔe ɖo wò taɖodzinue be nàda akpe na ame sia ame si va kpekpea ɖe kpɔɖeŋu aɖe, susu aɖe, alo kpɔɖeŋu aɖe si wòdo dzidzɔ na wò la ta.

• Augustin, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1988 me la gblɔ be, Meɖoa ŋku edzi na ɖokuinye ɣesiaɣi be ne kluvi nuteƒewɔla la ɖoe be yeagagbugbɔ ayi nyati aɖe gbɔ la, gbɔgbɔmenuɖuɖue wònye le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

6 Esi míelɔ̃a amewo ta la, míeɖoa to le kpekpeawo me. (Mat. 22:39) Le míaƒe kpekpeawo me la, Yehowa fiaa mí ale si míakpe ɖe haxɔsetɔwo kple ame siwo menya eyama haɖe o la ŋu.

6. Nu kae míesrɔ̃na le míaƒe kpekpewo me ku ɖe ale si míakpe ɖe amewo ŋui ŋu?

JUNE 2026 ƒe 21 lia

Ðe wòsesẽna na wò be nànɔ dze ɖom kple amewo nyuiea? Ne nenemae la, ekema lé ŋku ɖe ale si nɔviwòwo ɖea nɔnɔme sia fiana le kwasiɖa domedome kpekpea me la ŋu.

7 Esi míelɔ̃ agbe tae míesea Mawu ƒe Nya la ɖo. Toɖoɖo Mawu ƒe Nya la fia agbe na mí, abe ale si wòɖe vi na tadeagula vavã siwo nɔ anyi le blema ene. (Mose V, 32:44-47) Ne míese nya siwo le míaƒe kpekpeawo me la, esia dea dzi ƒo na mí be míayi edzi anɔ xexe yeye si gbɔna la lalam dzigbɔɖitɔe. (Rom. 8:25) Ele vevie ŋutɔ be míaɖo to Yehowa fifia, elabena míele ŋkeke mamlɛawo me eye ele be míanɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me. - Mat. 24:42-44; Nyaɖ. 1:3.

Ale Si Nàkpe Ðe Ame Bubuwo Ŋu Be Woaɖo To Le Kpekpeawo Me

8 Ele be nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kplɔ̃ta, vevietɔ ame siwo ƒoa nu na dutoƒowo, nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒoŋutetewo trɔm ɖe edzi. Mɔfiame si wotu ɖe Biblia dzi si woɖo nyuie la ate ŋu ahe amewo ɖe nyateƒea ŋu eye wòakpe ɖe haxɔsetɔwo ŋu be woanɔ nyateƒea me. Eya ta mele be ame siwo le nu ƒom le kpekpeawo me la nabu nu nyui siwo woate ŋu awɔ la nu tsɛe o. Togbɔ be ame siwo ƒoa nu na amewo koŋ ŋue nya siawo ku ɖo hã la, míate ŋu awɔ wo ŋu dɔ le mɔ aɖe nu le nuƒoƒo ƒe dɔdeasi ɖe sia ɖe si wode mía si me. - 2 Tim. 4:2; Tito 1:9.

7. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi aɖo to Yehowa?

8. Nu ka tae wòle be nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kplɔ̃ta la nayi edzi anɔ dzidzem ɖe nuƒoƒo ŋu?

9 Dzra ɖo ɖe nuƒo ƒe ɖoɖo si me kɔ la ŋu. Ne nuƒoƒolae nènye la, àdi be nuƒo si nàƒo la nanɔ bɔbɔe be woasrɔ̃e. Ne nuƒoa sesẽ akpa la, ate ŋu ana nyaselawo ƒe susu natɔtɔ. Nu kae nàte ŋu awɔ be nàƒo nuƒo si me ɖoɖo le nyuie? Afɔɖeɖe aɖewoe nye esiawo: (1) Dze agbagba nàna wò susu vevitɔwo nadze ƒãa le gɔmedzedzea me. (2) Ƒo nu tso nyabiase siawo ŋu ɖekaɖeka, tɔ ɖe nyabiase vevitɔwo dome eye nàgblɔ nyabiase vevitɔ si kplɔe ɖo la eme nakɔ nyuie hafi nàyi nuƒoa dzi. (3) Gbugbɔ nu siwo nèƒo nu tso la me kpuie.

(Lod. 2:4, 5; Dɔw. 4:20) Ŋugbledede le mawunyakpukpuiwo kple nyati siwo le eme ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nya siawo. Nɔviŋutsu aɖe si le United States si xɔ ƒe 70 kple edzivɔ la ɖo ŋku nuƒo aɖe si wòse esime wònye ƒewuivi la dzi be: Megaɖoa ŋku ale si nuƒolaa de dzi ƒo na mí be míade ŋugble vevie ne míele Mawu ƒe Nya la xlẽm la dzi.

11 Bu nu siwo ŋu wò nyaselawo hiã la ŋu, eye nàna aɖaŋuɖoɖo siwo aɖe vi na wo. Le esi nànɔ nu ƒom tso nya aɖewo ŋu le gbadzaa teƒe la, zã Ŋɔŋlɔawo nàtsɔ ade dzi ƒo na wo ahaɖo aɖaŋu na wo le mɔ tɔxɛ aɖe nu.

9. Nukata wòle vevie be nuƒo si gɔme sese le bɔbɔe?

10. Nukata wòle vevie be nàkpɔ dzidzɔ ɖe nusɔsrɔ̃a ŋu?

11. Nukatae wònyo be woana aɖaŋuɖoɖo siwo me kɔ le nuƒowo me? (Timoteo I, 4:13-16)

22 GBETAKPƆXƆ

anɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me le eƒe dɔdeasi si wode asi nɛ le Efeso la me. (Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16.) De ŋugble le nu siwo hiã na wò nyaselawo ŋu, eye nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ mɔ siwo nu woate ŋu awɔ nya siwo nègblɔ la ŋu dɔ le woƒe agbe me.

12 Dze agbagba nàƒo nu sesĩe ale be nàte ŋu aƒo nu le dzeɖoɖo me. Ne èƒo nu faa tsɔ wu be nàŋlɔ wò nuƒoa me nya ɖekaɖeka eye nàxlẽe la, anɔ bɔbɔe na nyaselawo be woase nu si gblɔm nèle la eye woalɔ̃ ɖe edzi.

13 Bia aɖaŋuɖoɖo nuƒola bibi aɖe. Àte ŋu awɔ esia le mɔ sia nu: Àdi be yeaɖo ŋku nya siwo nèŋlɔ ɖi la dzi na nuƒola bibi aɖe do ŋgɔ, eye emegbe nàtsɔ eƒe aɖaŋuɖoɖowo ade wò nuƒoa me. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, biae be wòase wò nuƒo ale be wòana aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe ŋuwò nàtrɔ asi le wò nufiafia ŋu la wò. (Lod. 1:5) Mía dometɔ ɖe sia ɖe ƒe "ŋkuwo tsi", eye ɖewohĩ míate ŋu anya ne míele nu ƒom le mɔ si me kɔ nyuie si akpe ɖe ame ŋu la nu o.

Ale Si Nàwɔ Anye Toɖola Nyui

14 Ne míedea asixɔxɔ Yehowa ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu geɖe wu la, míava zu toɖola nyuiwo. Míehiã Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo ale be míate ŋu anɔ te ɖe kuxi siwo doa mo ɖa zi geɖe le 'ɣeyiɣi sesẽ' siawo me la nu.

12. Nu ka tae wòanyo wu be míaƒo nu le mɔ si sɔ nu ne míele nu ƒom?

13. (a) Nu ka tae wòle be nufialawo nabia aɖaŋuɖoɖo nuƒola bibiwo? (k) Kpɔ nɔnɔmetata hã.

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo bubuwo ku ɖe ale si nàwɔ be wò nuƒoƒo kple wò nufiafia nanyo ɖe edzi ŋu la, kpɔ agbalẽ gbadza si nye Do Ŋgɔ Na Nuxexlẽ Kple Nufiafia kple agbalẽ si nye Na Teokrasi Subɔsubɔ Suku ƒe Hehenana Naɖe Vi Na Wò.

14. Nukata wòle be míatu nɔnɔme si nɔ Psalmo 119 ŋlɔla si la ɖo? (Psalmo 119:24, 111, 167)

Bia nuƒola bibi aɖe be wòakpe ɖe ŋuwò nànye nufiala nyanu

(Kpɔ memama 13)

23

Nɔ to ɖom Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo, eye mègana mɔ̃ɖaŋununya nahe wò susu o (Kpɔ memama 17)

(2 Tim. 3:1) Ne míesena le mía ɖokui me ɣeaɖewoɣi be míese nya ɖeka ma ke zi geɖe va yi la, anyo be míade ŋugble le ale si Psalmo 119 ŋlɔla bua Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu la ŋu. Xlẽ Psalmo 119:24, 111, 167.

15 Ele be nukpɔsusu nyui nanɔ mía si ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo míexɔna ŋu, abe ale si ko wòle be Israel-viwo nakpɔ ŋudzedze nyui ɖe mana si Yehowa na wo esime wonɔ gbea dzi ene. (2 Mose 16:15, 31) Ðikeke mele eme o be le gɔmedzedzea me la, Israel-viwo kpɔ ŋudzedze ɖe mana la ŋu, elabena Yehowa gbɔe wòtso, edzɔ dzi na wo, eye wòdo ŋusẽ woƒe agbe. Ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa ƒe habɔbɔae dzra agbalẽ sia ɖo nyuie.

Ele be míade ŋugble le nyateƒenya si nye be nunya si míakpɔ tso eme ate ŋu aɖe vi na mí le agbe me la hã ŋu. - Lod. 3:13, 16-18; Yoh. 17:3.

16 Míate ŋu anye toɖola nyuiwo ne míewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo me nunya le dzi. De dzesi nu si kpe ɖe Yehowa subɔla siwo subɔ eteƒe didi aɖewo ŋu be woayi edzi aɖo to nyuie le kpekpeawo me. Ashley, si le Yehowa subɔm ƒe 30 kple edzivɔe nye esia la gblɔ be: "Dzadzraɖoɖi nye nu vevitɔ si kpena ɖe ame ŋu wòɖoa to nyuie. Ne nyemenɔ dzadzraɖoɖi o la, esesẽna nam be maɖo nya ŋu eye nye susu nɔa tsatsam. József, si subɔ Yehowa ƒe 52 ye nye esia la gblɔ be: Mekpɔa dzidzɔ ne mele nya siwo menya la sem, elabena ne mekpɔa wo le mɔ vovovowo nu la, enana nye gɔmesese me sẽna ɖe edzi. Eye egblɔ kpee be: Ne nɔviŋutsu aɖe menye nuƒola bibi o la, metsɔa susu ɖoa Mawu ƒe Nya la me gbedeasia ŋu ke menye ale si wòƒoa nui o.

17 Ðe wòanya wɔ be ame ɖeka alo

15. Aleke míate ŋu ayi edzi akpɔ ŋudzedze ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo míexɔna le kpekpeawo me ŋu?

16. Nukae kpe ɖe Yehowa subɔla siwo subɔ eteƒe didi aɖewo ŋu be woayi edzi aɖo to nyuie le kpekpeawo me? (Kpɔ aɖaka si nye Aɖaŋuɖoɖowo Hena Toɖoɖo Nyuie hã.)

17. Nukae nàte ŋu awɔ atsɔ aɖo to nyuie le kpekpewo me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 GBETAKPƆXƆ

Ðe aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna dometɔ aɖewo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo to nyuie wua? (1) Ne èɖu nu do ŋgɔ na kpekpea la, kpɔ egbɔ be yeɖu nu kpui aɖe ale be yeate ŋu anɔ ŋudzɔ. (2) Va kaba eye nàdi wò nɔƒe hafi kpekpea nadze egɔme. (3) Na elektrɔnik mɔ̃wo nanɔ anyi kpoo eye mègana woagblẽ wò susu le kpekpea me o. (4) Kpɔ nu siwo woagblɔ le kpekpea me la do ŋgɔ. (5) Lé ŋku ɖe nuƒolaa ŋu. (6) Ŋlɔ nu kpuiwo ɖi, alo wɔ nɔnɔmetata kpuiwo ɖe nya veviwo ŋu. (7) Dze agbagba nàbu mawunyakpukpui veviwo kple ɖoɖo si nu woƒo nu tsoe la ŋu. (8) Bia ɖokuiwò be, 'Aleke mate ŋu azã nyati sia atsɔ akpe ɖe ame aɖe ŋu le hamea me alo le anyigbamama me?' (9) Le takpekpe gãwo me la, dzro gbesiagbe ƒe tanya, nyati siwo me woaƒo nu le, kple mawunyakpukpui veviwo siwo woazã le nuƒo ɖe sia ɖe me la me do ŋgɔ. (10) Do ŋgɔ na

na wò dzi nadze eme ne èbɔbɔ nɔ anyi kpoo eye nèlé to ɖe haƒoƒo kple video siwo woɖena le kpekpea ƒe gɔmedzedze ŋu.

Yi Edzi Nànɔ to ɖom YEHOWA

18 Ele be míayi edzi aɖo to le kpekpeawo me, elabena to esia wɔwɔ me la, míana Yehowa nakplɔ mí ayi "dzɔdzɔenyenye ƒe toƒewo". (Ps. 23:3; 31:3) Míehiã ɖɔɖɔɖoɖaŋu siwo míexɔna ale be míaganyrɔ abe tɔdziʋu si ya le ƒoƒom ene o. Eya ta 'lé to ɖe ale si nèɖoa toe' ŋu eye nàwɔ ɖe mɔfiame siwo nàkpɔna le hamea ƒe kpekpewo me dzi. (Luka 8:18) Ame siwo ɖoa to Yehowa la akpɔ dzidzɔ fifia eye agbe mavɔ anɔ wo si le etsɔme. - Ps. 119:2, 14.

18. Nukata wòle be míayi edzi aɖo to le kpekpeawo me?

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Nukata wòle be míaɖo to le kpekpeawo me?

■ Aleke nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kpekpeawo me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woaɖo to?

■ Aleke nàwɔ anye toɖola nyui?

HADZIDZI 87 Miva Ne Miakpɔ Gbɔdzɔe

AGBEMEŊUTINYA

Yehowa Subɔsubɔ Ƒe 70 Le Cuba

Abe Ale Si Gustavo Joseph Gblɔe Ene

WODZIM le ƒe 1947 me le Karib-ƒukpo dzeani aɖe si nye Cuba, si le Karib-ƒua ƒe dziehe kple Atlantik-ƒua ƒe tsi fafɛwo me la dzi. Esi wodzim la, dzinyelawo dzi nɔvinyenyɔnu sue eve. Mí ame atɔ̃e nɔ kɔƒe si nye Esmeralda me.

Meɖo ŋku edzi be ŋutifafa nɔ míaƒe kɔƒe sue la me, eye míenɔ mía ƒometɔ aɖewo, siwo dometɔ aɖewo nye mía nyɔnuawo, mía tɔgbuiwo, kple mía mamawo gbɔ. Nuɖuɖu bɔ ɖe mía si, eye míenɔ agbe si me dzidzɔ le.

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, dzinyelawo dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple Walton Jones, si nye nyanyuigblɔla dovevienu aɖe si zɔna gaƒoƒo ewo hafi ɖoa míaƒe kɔƒea. Ɣesiaɣi si wòvaa la, míaƒe ƒometɔ geɖe ƒoa ƒu le tɔgbuinye kple mamanye ƒeme hena gaƒoƒo geɖe be yewoadzro Biblia me kplii.

Ɣemaɣi la, Yehowa Ðasefowo ate ŋu asubɔ Mawu le ablɔɖe me le Cuba. Wonya mí nyuie be míeɖea gbeƒã tso aƒe me yi aƒe me, eye míezɔa mɔ geɖe tsɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ xɔasiwo ɖe asi. Meɖo ŋku ale si mesubɔ Yehowa le nye ɖevime le ɣeyiɣi mawo me la dzi nyuie. Gake ɣeyiɣi sesẽwo nɔ ŋgɔ. - 2 Tim. 4:2.

Ɣeyiɣi Sesẽwo Va

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, fofonye kple nyruinye zɔ mɔ yi ƒukpoa ƒe akpa bubu be yewoade takpekpe aɖe. Nublanuitɔe la, le mɔzɔzɔa me la, wo ame evea siaa xɔ dzitodzito le tsi ƒoɖi me. Meɖo ŋku edzi be esi wogatrɔ gbɔ la, nyruinye ƒe ta ge le eƒe ta me gake meyi edzi nɔ agbe o. Gake fofonye ku esime wòxɔ ƒe 32 pɛ ko.

Esi fofonye ku la, danye tso nya me be míaɖe asi le míaƒe ƒometɔwo, siwo dome mía tɔgbuiwo kple mamawo hã le, siwo míelɔ̃ vevie la ŋu, eye míayi edzi anɔ Yehowa subɔm ɖekae abe ƒome ene.

Le August 26, 1957 dzi la, mexɔ nyɔnyrɔ le tsize aɖe si te ɖe Lombillo ŋu me esime mexɔ ƒe ewo. Nyemenya kura be le ƒe eve pɛ ko megbe la, nuwo atrɔ kura le Yehowa Ðasefowo ƒe agbe me le Cuba o.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo GBETAKPƆXƆ

Wotsɔ dziɖuɖua ƒu anyi eye Kɔmiunisttɔwo ƒe dziɖuɖua va xɔ ɖe dzi.

Mlɔeba la, dziɖuɖua de se ɖe míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo nu, eye wolé nɔvi wɔnuteƒe alafa geɖe de gaxɔ me. Zi geɖe la, woƒua wo dometɔ aɖewo, eye womenaa nuɖuɖu wo o. Ɣeaɖewoɣi la, wotsɔ ʋu, si Biblia de se ɖe mía nu be míagaɖui o, ɖo nuɖuɖu siwo woɖuna la me.

Togbɔ be kuxiwo nɔ anyi hã la, míeyi edzi kpea ta be míasubɔ Yehowa. (Heb. 10:25) Míewɔa takpekpewo le agblewo dzi alo le teƒe bubuwo gɔ̃ hã le dukɔa me godoo.

Míedaa akpe ɖe nɔvi siwo kpe ɖe mía ŋu míekpɔa gbɔgbɔmenuɖuɖu ɣemaɣi la ƒe agbagbadzedzewo ta. Le kpɔɖeŋu me, wolé takpekpea ƒe wɔnawo ɖe kasɛtwo dzi do ŋgɔ, eye emegbe womaa wo ɖe dukɔ bliboa me. Ɣeaɖewoɣi la, nɔviŋutsu eve pɛ koe wotia be woadzra ɖo, ana nuƒowo, eye woaŋlɔ nuƒoawo katã ɖe kasɛtwo dzi. Ne elektrikŋusẽ mele teƒe si woawɔ takpekpe le o la, nɔviŋutsu aɖe doa gasɔ si ŋu dɔ̃mɔ̃ le la ɖe afɔ tsɔ naa elektrikŋusẽ si hiã. Esia wɔe be míetea ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe kasɛtƒolaa dzi heɖoa to wɔnawo. Ðewohĩ nɔnɔmeawo menɔ mía si nyuie o, eye agbalẽwo hã menɔ mía si abe mía nɔvi siwo le dukɔ bubuwo me ene o, gake gbɔgbɔmenuɖuɖu menɔ mía si gbeɖe o. Eye míekpɔ dzidzɔ geɖe le Yehowa subɔsubɔ me ɖekae. - Neh. 8:10.

Mɔɖelawo Kple DZILAWO

Esi mexɔ ƒe 18 la, medze gbesiagbe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme le Florida, eye le ƒe ɖeka megbe la, woɖom mɔɖela vevi le Camagüey, si nye nuto ma ƒe fiadu me. Afi mae medo go Emilia, si nye Ðasefo dzetugbe aɖe tso Santiago de Cuba le. Míedze gbeɖoɖoɖi gɔme, eye le ƒe ɖeka megbe la, míeɖe mía nɔewo.

A. Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Sukua na hamemetsitsiwoCamagüey, Cuba, 1966

B. Le míaƒe srɔ̃ɖegbe, le ƒe 1967 me

A

Ð Ð Ð Ð

Ð Ð Ð Ð

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO le ƒe 1994 me

D Nyatakakawo

C. Nutome sue dzikpɔkpɔdɔa le ƒe 1990-awo me

D. Takpekpe gbãtɔ si wowɔ le dutoƒo le mɔxeɖenua megbe, le ƒe 1994 me

Mewɔ ɖoɖo be mawɔ dɔ tso ŋdi ga etɔ̃ va se ɖe ŋdi ga wuiɖekɛ le dɔwɔƒea. Nyemelɔ̃a fɔfɔ kaba nenema o, gake ɖoɖowɔɖia na mete ŋu yi gbeƒãɖeɖedɔa dzi eye medea kpekpewo katã kple Emilia.

Le ƒe 1969 me la, míedzi mía viŋutsu gbãtɔ, si ŋkɔe nye Gustavo, eye wobia tso asinye be magadze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me. Ɣemaɣi la, nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔwɔ kple ƒome dzi kpɔkpɔ nye nu si bɔ le Cuba. Esiae nye míaƒe agbemeŋkeke siwo me míekpɔa dzidzɔ le wu, gake dɔ geɖe hã nɔa mía ŋu la ƒe gɔmedzedze.

Ne meɖo ŋku ƒe siwo míezã le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me dzi la, edzɔa dzi nam be makpɔ ale si Yehowa yra eƒe amewo le Cuba. Eye le nyateƒe me la, eyra ɖe agbagba siwo mí dzilawo míedze be míaƒã lɔlɔ̃ nɛ ɖe mía viwo ƒe dzi me la dzi. Mina maɖe ale si mía kple Emilia míenɔ agbee esime míenɔ nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm la me na mi.

DƆDZƆDZƆDZƆ LE NYATI SI LE AKPAA DZI Le Amegbetɔwo Ƒe Mɔxeɖenua Te

Le ƒe 1960-awo kple 1970-awo me la, míeva nɔ te ɖe mɔxexe ɖe míaƒe dɔa nu vevie. Wotu Fiaɖuƒe Akpatawo. Wonyã míaƒe dutanyanyuigblɔlawo le dukɔa me. Wolé nɔviŋutsu ɖekakpui geɖe de gaxɔ me. Wotu alɔdzedɔwɔƒe si le Havana hã.

Le mɔxeɖenua ta la, míetea ŋu dea hamewo gbɔ le kwasiɖanuwuwuwo ko. Eya ta míedea hameawo gbɔ le kwasiɖanuwuwu eve ko. Míezɔa mɔ bɔbɔe eye zi geɖe la, míezɔa gasɔ, elabena esiae nye mɔ nyuitɔ si dzi míato ayi afi sia afi. Ame siwo xɔ mí la tea ŋu léa mí gɔ̃ hã ne wokpɔ mí. - Rom. 16:4.

28 GBETAKPƆXƆ

Ð Ð Ð Ð

Ð Ð Ð Ð

Ð Ð Ð Ð

E. Emilia le Cuba alɔdzedɔwɔƒea ƒe Adzigbadzraɖoƒe, le ƒe 2000-awo ƒe gɔmedzedze

F. Takpexɔ aɖe si woɖe adzɔgbe na, le ƒe 2012 me

G. Kristotɔwo Ƒe Srɔ̃tɔwo Ƒe Biblia Suku ƒe sukunuwuwu, 2013

Le ɣeyiɣi siawo me la, míedo go nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe siwo nye dɔmenyotɔwo togbɔ be ŋutilãmenuwo mesɔ gbɔ na wo o hã. Le teƒe aɖewo la, edze abe ʋetsuviwo sɔ gbɔ wu amewo ene, gake xɔlɔ̃wo tsɔa woƒe ʋetsuviwo ƒe ɖɔ ɖeka kolia nana mí ale be míate ŋu adɔ alɔ̃ nyuie le zã me.

Míate ŋu akplɔ mía viwo katã ne míele hamewo srãm kpɔ o, eya ta míezɔa mɔ kple ɖevi ɖeka ko, eye danye kple nɔvinyenyɔnu nɔa ame susɔeawo dzi kpɔm le aƒe me. Le nyateƒe me la, vidzĩwo zɔzɔ kpɔ mía ta.

Mekpɔa ŋudzedze ɖe ale si Emilia léa be na mía viwo eye wòkpena ɖe ŋunye le ƒe siwo me míewɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa le la ŋu ale gbegbe. Gake nye ya mete ŋu da asɔ le nye dɔwɔɖui si mewɔ le dɔwɔƒea kple nye agbanɔamedzi siwo le asinye abe nutome sue dzikpɔla ene la dome. Gake meva de dzesii be zi ale si menaa nye dɔwɔhatiwo wɔa dɔ geɖe le kwasiɖanuwuwuwo la, woawo hã woxɔa nye dɔa le esi meyi ɖasrã hamewo kpɔ ta. Le nye susu nu la, nye dɔdzikpɔlawo mekpɔe dze sii kpɔ be nyemenɔa dɔme le kwasiɖanuwuwuwo o!

Dzidzɔkpɔkpɔ Le Tɔtrɔɣiwo Me

Gbe ɖeka le ƒe 1994 me la, nɔvi siwo nɔ ŋgɔ xɔm le Cuba yɔ dzikpɔla mɔzɔlawo katã - mí ame 80 - be míava wɔ kpekpe tɔxɛ aɖe le Havana. Dzidzɔ ka gbegbee nye esi wònye na mí be míedo go mlɔeba le ƒe gbogbo mawo megbe!

Wogblɔ be yewo kple dziɖuɖumegãwo kpe ta be yewoana ƒomedodo si le dziɖuɖua kple Yehowa Ðasefowo dome nanyo ɖe edzi.

JUNE 2026 ƒe 29 lia

Alɔdzekɔmiti si le Cuba, le ƒe 2013 me

Mí katã míelɔ̃ ɖe edzi be míatsɔ míaƒe ŋkɔwo aɖo agbalẽa me. Tso ɣemaɣi la, dzeɖoɖo kple dziɖuɖumegãwo he ku nyuiwo vɛ.

Mlɔeba la, míete ŋu kpea ta heɖea gbeƒã le gaglãgbe, togbɔ be womede míaƒe subɔsubɔha la agbalẽ me le se nu haɖe o hã. Emegbe míeva nya be dziɖuɖumegãwo nya dzikpɔla mɔzɔla aɖewo ƒe ŋkɔwo xoxo, gake wodi be míaka ɖe wo dzi.

Le September 1994 me la, woɖe mɔ na mí be míagbugbɔ alɔdzedɔwɔƒe aɖe aɖo anyi, eye eteƒe medidi o, míete ŋu nɔ xɔ si wotu ƒe 20 do ŋgɔ la me.

Emegbe le ƒe 1996 me la, woƒo ka na mía kple Emilia be míayi aɖasubɔ le Betel. Esi dzi ɖe le ƒonye le gɔmedzedzea me la, meɖo ŋku edzi na nɔviawo be vi eve le asinye le aƒe me, eye woawoe nye nu vevitɔ nam. Nɔviawo lé ŋku ɖe nye nɔnɔmea ŋu dɔmenyotɔe eye emegbe wova ka ɖe edzi nam be yewodi be míayi edzi asubɔ le Betel. Míelɔ̃ eye míedze ɖoɖowo wɔwɔ gɔme be míaʋu ayi Havana abe ƒome ene.

Le nyateƒe me la, le gɔmedzedzea me la, nyemekpɔ dzidzɔ le Betel-subɔsubɔ me o. Mezã ƒe geɖe le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me ale gbegbe be nye susu kple nye dzi nɔ gbeadzi.

Míekpɔa dzidzɔ geɖe ŋutɔ ne míebua nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo míede ha kplii le ƒe geɖe siwo va yi me la ŋu. Míekpɔa dzidzɔ geɖe wu ne míekpɔ mía viwo kple mía tɔgbuiyɔviwo le Yehowa subɔm. Míese le mía ɖokui me abe apostolo Yohanes si tsi ku amegã ene, ame si gblɔ be: "Nyemekpɔ dzidzɔ, si lolo wu esia o, bena mese bena, vinyewo le zɔzɔm le nyateƒe la me". - 3 Yoh. 4.

Fifia si míewɔ Betel ƒe 30 kloe ye nye esia la, nye kple Emilia míele míaƒe ŋutete katã wɔm be míawɔ míaƒe dɔdeasiwo togbɔ be kansa kple tsitsimekuxiwo ɖea fu na mí gbe sia gbe hã. Le ƒe siwo míesubɔ Yehowa me la, míedo go kuxi aɖewo, gake míekpɔ dzidzɔ be míete ŋu subɔ "Mawu dzidzɔtɔ" la ƒe 70 sɔŋ le Cuba ƒukpo sia dzi! - 1 Tim. 1:11; Ps. 97:1.

Mía kple mía vinyɔnu kple srɔ̃a le nutome sue takpekpe aɖe me

30 GBETAKPƆXƆ

NUSENYALAWO ƑE NYABIASEwo

Nubabla eve kawo ŋue apostolo Paulo ƒo nu tsoe le Galatiatɔwo 4:24?

Esi apostolo Paulo ƒo nu tso ƒomedodo si nɔ Abraham kple Sara kpakple Hagar dome ŋu vɔ la, egblɔ be: "Míate ŋu ase nya siawo gɔme le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu, elabena nyɔnu eveawo le tsitre ɖi na nubabla eve". (Gal. 4:22-24) Do ŋgɔ la, wosusui be nubabla eveawoe nye Se ƒe nubabla la kple nubabla yeyea.

Paulo tsɔ nyɔnu dɔlanyɔnu Hagar sɔ kple Sinai To la. (Gal. 4:25) Hagar fia Se ƒe nubabla si wowɔ kple Mawu le Sinai To la dzi le ƒe 1513 D.M.Ŋ. me. (Mose II, 19:5, 6) Esi wònye be amegbetɔ madeblibo aɖeke mate ŋu awɔ Se ma dzi bliboe o ta la, eɖo ŋku edzi na Yudatɔwo be wonye kluviwo na nu vɔ̃. 10:4.

(Gal. 4:23) Ŋugbedodo mae nye Abraham ƒe nubabla la. (Gal. 3:29; 4:28, 30) Woƒo nu tso eŋu le 1 Mose 22:18 be: "To wò [Abraham ƒe] dzidzimeviwo dzi anyigba dzi dukɔwo katã ayra wo ɖokui, elabena èɖo to nye gbe".

Esia nye asitɔtrɔ le nya si dze le March 15, 2006, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 10-12, me.

(1 Mose 3:15) Nubabla ma ɖee fia be 'dzidzimevi' si ŋu nya wogblɔ ɖi la anye Abraham ƒe dzidzimevi. Paulo ɖe eme be 'dzidzimevi' sia ku ɖe Yesu Kristo ŋu vevie. Gake ame siwo nye Kristo tɔ, siwo nye ame 144,000 siwo aɖu fia kple Yesu le eƒe Fiaɖuƒea me la hã le kpɔɖeŋu ƒe dzidzimevia me. (Gal. 3:16, 29; Nyaɖ. 14:1-3) Mawu ƒe ŋugbedodo si wòdo na Abraham la ava eme eye wòana yayra geɖe ame siwo lɔ̃ Yesu heɖoa toe la.

Nu ka tae Paulo zã "dzesia" sia? Eɖee fia be ne Yudatɔ siwo nɔ anyi le eƒe ŋkekea me la ɖoe kplikpaa be yewoalé Se la me ɖe asi la, woanɔ kluvinyenye me abe Hagar ene. Gake ne woxɔ Abraham ƒe "dzidzimevi" vevitɔ, Yesu Kristo la, woavo abe Sara ene. Woavo tso nu vɔ̃ kple ku si me vavã. (Yohanes 8:32-34) Ne womexɔ Yesu o la, woado kpo taɖodzinu vevitɔ si le Se ƒe nubablaa ŋu, si nye be wòakplɔ wo ava Kristo gbɔ.

Galatiatɔ siwo ŋu Paulo nɔ lɛtaa ŋlɔm ɖo la dometɔ geɖe menye Yudatɔwo o, eye womele Sea te kpɔ o. Yuda-subɔlawo dometɔ aɖewo nɔ gbɔgblɔm be ele be Trɔ̃subɔla Kristotɔwo nawɔ ɖe Sea dzi, eye be ele be woatso aʋa hã.

JUNE 2026 ƒe 31 lia

GBETAKPƆXƆ ® LE YEHOWA ƑE FIAFIA GBLƆM

June 2026.* Vol. 147, No. 6 ENGLISH

NYATI SI LE AKPAA DZI

Nyati siwo míasrɔ̃ le August 10-16

Ale Si Nàwɔ Anɔ Nuteƒe Le Xɔse Ƒe Dodokpɔwo Me

Nyati siwo míasrɔ̃ le August 17-23.

Ale Si Nàwɔ Alé Kristotɔwo Ƒe Xɔlɔ̃wɔwɔa Me Ðe Asi

Nyati siwo míasrɔ̃ le August 24-30

Na Gbeadzisubɔsubɔhawo Ƒe Ðoɖowɔɖia Naɖe Vi Na Wò

Nyati siwo míasrɔ̃ le August 31September 6.* 20

Lé Ŋku Ðe Ale Si Nèɖoa Toe Ŋu

AGBEMEŊUTINYA . . . 26

Yehowa Subɔsubɔ Ƒe 70 Le Cuba

NYATI SI LE AKPAA DZI Nyabiase Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ

BIBLIA ŊUTINYA

Tɔƒodede Ƒuwo Le Biblia Ŋlɔɣiwo

Biblia xlẽlawo ate ŋu aɖo ŋku edzi be Yesu ƒe nusrɔ̃la aɖewo nye lãɖelawo. (Marko 1:16-20) Wozãa ɖɔwo ne wole tɔ ƒum le Galilea-ƒua me.

Wotsɔa kɔsɔkɔsɔ alo aklala ƒe kɔsɔkɔsɔ wɔa tɔƒodelawo ƒe kɔsɔkɔsɔwo. Kɔkɔtɔa ƒe lolome nɔ te ɖe tɔmelã si dim wole la dzi. Kɔkɔtɔa ƒe kɔsɔkɔsɔ suewo nɔa ta alo kpe ƒe kpekpeme si ana woanyrɔ, eye kɔsɔkɔsɔ gãwo nɔa kpekpemewo ŋu le ete, eye ati alo aŋɔka ƒe kpekpemewo nɔa ta dzi.

(Luka 5:6) Biblia ƒo nu tso Yakobo kple Yohanes ŋu be "wodzra woƒe ɖɔwo ɖo", ɖewohĩ wozãa aŋutrɔ kple aklalawu. (Mat. 4:21) Ðikeke mele eme o be ɖɔkplɔlawo wɔa ɖɔɖɔɖo siawo le woƒe ɖɔawo zazã vɔ megbe.

Yesu kpe ŋutsu siwo nya asabu nyuie la be woava zu ameɖelawo.

Míedzraa agbalẽ sia o, ke boŋ enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ la ƒe akpa aɖe.

Mawunyakpukpui siwo dze le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me, negbe ɖe míefia asi bubu aɖe ko.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) ƒe June 2026 tɔe nye Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gaxɔdzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo nàxlẽ mɔfianu si le afi ma

JW.ORG ®

w26.06-E