AUGUST 2026

ƆWƐN-ABAN

YƐKA YEHOWA Ahenni no Ho Asɛm

ADESUA NKYERƐKYERƐMU: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

OCTOBER 5-11, 2026

Ko Tia Satan AkwanFa Wo Ho To Yehowa Ne Yesu So

DWOM 55 Munnsuro Wɔn!

MMA Satan mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔbɛda Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo adi wɔ ɔkwan a ɛmfata so no nnaadaa wo.

Munsiw Ɔbonsam kwan, na obeguan afi mo ho. - YAKOBO 4:7.

BERE a yɛasi gyinae sɛ yɛbɛsom Yehowa no, Satan ne n'adaemone no dan yɛn atamfo a wɔmpɛ yɛn hwee. Nanso Satan nim sɛ, sɛ yenya Yehowa mmoa a, ɔrentumi nni yɛn so nkonim. Enti Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae Yehowa som. Ɔkwan biako a ɔfa so yɛ eyi ne sɛ ɔbɛma yɛn adwenem ayɛ yɛn nãã sɛ Yehowa ne ne Ba no wɔ yɛn afã ankasa. - 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Sɛ akodi rekɔ so a, ɛsɛ sɛ asraafo nya wɔn akannifo mu ahotoso, na sɛ wɔhwere saa ahotoso no a, wobetumi ayɛ nea wɔpɛ biara. Wei betumi ama wɔawuwu. Saa ara na yɛn nso yɛyɛ asraafo wɔ honhom fam ko a yɛne ahonhommɔne reko no mu. (Efe. 6:12) Satan Ɔbonsam nim sɛ, sɛ yegyae Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu ahotoso a, ebia yɛrennye wɔn akwankyerɛ ne wɔn mmoa ntom. Enti ɔyɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛma yɛn ahotoso a yɛwɔ wɔ wɔn mu no ano abrɛ ase. Adesua yi mu no, yebesusuw ɔkwan a ɔfaa so yɛɛ saa wɔ tete no ne sɛnea ɔda so reyɛ saa nnɛ no ho. Wɔ adesua a edi hɔ no mu no, yebesusuw akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn wɔ yɛn honhom fam ko mu no ho.*

* Ɛnyɛ sɔhwɛ ahorow a yehyia nyinaa na Satan ankasa na ɔde ba, na mmom wiase honhom a ɛma wɔn a wɔsɔre tia yɛn no di Onyankopɔn nkurɔfo ho nsisi no, ɔno na ɔde ba. Enti ɔhaw pii a yehyia wɔ yɛn honhom fam ko mu no, sɛ́ ɛyɛ tẽẽ anaa ɔkwammɔne so no, Satan na ɔde ba. - 1 Kor. 2:12; 1 Yoh. 5:19.

1. Ɔkwan bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Onyankopɔn asomfo asɛe wɔn mudi mu kura?

2. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo so?

2

SATAN KYERƐYERƐ YEHOWA NE YESU

Satan bisaa no sɛ: "Ampa na Onyankopɔn kae sɛ munnni turo yi mu dua biara so aba?" (Gen. 3:1-5) Satan maa Hawa gye dii sɛ Yehowa de mmara a ntease nnim abrɛ ɔne ne kunu nyinaa. Awerɛhosɛm ne sɛ, Hawa ne Adam nyinaa kɔkaa Satan ho, na wɔantie Yehowa, Nea ɔmaa wɔn biribiara no. - Gen. 3:6.

4 Efi Adam ne Hawa bere so no, Satan akɔ so ada Yehowa ho atosɛm adi. Sɛ nhwɛso no, Satan hyɛɛ Hiob nnamfo atorofo ma wɔmaa Hiob adwenem yɛɛ no nãã sɛ Yehowa dɔ no na obu ne nokwaredi no sɛ ɛsom bo. (Hiob 22:1-3) Ɔbonsam nyaa adwene sɛ Hiob ankasa amanehunu bɛma watwe ne ho afi Yehowa ho.

5 Mfehaha pii akyi, bere a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nkurɔfo agyae Yesu akyi di. Ɔkwan biako a Satan faa so yɛɛ eyi ne sɛ ɔmaa nyamesom akannifo a wɔtan nkurɔfo ne afoforo hyehyɛɛ atosɛm fa Yesu ho.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohane 8:41-45.

6 Yesu wu akyi no, Satan de n'adwene sii Yesu akyidifo adwuma no so. Nea edi kan no, Ɔbonsam bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nnipa adwene ayɛ wɔn nãã wɔ Yesu wusɔre no ho. Satan maa atosɛm bi trɛw faa Yesu asuafo no ho sɛ wɔawia Yesu amu no. (Mat. 28:11-15) Ɛno akyi no, Satan de ɔtaa hyɛɛ asafo no mu adwumayɛfo den sɛnea ɛbɛyɛ a adwuma a wɔn Wura de ahyɛ wɔn nsa no bɛyɛ den ama wɔn. - Aso. 7:57-8:1; 12:1-3; 28:22.

7 Ɛwom sɛ tete Kristofo no bi maa nhyɛso yi kaa wɔn ma wogyaee asɛnka adwuma no de, nanso wɔn mu dodow no ara kɔɔ so gyinaa pintinn, na wɔammua wɔn ano. Wɔhuu sɛ Satan ne adaemone no ne wɔn atamfo ankasa. (Aso. 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Ɛnnɛ nso ɛ? Akwan bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae Yehowa som?

SATAN KYERƐYERƐ YEHOWA NE YESU

8 Ɛnnɛ, Satan akwan titiriw biako ne sɛ ɔbɛma nkurɔfo anhu Yehowa ne Yesu ho nokwasɛm. Esiane sɛ Ɔbonsam yɛ atoro agya nti, ɔnam atoro som so trɛw atosɛm fa wɔn ho. (Yoh. 8:44) Sɛ nhwɛso no, wafura nnipa ani ma wonhu Yehowa ne ne Ba no ho nokwasɛm.

3. Ɔkwan bɛn so na Satan sɛee Yehowa mu ahotoso a na Hawa wɔ no?

4. (a) Ɔkwan bɛn so na Satan kasa tiaa Yehowa wɔ Hiob bere so?

5. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nkurɔfo agyae Yesu akyi di? (Mateo 11:19)

6-7. Akwan bɛn so na Satan tow hyɛɛ Yesu asuafo a wodi kan no so?

8. Ɔkwan bɛn so na Satan de atoro som di dwuma de trɛw atosɛm fa Yehowa ne Yesu ho?

AUGUST 2026 3

Satan wiase no de nneɛma a ɛne Onyankopɔn gyinapɛn bɔ abira rebɔ yɛn ho ban (Hwɛ nkyekyɛm 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Sɛ nkurɔfo nya adwene a ɛte saa a, ebetumi ayɛ den ama wɔn sɛ wɔbɛte yɛn asɛm no ase anaa wɔbɛsɔre atia yɛn asɛnka adwuma no mpo.

9 Sɛ yɛne obi rebɔ adamfo a, ade a edi kan a ɛsɛ sɛ yɛyɛ ne sɛ yebehu ne din. Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nnipa ne Yehowa ntam ayɛ papa, efisɛ ɔmpɛ sɛ wohu ne din mpo. Enti, Satan de atoro som adi dwuma bere tenteenten ama nkurɔfo werɛ afi Onyankopɔn din. (Kenkan Yeremia 23:26, 27.) Saa ɔtamfo no ahwɛ mpo sɛ Onyankopɔn din a Bible de toto abantenten a ɛbɔ obi ho ban ho no, wɔayi afi Bible nkyerɛase pii mu. Ɛno nti, ebetumi ayɛ den ama nnipa komapafo sɛ wɔbɛfa Yehowa sɛ wɔn Adamfo a wobetumi abɛn no. (Yak. 4:8) Nanso, Satan pɛ sɛ ɔsɛe Yehowa nkurɔfo gyidi nso.

9. Wɔ Satan nkɛntɛnso ase no, dɛn na atoro som asiw nkurɔfo kwan sɛ wonsua? (Yeremia 23:26, 27)

4 ƆWƐN-ABAN

10 Sɛ yehyia nsɛnnennen a, Satan pɛ sɛ yegye di sɛ Yehowa nnwen yɛn ho. Sɛ Yehowa ma kwan ma yɛkɔ so hu amane a, Satan pɛ sɛ yɛma yɛn bo fuw. (Mmeb. 19:3) Wɔn a wɔte nka saa no betumi abisa wɔn ho sɛ: Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so di Yehowa mmara ne ne nnyinasosɛm so? Ɛte sɛ nea mfaso biara nni so! Adwene a ɛte saa betumi ama yɛabrɛ yɛn ho ase ama Satan.

11 Satan de nneɛma te sɛ Intanɛt ne Intanɛt di dwuma ma nkurɔfo adwenem yɛ wɔn nãã wɔ Yehowa gyinapɛn ahorow ho. Nnipa pii ka wɔ Intanɛt ne Intanɛt so sɛ abrabɔ gyinapɛn a ɛwɔ Bible mu no atwam, na ɛsɛ sɛ obiara nya ahofadi de si n'ankasa gyinapɛn ahorow so. Akyinnye biara nni ho sɛ, "wiase sodifo" no abɔ mmɔden paa sɛ ɔbɛma nsonsonoe a ɛda papa ne bɔne ntam no ayɛ basaa. - Yoh. 14:30; Yes. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2.

12 Sɛ yetie Satan nnaadaasɛm a, ebetumi ama yɛatwe yɛn ho afi Yehowa ho. Onuawa ababaa bi a yɛbɛfrɛ no Shannon ka sɛ: Egyee bere kakra ansa na mahu sɛ abrabɔ pa a na misua wɔ sukuu mu ne nnipa a na me ne wɔn bɔ no ama m'adwene atu afra wɔ nea eye ne nea enye ho. Bere dodow a na mede di nkitaho wɔ Intanɛt so no, dodow no ara na na mepɛ sɛ misuasua nnipa a me ne wɔn bɔ no. Nkakrankakra, mifii ase twee me ho fii Yehowa, m'abusua, ne me nuanom ho. Awiei koraa no, Shannon nyaa kwan san kɔɔ ne soro Agya no nkyɛn, na oguan fii Ɔbonsam afiri no mu. Dɛn na ɛboaa no?

13 Shannon hui sɛ ɛsɛ sɛ ɔyere ne ho paa na ama watumi akɔ so ne Yehowa ne Yesu afa adamfo. Ɔka sɛ: "Mebɔɔ mpae hwehwɛɛ nsɛm a ɛwɔ yɛn nhoma ahorow mu, na mebɔɔ me bra ma ɛne me mpaebɔ hyiae. Video a wɔato din Young People Ask - How Can I Make Real Friends? no boaa me paa.* Wɔ saa video no mu no, na onuawa bi a ɔyɛ aberante rehyia ɔhaw a na me nso mewɔ mu no bi. Ɔbrɛɛ ne ho ase kɔɔ n'awofo hɔ kɔhwehwɛɛ mmoa, na me nso meyɛɛ saa ara. Mibehui sɛ ɛnyɛ nhyiam ahorow a mɛkɔ ne m'awofo a mɛsɔ wɔn ani nkutoo ne nokware no, na mmom sɛ mɛma nokware no ayɛ me de na me ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den.

MA W'ANI Nnye Sɛ YEHOWA NE YESU YƐ WO ADƆFO

14 Sɛ yɛbɛkɔ so ne Yehowa afa adamfo a, ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn nnamfo yiye. (Yak. 4:4) Afei nso, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛannye biribiara a yɛkenkan anaa yɛte wɔ wiase no mu anni.

Sɛ wopɛ nneɛma foforo a ɛbɛboa mmabun ma wɔne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a, hwɛ asɛm a wɔato din "Onyankopɔn Som" wɔ "Mmabun ne Mmabun" afã hɔ wɔ jw.org.

10. Adɛn nti na Kristoni bi bo betumi afuw Yehowa?

11. Ɔkwan bɛn so na Satan de Yehowa gyinapɛn ho akyinnyegye ba? (Hwɛ mfonini no nso.)

12. (a) Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkwati Satan nnaadaasɛm?

13. Dɛn na wusua fi Shannon asɛm no mu?

14. (a) Dɛn na yebetumi ayɛ na Satan anhyɛ yɛn gyidi ase? (b) Dɛn na yebetumi ayɛ na yɛn gyidi anyɛ mmerɛw?

AUGUST 2026 5

BIBLE NKYERƐKYERƐ A WƆWƆ MAA

Sɛ yedwinnwen sɛnea yebetumi akɔ so ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den ho a, ɛbɛboa yɛn ama yɛako atia Satan (Hwɛ nkyekyɛm 14)

Nanso sɛ yesua Bible ne yɛn nhoma ahorow na yɛne Kristofo a wɔn ho akokwaw bɔ daa a, ɛremma yɛnyɛ nea yɛmpɛ sɛ yɛyɛ. Bere a yɛahu nokware no yiye no, ɛrenyɛ den mma yɛn sɛ yɛbɛko atia mmɔden a Satan rebɔ sɛ ɔbɛma yɛn gyidi ayɛ mmerɛw no. - Mmeb. 13:20; Aso. 17:11.

15 Sɛ yɛhwehwɛ Bible mu yiye a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã. - Mmeb. 22:19.

Sɛ yedwinnwen nsɛm a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa ne Yesu dwen nnipa ho ho no ho a, ɛbɛka yɛn ma yɛahwɛ wɔn sɛ yɛn nnamfo a yebetumi de yɛn ho ato wɔn so. Nsɛm pii wɔ Bible mu a ɛma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa ne Yesu dɔ yɛn.

15. Yɛbɛyɛ dɛn anya ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã?

6 ƆWƐN-ABAN

16 Sɛ yedwinnwen mmoa a Yehowa ne Yesu de ma yɛn nnɛ no ho a, ɛbɛboa yɛn ma yɛagye adi sɛ wɔdɔ yɛn. Sɛ yɛkae bere a yɛtee nka sɛ Yehowa bɛn yɛn no a, ɛbɛhyɛ yɛn den. Afei nso, yebetumi abisa yɛn nuanom sɛnea Yehowa aboa wɔn. (Mmeb. 22:17) Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛhyɛ yɛn gyidi den na yɛahu sɛ ɔhaw biara a yebehyia no, Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã. - Monkenkan Dwom 118:5, 6.

17 Yɛn nyinaa pɛ sɛ yɛkɔ so ne Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo nya abusuabɔ a emu yɛ den. Nanso, ansa na wɔbɛsɛe Satan ne n'adaemone no koraa no, ɛsɛ sɛ yɛko tia mmɔden a wɔrebɔ sɛ wɔbɛma yɛn ahotoso a yɛwɔ wɔ Yehowa ne Yesu mu no ayɛ mmerɛw no. (Adi. 20:1-3, 10) Sɛ yebetumi ako atia yɛn atamfo nnɛɛdɛe a, ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den, na yɛma yɛn werɛ fi da sɛ ɔne ne Dɔba no dɔ yɛn, na ɛsom bo ma yɛn. Sɛ yɛyɛ saa a, sɛnea Yesu kae no, obiara rentumi nnye yɛn mfi Agya no nsam. - Kenkan Yohane 10:29; Yak. 4:7.

18 Wɔ asɛm a edi hɔ no mu no, yebesusuw akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn wɔ yɛn honhom fam ko mu no ho - mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔbɛma mpaapaemu aba asafo no mu ne ɔsɔretia a efi amannɔne.

16. Sɛ yɛkae yɛn ankasa osuahu anaa yetie afoforo a, ɔkwan bɛn so na ebetumi aboa yɛn? (Dwom 118:5, 6)

17. Sɛnea Yohane 10:29 kyerɛ no, awerɛhyem bɛn na Yesu de ma wɔn a wɔbɛn no ne n'Agya no?

18. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua a edi hɔ no mu?

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan adaadaa Yehowa ne Yesu wɔ tete mmere mu?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan da Yehowa ne Yesu adi wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so nnɛ?

■ Dɛn na ɛma wugye di sɛ Yehowa ne Yesu wɔ wo afã?

DWOM 150 Hwehwɛ Onyankopɔn na Nya Nkwagye

OCTOBER 12-18, 2026

DWOM 129 Yebegyina Mu

Ma ɛntena w'adwenem bere nyinaa sɛ nokware Kristofo ne ahonhommɔne na ɛreko, na ɛnyɛ wɔn ho wɔn ho.

Wubetumi Adi Ɔko no So Nkonim!

Ɛnyɛ yɛne mogya ne honam na anya, na mmom . . . ahonhommɔne dɔm a wɔwɔ ɔsoro hɔnom. EFE. 6:12.

YEHOWA asomfo mfa wɔn ho nhyɛ akodi mu. (Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Nanso Bible ka sɛ yɛreko atia ahonhommɔne, na obiara ntumi nkwati. (Monkenkan Efesofo 6:11, 12.) Yɛbɛyɛ dɛn adi saa atamfo a wɔwɔ tumi yi so nkonim?

2 Adesua a edi wei anim mu no, yehuu akwan a Ɔbonsam fa so sɛe ahotoso a yɛwɔ wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu no. Adesua yi mu no, yebesusuw akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn ho. Ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam asɛe.

SATAN Bɔ Mmɔden sɛ Ɔbɛpaapae Yɛn

3 Nea Satan pɛ ne sɛ ɔbɛma yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam atetew na yɛako atia yɛn ho mmom sen sɛ yɛne no bɛko.

1. Hena na ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ko tia no? (Efesofo 6:11, 12) 2. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu? 3. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛpaapae yɛn mu?

8

Saul annya Dawid ho ninkunu, na ɔhweree Yehowa mu gyidi (Hwɛ nkyekyɛm 4, 6)

Nnipa a wɔwɔ Satan wiase mu no, wɔn mu pii tirim yɛ den, wonni ɔdɔ, na wɔntaa nnye wɔn ho nni. Satan hwɛ kwan sɛ wɔn nhwɛso no bɛboa yɛn ma yɛadi yɛn nnamfo a wɔwɔ Yehowa ahyehyɛde mu no ho fɛw, na yɛbɛdan yɛn ho atia wɔn. - Rom. 16:17.

4 Momma yensusuw nhwɛso bi ho: Ɔhene Saul sɔre tiaa Dawid a na ɔyɛ ɔnokwafo no. Mfiase no, na Saul ani gye aberante yi ho, na na n'ani gye Dawid ho sɛ ɔyɛ ɔsraani pa. (1 Sam. 18:5) Nanso bere bi akyi no, bere a Saul hui sɛ Dawid agye din wɔ nkurɔfo mu sen no no, n'ani beree no. Ɛno nti, Saul yɛɛ n'adwene sɛ obekum Dawid. (1 Sam. 18:9-11) Sɛ wokum Dawid a, anka Satan ani begye ho.

(1 Sam. 16:13) Sɛ Satan antumi anni n'atirimpɔw so a, anka n'ani begye paa. Wo de, twa ho mfonini wɔ w'adwenem hwɛ sɛ Satan ani gye ho sɛ obehu sɛnea Saul a na ne ho pere no no ani abere sɛ obekum ɔbarima a Yehowa apaw no sɛ ɔhene a obedi n'ade no.

5 Satan nim sɛ, sɛ yɛka bom som a, Yehowa behyira yɛn na waboa yɛn. (Dw. 133:1) Esiane sɛ Satan pɛ sɛ ɔsɛe saa biakoyɛ no nti, ɔpɛ sɛ yenya afoforo ho ninkunu ne ahoɔyaw te sɛ Dawid ba Saul. Satan nim sɛ, sɛ yenya yɛn nuabarima anaa yɛn nuabea ho ninkunu a, ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛda ɔdɔ adi akyerɛ no. (Mar. 12:30, 31) Sɛ ɛba saa a, so Yehowa begye ɔsom a yɛde ma no no atom?

4. Dɛn nti na Ɔhene Saul tan Dawid? (Hwɛ mfonini no nso.)

5. Dɛn nti na Ɔbonsam pɛ sɛ yenya ahoɔyaw ne ahoɔyaw honhom? (Yakobo 3:14-16)

AUGUST 2026 9 ƆWƐN-ABAN ƆWƐN-ABAN ƆWƐN-ABAN ƆWƐN-ABAN ƆWƐN-ABAN ƆWƐN-ABAN ƆWƐN-ABAN

ma ahoɔyaw honhom nnyin wɔ yɛn mu. - Kenkan Yakobo 3:14-16.

6 Sɛ yɛne yɛn nuanom bom yɛ baako a, yɛremma ahoɔyaw ne nitan ntena yɛn koma mu. Momma yensusuw Saul ba Yonatan nhwɛso pa no ho nhwɛ. Yonatan anyɛ n'agya a na n'ani bere Dawid no sɛ, ɔka kyerɛɛ ne adamfo Dawid sɛ ɔwɔ gyidi a emu yɛ den sɛ Yehowa atirimpɔw bɛbam.

7 Satan pɛ sɛ yɛde nsonsonoe a ɛwɔ yɛn mu no sɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛn mu no nso. Ɔpɛ sɛ yɛgye di sɛ ɛsono yɛn adwene, ɛsono yɛn nipasu, ɛsono abusua a yɛfi mu, anaa ɛsono yɛn amammerɛ, enti yɛrentumi ne afoforo ntena asomdwoe mu. 12:12) Yɛn mfɛfo Kristofo gyina yɛn nkyɛn, na wɔne atamfo koro no ara a yɛne wɔn Satan ne adaemone ko no redi ako. 1 Pet. 5:8, 9.

8 Sɛ wo yɔnko gyidini bi ka asɛm bi anaa ɔyɛ biribi ma ɛhaw wo a, kae sɛ wo nso woyɛ onipa a wunni sintɔ te sɛ ɔno. Sɛ wo ne afoforo bom yɛ adwuma a, ntease wom sɛ wubenya akasakasa. (Ɔsɛnk. 7:20) Sɛ ɛba saa a, di afotu a efi honhom mu a ɛne sɛ munnya mo ho abotare no so.

SATAN FA Ɔsɔretia Di Dwumadi Ho Dwumadi

9 Ɔkwan foforo a Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu no ne ɔtaa. Ɔsomafo Paulo bɔɔ kɔkɔ sɛ nokware Kristofo nyinaa behyia ɔtaa. (2 Tim. 3:12) Ɔtaa yɛ nea ɛnteɛ.

(Gen. 26:12-18) Ná nsu ho hia paa na ama wɔatumi ahwɛ wɔn mmusua ne wɔn anantwi. Enti Isak sii gyinae sɛ obetu akɔ akyirikyiri akɔto abura foforo. Nanso, Filistifo no kae sɛ nsu a ɛwɔ hɔ no nso yɛ wɔn dea.

6. (a) Dɛn na yebetumi asua afi Yonatan asɛm no mu? (b) Dɛn na yebetumi asua afi Yonatan asɛm no mu?

7. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati sɛ yɛbɛma Ɔbonsam anya hokwan sɛ ɔbɛsɛe yɛn biakoyɛ no? (Efesofo 4:25-27)

8. Sɛ yɛn nua Kristoni bi ka asɛm bi anaa ɔyɛ biribi ma ɛyɛ yɛn yaw a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

9. (a) Ɔkwan foforo bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu?

10. Isak yɛɛ n'ade dɛn wɔ ntɛnkyea no ho?

10 ƆWƐN-ABAN

Sɛ wiase no bɔ mmɔden sɛ wobɛma woagyae ɔfã biara a wuntetew wo ho no a, so wubegyina ano?

(Hwɛ nkyekyɛm 13)

(Gen. 26:19-25) Sɛ obi ne yɛn anni no yiye a, so yebetumi ada odwo ne boasetɔ adi akyerɛ no?

11 Mfehaha pii akyi no, bere a Yesu, Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no bae no, ohyiaa nsɛnnennen pii. Sɛ nhwɛso no, na Yesu abusuafo bi susuw sɛ n'adwene asɛe. (Mar. 3:21) Ná nyamesom akannifo no taa kasa tia tumi a ɔwɔ sɛ ɔka asɛm no. (Luka 11:15, 16) Yesu adamfo bi a ɔbɛn no paa yii no mae. (Mat. 26:14-16) Asɔfo mpanimfoɔ no ne atumfoɔ no kɔboaa wɔn ho ma wobuu no kumfɔ. (Mar. 15:1, 13-15) Nanso Yesu amma ɔsɔretia amma wanyɛ mmerɛw wɔ Yehowa som mu. Bere a wɔkyeree Yesu no, ɔsomafo Petro bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ Yesu ho ban. Petro twaa ɔsɔfo panyin no akoa bi aso. Nanso Yesu annye Petro abufuw no antom, na ɔsaa ɔbarima no akuru no anwonwakwan so. (Luka 22:50, 51) Saa nsɛm yi nyinaa mu no, Yesu amma nsɛnnennen a ohyiae no antwetwe n'adwene anaa amma wansɛe no da.

12 Ɛnnɛ nso, yehyia tebea ahorow a ebetumi ama yɛn abam abu. Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae asɛnka adwuma no. Ebia yɛn abusuafo a wɔnyɛ Adansefo anaa afoforo bɛsɔre atia yɛn anaa wɔbɛtaa yɛn mpo. Nanso Yesu ka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛnnɔ wɔn a wɔtaa yɛn no mpo. (Kenkan Mateo 5:43, 44.)

11. Ɔkwan bɛn so na Yesu yɛɛ n'ade wɔ nsɛnnennen a ohyiae no ho?

12. Sɛnea Mateo 5:43, 44 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛne wɔn a wɔsɔre tia yɛn anaa wɔtaa yɛn no di?

AUGUST 2026 ƆWƐN-ABRABƆ 11

Sɛ yɛda ɔdɔ ne baakoyɛ adi wɔ yɛn nuanom mu a, yebetumi adi ahonhommɔne so nkonim (Hwɛ nkyekyɛm 16)

sɛ wɔsɔre tia yɛn anaa yɛn adwuma. - 1 Kor. 13:4.

13 Ɛwom sɛ aban mpanyimfo hyɛ mmara a ɛmma yɛmfa yɛn som nni agorɔ, anaa wɔhyɛ yɛn den wɔ akwan foforo so de, nanso ɛsɛ sɛ yebu wɔn. Adɛn ntia? Efisɛ Onyankopɔn Asɛm hwehwɛ sɛ yɛyɛ saa. (Rom. 13:1, 2) Ebia ɛnyɛ gyinae biara a aban ahorow sisi a ɛnteɛ no na Satan di akyi tẽẽ, nanso ebia ɔpɛ sɛ yɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a ɛmfata so anaa yɛkasa tia yɛn. Sɛ yehu sɛ yɛannyina ɔfã biara akyi a, n'ani begye. (Rom. 8:2, 3) Sɛ yɛanni yɛn ho ni na yɛtew yɛn ho fi wiase no ho a, na yɛredi Satan akɔnnɔ akyi. - Yoh. 15:19.

^14 Bere bi a atwam no, na ebinom sɔre tia nokware no, nanso akyiri yi wɔbɛyɛɛ Adansefo a wɔyɛ nsi. (1 Tim. 1:12, 13) Sɛ nnipa bɔ wo ahohora, taa wo, na wɔka asɛmmɔne biara tia wo a, kae saa asɛm yi. (Mat. 5:11) Bɔ mpae sɛ wɔn a wɔwɔ tumi no mma yɛnkɔ so nsom Onyankopɔn asomdwoe mu. (1 Tim. 2:1, 2) Afei nso, bɔ mpae ma w'abusuafo, wo mfɛfo adwumayɛfo, ne wo mfɛfo sukuufo a wɔsɔre tia wo no. Ɔbea bi a ɔbɛyɛɛ Ɔdansefo bere a ne kunu sɔre tiaa no mfe pii no kae sɛ, Wubetumi anya nneɛma pa pii denam boasetɔ, boasetɔ, ne boasetɔ a ɛsen saa so.

13. (a) Sɛ aban mpanyimfo sɔre tia yɛn mpo a, adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkyerɛ obu ma wɔn? (hwɛ mfonini no nso.)

14. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛkae wɔ wɔn a wɔsɔre tia Onyankopɔn nkurɔfo ho?

12 ƆWƐN-ABAN

(Ɔsɛnk. 1:15) Yehowa nim nea yɛrefa mu nyinaa. (Dw. 37:18) Ɛrenkyɛ koraa, n'Ahenni bɛyi nneɛma bɔne a Satan ne n'akyidifo de aba no nyinaa afi hɔ. (1 Yoh. 3:8; Adi. 21:5) Nanso ansa na saa bere no aba no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya abotare na yɛdɔ yɛn yɔnko nnipa.

YETUMI TUMI WƆ AKOA NO!

16 Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ yebetumi adi ahonhommɔne so nkonim. (Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Onyankopɔn Asɛm ka sɛ, sɛ yɛreko atia wɔn a, gye sɛ yenya gyidi. (Efe. 6:16) Enti kɔ so hyɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu gyidi a wowɔ no mu den.

17 Ɛnsɛ sɛ yɛma ɔkwan biara a Ɔbonsam bɛfa so apaapae yɛn mu na ama yɛn abam abu da no mu da. Yehowa ne Yesu ahyɛ yɛn bɔ sɛ, sɛ yɛde yɛn ho to wɔn so a, wɔbɛboa yɛn. Yɛn nuanom mmarima ne mmea ka yɛn ho wɔ ɔko a yɛne yɛn tamfo kɛse Satan reko no mu. Wɔn a wɔsɔre tia yɛn no nso, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de di Yesu afotu a ɛne sɛ yɛnyɛ wɔn adɔe no so. (Luka 6:27, 28) Enti kɔ so ko tia Satan akwan, na nya awerɛhyem sɛ wubedi nkonim wɔ ɔko a wo ne ahonhommɔne reko no mu.

15. (a) Dɛn nti na nyansa nnim sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yebesiesie ntɛnkyea a yehu anaa yehu nnɛ no?

16. (a) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi ahonhommɔne so nkonim? (hwɛ mfonini no nso.)

17. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛsi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?

WUBEBU ASƐM SƐ?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe biakoyɛ a ɛwɔ yɛn ne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam no?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae Ahenni asɛnka adwuma no yɛ?

Dɛn na ɛma wugye di sɛ wubetumi adi ahonhommɔne so nkonim?

DWOM 149

Nkonimdi Dwom

OCTOBER 19-25, 2026

DWOM 106 Nya Ɔdɔ Suban No

Dɛn na yesua fi ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo hɔ wɔ sɛnea yɛbɛma asomdwoe atena asafo no mu no ho?

Ɔdɔ a Wɔde Hyɛ Nkurɔfo Nkuran

Mepɛ sɛ mede ɔdɔ tu wo fo mmom. FILEM. 9.

(Yes. 32:17, 18) Ɛwom sɛ Yehowa ama yɛn asomdwoe de, nanso ɛyɛ yɛn asɛyɛde sɛ yɛbɔ ho ban. (Rom. 12:18) Yɛbɛyɛ dɛn ama asomdwoe atena asafo no mu bere a yɛne afoforo redi nsɛm no?

NNEƐMA A ƐYƐ AKA

2 Kenkan Filemon 8, 9, 17. Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon no mu no, ɔka kyerɛɛ Filemon sɛ onnye n'akoa Onesimo. Paulo kaa ɔdɔ a na Filemon wɔ ma Kristo ne ne mfɛfo Kristofo no ho asɛm. 4:9) Nanso, na Roma mmara kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ Onesimo san kɔ ne wura nkyɛn, enti Paulo de no kɔmaa Filemon. - Filem. 12, 13; hwɛ adesua asɛm a ɛne Meresoma no aba wo nkyɛn bio no.

1. Asɛyɛde bɛn na yɛn nyinaa wɔ?

2. Ka Filemon ne Onesimo ho asɛm no tiawa. (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Sɛ Onesimo san ba a, na Filemon bɛyɛ n'ade dɛn? Mmara mu no, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔtwe Onesimo aso denneennen. So na ɔde saa hokwan no bɛyɛ adwuma? Dɛn na na asafo no bɛyɛ? Na sɛ awuranom ne nkoa afoforo mu paapae wɔ asɛm no ho nso ɛ? Ná Paulo nim sɛ tebea no betumi asɛe asafo no asomdwoe. Enti ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon, na ɔnam Tihiko so de kɔmaa no. (Efe. 6:21, 22; Kol. 4:7-9; hwɛ adesua asɛm a ɛwɔ Kolosefo 4:7 no.) Ma yensusuw nea yebetumi asua afi Paulo, Onesimo, ne Filemon nhwɛso mu a egyina saa nkrataa abien no so no ho.

Nea Yebetumi Asua Afi Paulo Nhwɛso Mu

4 Paulo nhwɛso no ma yehu sɛnea yɛne afoforo bɛtena asomdwoe mu wɔ asafo no mu ne sɛnea yɛne afoforo bɛtena asomdwoe mu.

5 Paulo faa Filemon sɛ n'adamfo. (Filem. 17) Paulo ansusuw sɛ obetumi ahyɛ Filemon sɛ ɔnyɛ nea ɔpɛ biara, te sɛ nea ɔyɛ ne wura. (2 Kor. 1:24) Paulo buu Filemon sɛ ne yɔnko dwumayɛni, na ɔkaee no wɔn adamfofa no. 5:1-3) Mmom no, wɔde bere pii ka Onyankopɔn nguan no ho, wotie wɔn, wobu wɔn, na wɔboa wɔn wɔ mmere a wohia mmoa no mu. Mpanyimfo a wɔne afoforo di no sɛ wɔn nnamfo te sɛ Paulo no yɛ nhwɛso pa ma nguankuw no, na wɔboa ma asomdwoe tena asafo no mu.

6 Paulo kamfoo Filemon. (Flm. 4, 5, 7) Yɛn nyinaa hia nkamfo. Nea enti a yehia nkamfo ne sɛ, yɛn mu pii wɔ hɔ a, ɛyɛ den sɛ wɔbɛkamfo yɛn. Ebia yɛdwendwene sɛnea yɛn ho te, sɛnea afoforo te, anaa ɔsom hokwan bi a yɛn ani gye ho a yɛbɛhwere ho. Sɛ saa a, ɛnde hwehwɛ hokwan a wode bɛkamfo afoforo, ɛnyɛ nneɛma pa a wɔayɛ nko ara ho nkamfo, na mmom mmɔden a wɔrebɔ nso.

7 Paulo kaa Onesimo ho asɛm pa. (Monkenkan Filemon 10-12.) Ɛbɛyɛ sɛ asɛm a Paulo ka faa Onesimo ho no kaa Filemon sɛn?

3. (a) Ɛbɛyɛ sɛ dɛn nti na na Paulo mpɛ sɛ ɔsoma Onesimo? (b) Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi mfiase no nso.

4-5. Ɔkwan bɛn so na mpanyimfo betumi ama asomdwoe aba asafo no mu?

6. Dɛn nti na nkamfo ho hia?

7. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesusuw nsɛm a yɛka fa afoforo ho no ho yiye? (Filemon 10-12)

AUGUST 2026 15

Te sɛ Paulo no, fa adwempa bu wo mfɛfo Kristofo wɔ nsusuwii ne kasa mu

(Hwɛ nkyekyɛm 8)

Sɛ yɛka yɛn nuanom ho nsɛm pa a, ɛboa ma afoforo ne wɔn di no yiye. Nanso awerɛhosɛm ne sɛ, sɛ yɛka yɛn nuanom ho nsɛm bɔne a, ebetumi ama afoforo nso ne wɔn anni no yiye. Nanso sɛ yebetumi aka afoforo ho asɛm pa a, ɛsɛ sɛ yedi kan dwen wɔn ho yiye. Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛayɛ saa?

(1 Kor. 1:4-7; Filip. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Paulo amfa n'ani ansi ne nuanom suban pa so, na mmom ɔhwehwɛɛ wɔn su pa. Na na ɛyɛ ne su sɛ ɔbɛda Yehowa ase wɔ nnamfo a wɔte saa ho. Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛka afoforo ho asɛm pa a, kae eyi: Sɛ wunya suban pa a wubedwen wɔn ho, na wobɔ Yehowa mpae denneennen sɛ onhyira wɔn a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wo sɛ wobɛka wɔn ho asɛm pa.

8. (a) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛasusuw yɛn mfɛfo asomfo ho na yɛaka wɔn ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛfata so? (hwɛ mfonini no nso.)

9 Ɛwom sɛ Paulo hyiaa tebea ahorow a emu yɛ den de, nanso ɔne Filemon dii no ayamye so. So woabrɛ anaa woabotow a, woabrɛ obi ho pɛn? Sɛ yɛrehyia tebea ahorow a emu yɛ den a, ebetumi ayɛ mmerɛw sɛ yebebu yɛn abam bu afoforo. Bere a Paulo rekyerɛw Filemon no, na Paulo da so ara da afiase wɔ ne fie wɔ Roma. (Filem. 1) Nanso, so Paulo maa nsɛm a emu yɛ den a ohyiae no kaa ɔkwan a ɔfaa so ne Filemon kasae no? Dabi.

9. Dɛn nti na Paulo su pa no yɛ nwonwa titiriw?

16 ƆWƐN-ABAN

Nea Yebetumi Asua Afi Onesimo Mfatoho Mu

10 Yɛn nyinaa yɛ nneɛma bi na yɛka nsɛm bi a ɛhaw afoforo. Onesimo nhwɛso no kyerɛ yɛn sɛnea yebetumi asiesie yɛne afoforo ntam bere a biribi a ɛte saa asi no. Ɔyɛɛ biribi a ɛte sɛ nea ɛyɛ mmerɛw, nanso mpɛn pii no, ɛyɛ den sɛ yɛbɛyɛ. Ogyee ne mfomso toom na ɔne Filemon siesiee wɔn ntam. Akyinnye biara nni ho sɛ na Onesimo nim sɛ Roma mmara hwehwɛ sɛ ɔsan kɔ ne wura nkyɛn. Enti ɔyɛɛ akwantu a ne bo yɛ den bɛboro kilomita 1,400 (900 mi) de kɔɔ Filemon nkyɛn. Ná ɛsɛ sɛ ofi ne pɛ mu gyae ne ahofadi na ebia ogye nea efi ne nneyɛe mu no tom. Sɛ saa na na Paulo te nka a, anka ɔremma ɛno nsiw no kwan mma ɔnsan nkɔ ne wura nkyɛn na ɔnyɛ nea obetumi biara mma asomdwoe ntena wɔn ntam sɛ honhom fam anuanom.

11 Sɛ woafom obi a, di kan na wo ne no nkosiesie mo ntam. (Mat. 5:23-25) Ɛwom sɛ, ebetumi ayɛ den de, nanso asomdwoe a wubenya no so bɛba mfaso. Fi wo komam pa kyɛw. Yɛ krado sɛ wubetie nea ɔfoforo no reka na woahu sɛnea ɔte nka.

Nea Yebetumi Asua Afi Filemon Nhwɛso Mu

12 Sɛ obi yɛ yɛn bɔne a, Filemon asɛm no betumi aboa yɛn ama yɛahu sɛnea yɛbɛma asomdwoe atena yɛne yɛn nuanom ntam. Enti Filemon de Onesimo bɔne kyɛɛ no na ɔsan gyee no fɛw so anaa?

13 Filemon dɔ ne nuanom. (Filem. 5) Filemon yɛɛ n'ade ma ɛne ne din hyiae.

10. Dɛn na yebetumi asua afi Onesimo nhwɛso no mu?

11. (a) Sɛ yɛafom obi a, dɛn na yebetumi ayɛ de asiesie yɛn ntam? (b) Dɛn na yebetumi ayɛ de asiesie yɛn ntam?

12. (a) Dɛn nti na na Paulo gye di sɛ Filemon de Onesimo bɔne befiri no?

13. Dɛn nti na ɔdɔ ho hia na asomdwoe akɔ so atena yɛn ntam? (Kolosefo 3:14)

Sɛnea Onesimo yɛe no, yɛ ntɛm brɛ wo ho ase na ma asomdwoe ntena wo ne afoforo ntam

(Hwɛ nkyekyɛm 11)

Te sɛ Filemon no, fa ahɔhoyɛ boa ma baakoyɛ tena asafo no mu (Hwɛ nkyekyɛm 15)

Ɛkyerɛ Ɔdɔ. Ná wonim no sɛ ɔwɔ ɔdɔ soronko, su a ɛbɛboa no ma ɔde Onesimo bɔne akyɛ no. Nokwarem no, wɔ Paulo krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Filemon asafo a ɛwɔ Kolose no mu no, ɔkaa ɔdɔ ho asɛm sɛ koroyɛ hama a ɛyɛ pɛ. (Kenkan Kolosefo 3:14.) Wɔ nsɛm foforo mu no, su biara nni hɔ a ɛboa ma asomdwoe ne biakoyɛ mu yɛ den sen ɔdɔ.

14 Ná Filemon wɔ su bi a ɛboa ma ɔdɔ mu yɛ den; ɛno ne ahɔhoyɛ. Ofi ne fie maa asafo no yɛɛ asafo nhyiam wɔ hɔ. (Fil. 2) Paulo san kaa Filemon ahɔhoyɛ ho asɛm bere a ɔka kyerɛɛ Filemon sɛ ɔmma no baabi ntena no. (Fil. 22) Akyinnye biara nni ho sɛ Filemon ahɔhoyɛ a emu yɛ den no maa afoforo ani gyei na wɔn koma tɔɔ wɔn yam. - Filem. 7.

15 Sɛ yesuasua Filemon ayamye no a, ɔkwan bɛn so na ɛbɛhyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? Sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi kyerɛ yɛn nuanom a, ɛma yehu wɔn yiye. Sɛ yɛne wɔn a wɔnyɛ yɛn nnamfo, a mfiase no ebia yɛn ani nnye wɔn ho mpo, hyiam a, ɛboa yɛn ma yehu su ahorow a ɛma Yehowa nkurɔfo ho yɛ fɛ no. Sɛ yesua wɔn asetena, ɔkwan a wɔfaa so behuu nokware no, anaa boasetɔ a wɔdaa no adi wɔ sɔhwɛ mu ho ade a, ɛtaa ma ɔdɔ ne obu a yɛwɔ ma wɔn no mu yɛ den. Yehu nea enti a Yehowa atwe wɔn aba n'asomfo abusua no mu. (Yohane 6:44) Enti sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi a, ɛboa yɛn ma yɛdɔ yɛn nuanom yiye, yɛhwɛ wɔn yiye, na sɛ wodi mfomso a, yɛde kyɛ wɔn.

16 Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wode obi bɔne befiri no a, dɛn na ɛbɛtumi aboa wo ma woatumi ayɛ saa? Sɛ yɛdɔ yɛn nuanom mpo a, ɛtɔ da a ɛyɛ den sɛ yɛde wɔn bɔne befiri wɔn.

14. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Filemon yɛ ɔyamyefo?

15. (a) Sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi a, ɔkwan bɛn so na ɛbɛhyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? (hwɛ mfonini no nso.)

16. Ɔkwan bɛn so na ɛbɛyɛ sɛ Filemon de Paulo afotu a ɛwɔ Kolosefo 3:13 no dii dwuma?

18 ƆWƐN-ABAN

Sɛ ɛte saa a, na asɛm a wɔka kyerɛ no no mu da hɔ pefee: Ná ɛsɛ sɛ ɔkɔ so nya Onesimo ho abotare, na na ɛsɛ sɛ ɔde firi no korakora. Ɔkwan bɛn so na Paulo afotu no betumi akyerɛ yɛn kwan wɔ mmɔden a yɛrebɔ sɛ yɛde bɔne befiri no no mu?

17 Bere a Paulo kae sɛ 'yɛnkɔ so nnya yɛn ho abotare' no, na ɔrehyɛ yɛn nkuran sɛ, sɛ yɛn mfɛfo gyidifo hyɛ yɛn abufuw anaa wɔhyɛ yɛn abufuw mpo a, yɛnnya wɔn ho abotare na yɛnyɛ wɔn adɔe. (Kol. 3:22, 23) Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu yɛn mfɛfo asomfo sɛnea Yehowa hu wɔn no a, ɛbɛma ayɛ mmerɛw ama yɛn sɛ yɛbɛtɔ yɛn bo ase agyina wɔn mfomso ahorow ano sɛnea wɔn nso wɔtɔ wɔn bo ase agyina yɛn mfomso ahorow ano no. Nhwɛso bi ni: Sɛ yɛkae sɛnea dua bi yɛ fɛ bere a ɛfefɛw no a, ɛkanyan yɛn ma yɛhwɛ no bere a ɛnfefɛw no. Saa ara nso na sɛ yɛkae nneɛma pa a ɛwɔ yɛn nuanom mu a, ɛbɛka yɛn ma yɛde wɔn bɔne akyɛ wɔn na yɛada ayamye adi akyerɛ wɔn bere mpo a wɔama yɛn abam abu no.

18 Yehowa ani sɔ biribiara a woyɛ de hyɛ asomdwoe a ɛwɔ asafo no mu den no. Da biara da hwehwɛ kwan a wobɛtumi afa so ama asomdwoe atena asafo no mu. Kɔ so ka nsɛm a ɛyɛ dɛ kyerɛ afoforo ne nea ɛfa afoforo ho. Ka kyɛw. Sɛ woafom obi a, yɛ ho biribi. Na nya ɔdɔ a emu yɛ den ma wo nuanom mmarima ne mmeaɔdɔ a ɛboa wo ma wode bɔne firi. Sɛ woyɛ saa nneɛma yi a, wobɛma asomdwoe atena asafo no mu. Na wobɛka ahobrɛasefo a wɔbɛfa asase no adi na wɔagye wɔn ani asomdwoe bebree mu daa no ho! - Dw. 37:11.

17. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ 'yɛkɔ so nya yɛn ho yɛn ho abotare'?

18. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Filemon rekenkan Paulo krataa no akyerɛ Onesimo ne Tihiko.

ASƐM A ƐDA SO Dɛn na Wusua Fi . . .

■ ɔsomafo Paulo?

■ Onesimo?

■ Filemon?

DWOM 154 Ɔdɔ a Enni Huammɔ

NOVEMBER 1, 2026

Ma W'ani Nnye Ɔsom Kronkron a Wode akokoduru Yɛ no Ho

Wama nkwagye mmɛn so . . . sɛ ɔmma yɛn . . . hokwan a yɛde bɛyɛ ɔsom kronn a ehu nni mu. LUKA 1:69, 74.

DWOM 62 Dwom Foforo No

Ɛboa yɛn ma yehu akyɛde a ɛne nkwagye ne hokwan ne asɛyɛde a ɛka ho no ho anisɔ.

(Luka 1:57-66) Ná n'afipamfo ne n'abusuafo pɛ Yohane a ɔyɛ ɔsɔfo panyin Sakaria ne ne yere Elisabet a ne mfe akɔ anim a na ɔyɛ obonini no ba no ho asɛm. Yehowa nam Sakaria so maa wɔn saa asɛm no ho mmuae. Ɔkae sɛ Mesia a wɔhwɛ kwan no bɛba nnansa yi ara, na Yohane bɛboa nnipa a wɔanu wɔn ho ma wɔahu no na wɔadi n'akyi. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Nanso Sakaria ankyerɛ nea ne ba Yohane bɛyɛ kɛkɛ.* Sɛnea yebehu wɔ adesua yi mu no, Sakaria asɛm no yɛ nkɔmhyɛ a ɛfa yɛn ho nnɛ. Yebehu nneɛma abiɛsa bi a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani sɔ: (1) nkwagye akyɛde, (2) hokwan a yɛanya sɛ yɛbɛyɛ ɔsom kronn, ne (3) asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka asɛm no.

Agyede Akyɛde No

2 Kenkan Luka 1:67-73.

* Hwɛ asɛm bi a ɛwɔ Sakaria nkɔmhyɛ mu wɔ Asɛmpa a Yesu Ka no Ɔfã 1 a ɛne Luka 1:67 wɔ abusuabɔ mu no mu.

1. Sakaria nkɔmhyɛ no fa dɛn ho?

2. (a) Sɛnea Luka 1:67-73 kyerɛ no, akyɛde bɛn na wɔde ahyɛ Onyankopɔn nkurɔfo bɔ? (b) Hena ne agyenkwa a ɔwɔ tumi a wɔaka ne ho asɛm wɔ Luka 1:69 no?

20

(Luka 1:69; hwɛ adesua asɛm no.) Ná saa Agyenkwa no bɛyɛ Mesia no. Ná Yudafo a wɔwɔ Sakaria bere so no nim sɛ Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no befi Abraham abusua mu na obefi Dawid abusua mu. (Gen. 22:17, 18; Mat. 22:42) Ɛnde, adɛn nti na Yehowa maa Sakaria kaa saa Agyenkwa no ho asɛm? Abosome nsia akyi no, ababaa bi a wɔfrɛ no Maria woo Yesu, a sɛnea ɔbɔfo Gabriel kae no, wɔbɛfrɛ no Onyankopɔn Ba na obedi hene ne papa Dawid ahengua so. (Luka 1:30-35) Bere a Yesu bɔɔ asu a na wadi mfe 30 no, wɔmaa agyenkwa a ɔwɔ tumi no so. Saa bere no, Yehowa de honhom kronkron sraa no sɛ Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no. (Mat. 3:16, 17) Anigyesɛm bɛn ara ni!

(Luka 1:71) Ná ɛno kyerɛ sɛ Yesu begye Yudafo no afi Roma atumfoɔ a wɔhyɛ wɔn so no nsam anaa? Dabi, na mmom na ɛsɛ sɛ ogye Yudafo no fi Satan a ɔyɛ wɔn so panyin no nsam. (Heb. 2:14, 15) Satan na ɔmaa nnipa nyinaa, a tete Yudafo no nso ka ho, bɛyɛɛ bɔne ne owu nkoa.

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Enti, na wohia nea Yehowa nam Sakaria so hyɛɛ ho bɔ no . . . denam wɔn bɔne fafiri so. - Luka 1:77.

(Rom. 5:12) Afei nso, Satan ne n'adaemone yɛ nhyɛsofo. Wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛdaadaa yɛn, na wɔn ani da so sɛ wɔbɛtwe yɛn afi nokware som ho. Wɔma ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow - a wɔn mu binom ka wɔn a wɔtan yɛn - mpo sɔre tia yɛn som. Yehia sɛ wogye yɛn fi saa atamfo no nsam.

5 Ɔkwan bɛn so na yɛn Agyenkwa no gye yɛn fi saa atamfo yi nsam? Susuw sɛnea Yesu gye yɛn fi bɔne mu no ho hwɛ. Bere a Yesu reyɛ ne som adwuma wɔ asase so no, ɔkyerɛɛ n'akyidifo sɛnea wɔbɛsom Yehowa wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so. (1 Yohane 2:1, 2) Wɔ saa akwan yi so no, yɛn Agyenkwa Yesu gye yɛn fi bɔne afobu mu.

3. Hena anaa dɛn na na ehia sɛ wogye Yudafo a wɔwɔ afeha a edi kan no mu no fi mu?

4. Henanom ne dɛn ho na ehia sɛ wogye yɛn nnɛ?

5. Ɔkwan bɛn so na Yesu gye yɛn fi bɔne mu?

AUGUST 2026 21

Yehowa nam Yesu Kristo so ama yɛn nkwagye (Hwɛ nkyekyɛm 6)

6 Ɔkwan bɛn so na Yesu begye yɛn koraa afi bɔne ne owu, Satan ne n'adaemone, ne "wɔn a wɔtan yɛn" nsam? Yesu redi hene wɔ soro wɔ n'agya Dawid ahengua so fi afe 1914. (Luka 1:32, 33) Sɛ́ Onyankopɔn Ahenni no so Hene no, ɔne n'ahennifo a wɔwɔ soro ne n'abɔfo kronkron bɛsɛe Onyankopɔn atamfo a wɔwɔ asase so nyinaa wɔ Harmagedon. (Adi. 22:1, 2) Sɛ mfe apem no ba awiei a, na wɔayi bɔne ne owu afi hɔ. (1 Kor. 15:26, 55-57) Wɔbɛsɛe Satan, n'adaemone, ne nnipa a wɔbɛka wɔn ho no nyinaa wɔ sɔhwɛ a etwa to no mu. (Adi. 20:7-10) Awiei koraa no, nokware asomfo ne Yehowa benya abusuabɔ a bɔne, owu, anaa ɔtamfo biara ntumi nsiw wɔn kwan!

NNEƐMA A ƐYƐ A WƆDE MA WƆN A WƆYƐ Ɔsom Kronkron

7 Kenkan Luka 1:74, 75. Yehowa akyɛde a ɛne agyede no ma yenya biribi titiriw bi. Sakaria kaa ho asɛm sɛ ɛyɛ hokwan a yɛanya sɛ yebefi akokoduru mu ayɛ ɔsom kronn.

6. (a) Dɛn na Yesu bɛyɛ sɛ Ɔhene a ɔte "Dawid ahengua so" no? (b) Dɛn na Yesu bɛyɛ?

7. Sɛnea Luka 1:74, 75 kyerɛ no, hokwan bɛn na Yehowa de ma ne nkurɔfo?

22 ƆWƐN-ABAN

Yɛn som adwuma no ka nneɛma foforo a ɛfa yɛn som ho nso ho, te sɛ Betel som, Ahenni Asa ne Nhyiam Asa a yesisi, ne nea yɛde siesie so.

8 Ɔkwan bɛn so na yɛde akokoduru som Yehowa? Nea edi kan no, ɛho nhia sɛ yesuro owu bio. Esiane sɛ yɛwɔ daa nkwa ho anidaso a emu yɛ den nti, yebetumi de yɛn adwene asi Yehowa a yɛbɛsɔ n'ani so sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛde yɛn nkwa nna kakraa bi a yɛwɔ wɔ wiase yi mu no bɛyɛ nea yebetumi biara. Yɛwɔ Yehowa dɔ ne n'anim dom, na yɛwɔ ne mmɔborohunu nhyehyɛe mu ahotoso sɛ ɔde yɛn bɔne befiri yɛn. - 1 Yohane 4:9, 10.

9 Nanso Kristofo binom wɔ hɔ a, ɛyɛ den ma wɔn sɛ wɔbɛgye adi sɛ Yehowa gye wɔn som tom. Ebia esiane ɔhaw bi a wɔafa mu wɔ wɔn asetenam nti, ɛyɛ den ma wɔn sɛ wɔbɛgye adi sɛ Yehowa ani nnye wɔn ho.

10 Susuw mfatoho bi ho hwɛ: Sɛ ɔbarima bi bɔ ne nan mu a, ɔkɔ dɔkota hɔ. Sɛ dɔkota no siesie ne nan no wie a, ebia ɔbɛma no ayaresa a ɛbɛboa no ma ne nan no asan ayɛ den, na awiei koraa no, watumi anantew bio. Na sɛ obi a wapira no suro sɛ ne nan no asɛe araa ma ɔrentumi nnantew bio nso ɛ?

(Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Fa ayaresa a wɔakyerɛ wo no yɛ adwuma - bɔ mpae, sua ade, na yɛ nneɛma a ɛfa Onyankopɔn som ho. (Dw. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Te sɛ honam fam ayaresa no, ebia ɛbɛgye bere ansa na woatumi anya honhom fam ayaresa, na mfiase no, ebia worente ase. Nanso wubetumi de wo ho ato honhom fam ayaresa no so. Enti mma w'abam mmu da wɔ Yehowa anaa wo ho. (Filip. 3:16) Da Yehowa ase daa sɛ wama wo ahoɔden a wode bɛkɔ so asom no nokwaredi mu. Yɛn nyinaa betumi ada Onyankopɔn ne Kristo ase sɛ yɛanya hokwan a ɛsom bo sɛ yɛde akokoduru reyɛ ɔsom kronn!

Asɛnka Ho Asɛyɛde

12 Kenkan Luka 1:76-79. Afei Sakaria ka kyerɛɛ ne ba kumaa no sɛ: Wobɛdi Yehowa anim asiesie n'akwan.

8. Dɛn na ɛnsɛ sɛ yesuro?

9. Ɔko bɛn na Kristofo binom di?

10-11. Sɛ yɛte nka sɛ yɛabotow na yɛn werɛ ahow a, dɛn na yebetumi ayɛ?

12. Ɔkwan bɛn so na Yohane Suboni siesiee Yehowa akwan? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 da a ɛto so 23

Sɛ yegye Onyankopɔn akyɛde no tom na yɛn ani sɔ hokwan a yɛanya no a, yebegye asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka asɛm no atom

(Hwɛ nkyekyɛm 16)

Nea Ɛyɛe a Nkwa BaeNsɛmmisa Anum a Ɛho Hia sɛ Yɛbisa Yɛn Ho

Sukuufo Asetena Mu Nsɛnnennen

Ná Yohane yɛ ɔsɛmpakafo a ɔyɛ nsi, na ɔka kyerɛɛ Yudafo no sɛ wonnu wɔn ho mfi wɔn bɔne ho, wɔmma wɔmmɔ wɔn asu, na wonnye Mesia a ɔrebɛba no ntom. Yohane bɔɔ Yesu asu wiei no, ɔkaa wɔ baguam sɛ Yesu ne Yehowa ntamgyinafo, na ɔkae sɛ: Hwɛ, Onyankopɔn Guammaa a oyi wiase bɔne fi hɔ no ni! Afei Yohane hyɛɛ n'asuafo nkuran sɛ wonsuasua Yesu, Mesia no. - Yohane 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Ɛwom sɛ Yohane daa no adi pefee sɛ Yesu ne Mesia no de, nanso na ɛho hia adansefo pii. Dɛn ntia? Sɛnea Sakaria kyerɛ no, na Mesia no ba bɛyɛ adekyee, bere foforo mu anɔpa, adeyɛ soronko bi! Akyinnye biara nni ho sɛ, na ɛfata sɛ wɔbɔ akyɛde kɛse yi ho dawuru wɔ ɔkwan a ɛtrɛw sen nea onipa biako te sɛ Yohane betumi ayɛ so.

13. Ɔkwan bɛn so na Mesia no ba no yɛɛ adekyee maa Onyankopɔn nkurɔfo?

14 Yesu dii adanse kɛse. Odii Sakaria nsɛm no so denam wɔn a na wɔte sum ne owu sunsuma mu no so de hann brɛɛ wɔn. Yesu nyaa mmɔborohunu kɛse maa ɔmanfo a na wɔhyɛ wɔn so no. Ɔkaa Yehowa anisɔ afe no ho asɛm a ɛma awerɛkyekye ne hann kyerɛɛ wɔn. (Kenkan Yesaia 61:1, 2; Luka 4:16-21) Ɔde nsi kaa sɛ: Ɔsoro Ahenni no abɛn. Nanso, na onim sɛ wohia adawurubɔfo pii. Enti ɔtetee n'asuafo no ma wɔkaa asɛm koro no ara. - Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Sɛ́ Kristo akyidifo nnɛ no, yɛn ani sɔ asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛbɛkɔ so atrɛw Yehowa asɛm no mu

14. Adwuma a ɛho hia bɛn na Yesu ne n'asuafo no yɛe? (Yesaia 61:1, 2)

15. Dɛn nti na asɛnka adwuma no ho hia nnɛ sen bere biara?

24 ƆWƐN-ABAN

Ɛrenkyɛ, "ahohiahia kɛse a, efi wiase mfitiase besi nnɛ, ebi nsii da" bɛba. (Mat. 24:21) Saa bere no, ebia nnipa pii betie nkwagye ho asɛmpa no na wɔakɔ Yehowa afã, efisɛ wɔbɛkae asɛm a yɛka kyerɛɛ wɔn no. 16:16; 19:19) Enti ɛho hia paa sɛ yɛka asɛmpa no nnɛ! - Mat. 24:14; Mar. 13:10.

16 Sakaria nsɛm a ɛwɔ Luka 1:68-79 no kae yɛn nneɛma abiɛsa a ɛsom bo ma yɛn: Yehowa akyɛde a ɛyɛ nwonwa a ɛne nkwagye, hokwan a yɛanya sɛ yɛbɛsom no akokoduru so, ne asɛyɛde a yɛanya sɛ yɛbɛka n'asɛm a ɛma awerɛkyekye no. Sɛ saa a, fa nsi ne ahokeka gye wo asɛyɛde a ɛne sɛ wobɛka "Yehowa anisɔ afe" no. Ka Yehowa "aweredi da" a ɛreba, da a Onyankopɔn Ahenni beyi n'atamfo ne yɛn atamfo afi hɔ na ɛde asase so Paradise aba no ho asɛmpa kyerɛ afoforo. To nsa frɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn nyinaa sɛ wɔmmɛka yɛn ho na 'wɔnsom no akokoduru mu wɔ nokwaredi ne trenee mu wɔ n'anim yɛn nna nyinaa.' - Luka 1:74, 75.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 24: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, anuanom mmea baanu reka asɛm no wɔ afie afie. Wɔ mfonini a ɛto so abien no mu no, onuabarima bi reka asɛm no akyerɛ ne yɔnko dwumayɛni bi bere a wɔregye wɔn ahome.

16. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

ƐDE NE Nkɔmhyɛ a ƐWƆ LUKA 1:68-79 so . . .

■ akyɛde a ɛsom bo bɛn na Yehowa de ama yɛn?

■ Hokwan bɛn na Yesu agyede no ma yenya?

■ Asɛyɛde bɛn na yɛwɔ?

DWOM 159 Momfa Anuonyam Mma Yehowa

ASETENAM NSƐM

Me Bɔfo Kɛse no Hu Me

STÉPHANE LANDEROIN anom asɛm

BERE a na meyɛ sukuuni no, na m'ani nnye sukuu ho, na na minnya nkontaabu papa biara.

Esiane sɛ wɔtetee me wɔ Paris, France, na na nnipa pii nnye Onyankopɔn nni nti, na migye adannandi nkyerɛkyerɛ no tom, na na migye di sɛ nea wɔkyerɛkyerɛ me wɔ sukuu mu no yɛ nokware.

Ná m'awofo ani nnye nyamesom ho, na na wogye di sɛ, sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ a, anka amanehunu ne atɛnkyea a ɛrekɔ so wɔ wiase no remma saa.

Nanso seesei, ɛnyɛ sɛ migye di sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ kɛkɛ, na mmom migye di sɛ me mmerɛwyɛ nyinaa akyi no odwen me ho. Ma menka nea ɛmaa mesesaa m'adwene ne sɛnea saa gyidi no sesaa m'asetena no nkyerɛ wo.

Bere a na madi mfe aduonu no, wɔfrɛɛ me sɛ menkɔ sraadi, na wɔde me kɔɔ French Guiana a ɛwɔ South America sɛ menkɔtena hɔ afe biako.

Bere a midii mfe 20 no, mesan kɔɔ Paris. Ankyɛ na m'abrabɔ bɛyɛɛ nea menam so yɛ adwuma denneennen wɔ dapɛn no mu, na sɛ edu dapɛn awiei a, menom nsã na mebɔ apontow denneennen. Nanso na saa asetena yi yɛ ɔkwa. Ná anigye biara nni hɔ, na na enni atirimpɔw ankasa biara.

Minyinii wɔ abusua bi a wonnye Onyankopɔn nni mu wɔ Paris, France

26 ƆWƐN-ABAN

Ná nnipa a wɔn ho nni asɛm rehu amane, na na wɔresɛe nneɛma a atwa yɛn ho ahyia, na na mepɛ biribi a eye kyɛn saa.

Mehwehwɛɛ asetra pa wɔ kwae mu

Bere a mesan kɔɔ akuraa bi a ɛwɔ akyirikyiri wɔ French Guiana, baabi a na mekɔ sraadi no, na m'ani da so sɛ, sɛ me ne abɔde hyia, nom wii, na m'ani gye a, m'asetena bɛyɛ nea mfaso wɔ so kɛse.

Saa bere no ara mu no, obi maa me Bible, na mekenkanee kakra, efisɛ na m'ani da so sɛ menya afotu pa a ɛbɛboa me ma mayɛ m'asetena yiye, nanso na mente nea merekenkan no ase.

Ná mewɔ nnamfo bi a wɔn nso rehwehwɛ nea enti a yɛte ase, na wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ me ne wɔn nkɔtena wɔn mpɔtam wɔ kwae mu, baabi a wɔfrɛ hɔ Unity.

Ná asetena yɛ mmerɛw wɔ kwae mu, na na yɛte nka sɛ yɛwɔ ahofadi. Yɛyɛɛ biribiara wɔ yɛn ankasa kwan so a na yentwa obiara ka. Ná yɛsɔre anɔpatutuutu, kɔda awiabere, yɛtete yɛn nnuan, yɛto nnwom, na yɛnom wii. Ná yɛhwɛ asase no so na yɛkyekyɛ nea yɛwɔ nyinaa ma yɛn ho yɛn ho. Ná yɛyɛ afifidefo efisɛ na yɛmpɛ sɛ yɛhaw mmoa. Ná yenni tumi ho obu pii, na sɛ ɛbɛyɛ yiye ama yɛn na obiara anyɛ no bɔne a, na yɛmpɛ sɛ yebedi mmara so.

Ná yɛpɛ sɛ yɛsan yɛ wiase no sɛnea na yesusuw sɛ ɛsɛ sɛ ɛte no. Ná obiara nni yɛn man mu a ɔwɔ tumi wɔ afoforo so, na na yedi yɛn ho yɛn ho ni ɛmfa ho baabi a yefi. Nanso, mihui sɛ awiei koraa no, na yɛn nyinaa wɔ yɛn ankasa ahiade ne yɛn mmerɛwyɛ ahorow, na ɔhaw koro no ara a na ɔman no hyia no, awiei koraa no, ɛbaa yɛn mu nso. Ebinom tenaa ɔman no mu nna kakraa bi; ebinom tenaa hɔ adapɛn anaa asram pii. Medaa hɔ bɛboro mfe abien.

Bere a na mete kwae mu no, mihuu sɛnea asase no de nea yehia nyinaa ma yɛn no. Da bi, misii gyinae sɛ mɛkan papaya aba. Ná aboro so dodo, na migyaee. Mekae sɛ: 'Dɛn nti na asase no yɛ yɛn adɔe saa? Ɛte sɛ fie a

A. Ntamadan bi a ɛwɔ kurow bi a wɔfrɛ no Unity mu

B. Bere a na yɛte kwae mu no

A

B . . . . . . . . . . . . . . .

na wɔasiesie no yiye ama obi ba. Mibehui sɛ ɛrentumi nyɛ nea ɛbae ara kwa. Nanso hena na wasiesiee eyi nyinaa maa yɛn? Ɛsɛ sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ. Nanso na minnim ne ho hwee.

Nanso afei, na mepɛ sɛ mihu nea Onyankopɔn hwehwɛ fi me hɔ. Mifii ase bɔɔ mpae, na mede krɔɔs yɛɛ sɛnkyerɛnne, nanso na minnim nea ɛkyerɛ. Mebisaa me ho sɛ, so Ɔbɔadeɛ no din de Jah, sɛnea na wɔaka ho asɛm wɔ nnwom a na yɛto wɔ yɛn mpɔtam hɔ no bi mu no?

M'Agya a Ɔyɛ Adɔe no a Mihuu No

Sɛ mekae bere a mifii ase bɔɔ mpae no a, mihu sɛ Ɔbɔadeɛ no hui sɛ mepɛ sɛ mihu no yiye. M'adamfo bi a ɔwɔ mpɔtam hɔ hyiaa Yehowa Adansefo, na onyaa nhoma a wɔato din Wubetumi Atra Ase Daa wɔ Paradise wɔ Asase So.* Bere a mekenkanee no, nea na meresua no yɛɛ me nwonwa!

* Yehowa Adansefo na wotintimii nanso seesei wɔagyae tintim.

Ná mepɛ sɛ mebɛn Ɔbɔadeɛ a ɔwɔ ayamye no a wahyehyɛ daakye fɛfɛ yi ama yɛn no kɛse.

Mihui sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ nsakrae wɔ m'asetena mu, nanso mihui nso sɛ mehia mmoa, enti meka kyerɛɛ m'adamfo bi sɛ ɔmfa me nkɔ Michel a ɔyɛ Ɔdansefo ɔsɛmpatrɛwfo a ɔne no sua ade no nkyɛn.

Da koro no ara a mihyiaa Michel no, ɔtoo nsa frɛɛ me sɛ memmra nhyiam wɔ Matoury, a ɛbɛn ɔman no ahenkurow, Cayenne, a efi hɔ rekɔ hɔ bɛboro kilomita 240 (bɛyɛ kilomita 155).

Wɔkaa 1 Timoteo 5:8 ho asɛm wɔ nhyiam no ase, na kyerɛwsɛm yi kyerɛ sɛ abusua ti pa hwɛ n'abusuafo.

FRANSE

FRENCH GUIANA

NEW CALEDONIA

Misuaa nokware no wɔ French Guiana, mebɔɔ asu wɔ France, na seesei me ne me yere resom wɔ New Caledonia

Yɛn ayeforohyia da no

Merema ɔkasa wɔ Chinafo kuw bi anim, 2006

Bere bi akyi no, bere a mihui sɛ Michel de n'adwene nyinaa asi Yehowa apɛde a ɔbɛyɛ so no, mihui sɛ biribiara nni hɔ a ehia no, na n'ani gye.

Bere a migu so resua Bible no, misii gyinae sɛ megyae tawanom ne wii nom. Bere a misii gyinae no ara pɛ na mede tawanom ne wii a aka no guu gya mu, na mannom bio da. Mifii ase kɔɔ asafo nhyiam ahorow bi.

Nnawɔtwe kakraa bi akyi no, migyaee French Guiana, na mesan kɔɔ France. Mihuu Ahenni Asa bi, na mesan fii ase suaa Bible no. Ɛwom sɛ na m'abrabɔ ayɛ yiye de, nanso na m'abusuafo no nhu nsakrae a mayɛ.

Wɔbɔɔ me asu wɔ afe 1996 mu, na mebɔɔ Yehowa mpae sɛ ɔpɛ sɛ meyɛ ɔsɛmpatrɛwfo te sɛ Michel.

Nhyira Pii a Efi M'Agya a Ɔwɔ Soro no Hɔ

Ná mepɛ sɛ me ne no da, nanso nea edi kan no, na mepɛ sɛ mihu sɛ Claudine ani gye asɛmpatrɛw adwuma no ho anaa. Ná Claudine ani gye asɛmpatrɛw adwuma no ho paa, enti yɛwaree April 2000.

Afe a edi hɔ no, yɛboom yɛɛ akwampae adwuma no. Bere bi akyi no, yesii gyinae sɛ yebesua Mandarin kasa sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi aboa Chinani kuw bi a ɛwɔ asafo bi a ɛbɛn hɔ.

ASƐM A ƐDA SO Nsɛnnennen a Wubegyina Ano

Sɛ nhwɛso no, na migye di sɛ mmɔden a merebɔ sɛ mede nea eye sen biara bɛma Yehowa ne me nuanom mmarima ne mmea no nyɛ nea ɛfata da. Enti mede bere pii sen nea ɛho hia no siesiee m'akyerɛkyerɛ dwumadi ahorow no.

AUGUST 2026 da a ɛto so 29

Yɛreyɛ ɔmansin adwuma wɔ New Caledonia

(Ɔsɛnk. 7:16) Ná ehia sɛ mihu sɛ Yehowa yɛ Agya a ɔwɔ ɔdɔ a ɔmpɛ sɛ yɛyɛ pɛ, na mmom ɔpɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara.

Wɔpaw me sɛ ɔmansin sohwɛfo boafo wɔ Paris, nanso mihui sɛ Yehowa honhom kronkron boa yɛn ma yetumi yɛ pii sen nea yɛn ankasa betumi ayɛ.

Bere a meyɛ abofra no, minyaa yare bi a wɔfrɛ no hyperhidrosis, na ɛma me ho tɔ me. Saa yare no haw me nsa paa, na sɛ me ho kyere me a, ɛhaw me paa, te sɛ bere a merebɔ ɔkasa wɔ ɔmantam ne ɔmantam nhyiam ase. Nanso sɛ mebɔ Yehowa mpae sɛ ɔmma me koma ntɔ me yam a, mitumi twe me ho fi saa yare no ho. Ɔhaw no ntwam, nanso sɛ mede me ho to Yehowa so kɛse a, ɛma me ho dwo me, na minnya ahoyeraw pii.

Afe 2011 mu no, Yehowa tiee yɛn mpaebɔ no. Yɛfii asɛmpatrɛw adwuma ase wɔ New Caledonia, supɔw bi a ɛwɔ Pacific atɔe fam a efi Paris rekɔ hɔ yɛ kilomita 16,000 (10,000).

Yɛkɔɔ Ahenni Asɛmpakafo Sukuu, na seesei yɛreyɛ ɔmansin adwuma no. Yɛahu sɛ Yehowa nam ne honhom kronkron so boa yɛn wɔ dwumadi biara a wɔde ama yɛn mu. Yehowa akyerɛkyerɛ me sɛ ɛnyɛ sɛ yɛn mmerɛwyɛ nti na yɛn ho nhia no. Enti mebɔ mpae daa sɛ ɔmmoa me mma menyɛ nea ehia. Ɛwom sɛ m'ani da so yɛ me totɔtotɔ wɔ baguam de, nanso Onyankopɔn mmoa so no, matumi ahyɛ asafo ahorow a yɛkɔsrasra no nkuran na mahwɛ wɔn kwan.

Bere a Claudine yɛɛ nsakrae yi nyinaa no, ɔboaa me bere nyinaa. Onyaa me sintɔ ahorow ho abotare paa. Ɔboa yɛn wɔ adwuma a yɛreyɛ no mu, na ɔyɛ krado bere nyinaa sɛ ɔde nsi bedi adanse. Onwiinwii wɔ wim tebea a emu yɛ hyew ne nsɛnnennen a ɔmansin adwuma no de ba no ho.

Bere a mekɔɔ nhyiam a edi kan no, mihui sɛ Yehowa, Ɔbɔadeɛ Kɛse no dwen n'asomfo ho bere nyinaa, na ɛma minyaa nhyira pii. Yehowa aboa me ma manya adwene a ɛfata wɔ tumidi ho na manya ahobrɛase.

30 ƆWƐN-ABAN

WUNIM?

Nneɛma bɛn na na wɔyɛ wɔ kurow apon ano wɔ Bible mmere mu?

BERE a na nnipa pii retwam wɔ kurow no aboboano no, na kurow no aboboano yɛ baabi a nnipa pii tena daa. Bible ka kurow no aboboano ho asɛm bɛboro mpɛn 50, na ɛka nneɛma a na wɔyɛ wɔ hɔ no ho asɛm.

Hebri asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase gate no nkyerɛ kurow no pon ano kɛkɛ, na ɛkyerɛ baabi a wɔasi wɔ kurow no kwan ano. Baabi wɔ hɔ a, na nnipa pii tumi hyia wɔ abɔnten so. - Neh. 8:1.

Ná aguadifo sisi gua wɔ kurow no apon ho. Ɛbɛyɛ sɛ apon bi a ɛwɔ Yerusalem te sɛ Apataa Pon ne Nguan Pon no din fi nneɛma a na wɔtɔn wɔ hɔ no mu. - Sef. 1:10; Yoh. 5:2.

(Gen. 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Sɛ akwantufo no bi ankɔ kurow no pon ano a, na wɔtra hɔ anadwo, nanso sɛ obiara amfa wɔn ankɔ hɔ a, na wɔtra kurow no pon ano. (Atem. 19:15-21) Afei nso, na nkurɔfo kɔ kurow no pon ano kɔte nsɛm foforo. - 2 Sam. 18:24, 25.

(Deut. 21:18-20) Saa kwan yi a na wɔfa so bu atɛn wɔ baguam no hyɛɛ atemmufo no nkuran sɛ wonni atɛntrenee. Bere a atemmufo no sisii gyinae no, na mpanyimfo no di atemmu no so ntɛm ara. - Deut. 25:2.

Ná nnipa pii wɔ kurow no aboboano da biara da

Ná wɔhwɛ kwan sɛ atemmufo bɛhyɛ atɛntrenee ne abrabɔ pa ho nkuran. - Deut. 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17.

(1 Ahe. 22:10; Yer. 17:19, 20) Sɛ nhwɛso no, Yehu kae wɔ ɔman no nyinaa anim sɛ Yehowa adi n'asɛm so atia Ahab fie no. (2 Ahe. 10:8-10) Ɔhene Hesekia boaboaa n'asraafo mpanyimfo ano wɔ kurow no pon ano de hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nto Yehowa so. - 2 Be. 32:6-8.

(Mmeb. 1:20, 21) Tete Israel no, na mmarima anokwafo de afotu pa ma wɔ kurow no pon ano, na na wobu atɛntrenee. Ɛnnɛ, Yehowa nyansa wɔ Bible mu, na n'asomfo a wɔwɔ wiase baabiara reboa nkurɔfo ma wɔhwehwɛ saa nokware nyansa no fibea.

AUGUST 2026 da a ɛto so 31

ƆWƐN-ABAN® KA YEHOWA Ahenni Ho Asɛm

August 2026.* Ɔfã 147, Nkyekyɛm 8

ASƐMMISA Yi Mu

Adesua Nsɛm October 5-11 2 Ko Tia Satan NnɛɛdɛeFa Wo Ho To Yehowa Ne Yesu So

Adesua Nsɛm October 12-18 8 Wubetumi Adi Ɔko no So Nkonim!

Adesua Nsɛm a Yebesua October 19-25

Adesua asɛm a yebesua October 26November 1 20 Fa W'ani Sɔ Ɔsom Kronkron a Yɛde Nnamyɛ Yɛ no

ASETENAM NSƐM 26 Me Bɔfo Kɛse No Hu Me

31 Nneɛma bɛn na na wɔyɛ wɔ kurow apon ano wɔ Bible mmere mu?

BIBLE MU ASƐM Dua a Ɛsɔre Anɔpatutuutu

Borɔdɔma dua no yɛ nnua ahorow bɛyɛ 30 a wɔaka ho asɛm wɔ Bible mu no mu biako. Ɛyɛ nnua a edi kan a efi ase yɛ nhwiren wɔ awɔw bere akyi no mu biako. Wubetumi ahu ne nhwiren a ɛyɛ fɛ a ɛyɛ kɔkɔɔ anaa fitaa no wɔ January awiei pɛɛ.

Asɛm a ɛwɔ Yeremia 7:25 ase hɔ no ma yehu sɛ Yehowa ka ne ho asɛm sɛ ɔsɔre anɔpatutuutu. Ɔwɛn-Aban a ɛbae March 15, 2011 no ka sɛ: "Sɛnea badwam dua sɔre anɔpatutuutuutu no, saa ara na Yehowa sɔre anɔpatutuutuutu wɔ sɛnkyerɛnne kwan so . . . de bɔ ne nkurɔfo kɔkɔ wɔ nea ebefi asoɔden mu aba no ho. . . .

(Ɔsɛnk. 12:5) Na ɛbɛyɛ sɛ esiane sɛ na dua no nhwiren no yɛ fɛ nti, na wɔde kuruwa a ɛwɔ ntamadan no kaneadua no mman no mu no yɛ mfatoho. - Ex. 37:17-20.

Yɛde nhoma yi yɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a nkurɔfo fi wɔn pɛ mu yi ntoboa de boa no fã.

Bible mu nsɛm a wɔatwe adwene asi so wɔ ha nyinaa fi Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) August 2026 Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, ɔmampanyin; Mark L. Questell, ɔmampanyin ne sikakorafo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa twe code no

JW.ORG ®

w26.08-E