JULY 2026 (Ƒe 2026 ƒe dzinu)

GBETAKPƆXƆ LE NU GBLƆM LE YEHOWA ƑE FIAFIA DZI

Nusɔsrɔ̃nyatiwo: SEPTEMBER 7 OCTOBER 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026

HADZIDZI 88 Na Manya Wò Mɔwo

Ƒo nu tso nu siwo míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo kple ale si Yehowa wɔ nu ɖe wo ŋu la ŋu.

Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel, eye wonɔ wo dome. - YOS. 10:1.

ƑE 1473 D.M.Ŋ. mee Israel-dukɔa dze Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖuɖu gɔme teti koe nye ema. Israel-viwo ɖu Yerixo kple Ai duwo dzi nukutɔe.

2 Zi gbãtɔe woyɔ Gibeontɔwo le Biblia me, gake menye zi mamlɛtɔe o. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Gibeontɔwo kple Israel-viwo dome nɔ kplikplikpli le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me. Nufiame vevi aɖewo le nuŋlɔɖi siawo me na mí, eye woɖe nu geɖe fia le Yehowa Mawu ŋu.

Wɔ Nu Le Xɔse Kple Ðokuibɔbɔ Me

3 Esi Israel-viwo dze Kanaan-nyigba la xɔxɔ gɔme la, Gibeontɔwo nɔ Gibeon, si nye du si ŋu woɖe mɔ ɖo la me. Gibeontɔwo nye Hewitɔwo ƒe dukɔ, si nye Kanaantɔwo ƒe dukɔ adreawo dometɔ ɖeka, si me tɔwo sɔ gbɔ wu Israel-viwo eye ŋusẽ le wo ŋu.

1-2. Nu ka tae wòle be míadi be míanya nu si Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu?

3. (a) Ame kawoe nye Gibeontɔwo? (b) Nu ka tae wodi ŋutifafa kple Israel-viwo?

2

Gibeontɔwo ble Yosua be wòawɔ ŋutifafa kpli yewo (Kpɔ memama 4)

(2 Mose 34:11; Yosua 9:24) Eya ta esi Israel-viwo ɖu Yerixo kple Ai dzi vɔ la, Gibeontɔwo dɔ ame aɖewo* ɖo ɖe Yosua le Gilgal be woabia ŋutifafa tso eŋu.

4 Xlẽ Yosua 9:8-13. Gibeontɔwo wɔ abe dukɔ didi aɖe mee wotso ene. Wogblɔ be Yehowae kpe ɖe Israel ŋu woɖu Egipte kple Amoritɔwo ƒe fiawo, Sihon kple Og dzi. Gake nunya nɔ wo si be womeƒo nu tso nu si dzɔ ɖe Yerixo kple Ai dzi la ŋu o.

(Yos. 9:14, 15) Le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, wova ke ɖe Gibeontɔwo ƒe ameflunya ŋu, gake Israel-viwo wɔ ɖe ŋutifafa ƒe nubabla si wowɔ kple Gibeontɔwo dzi, elabena 'woka atam na wo le Yehowa ƒe ŋkɔ me.' (Mose I, 9:16-19) Wode dɔbɔbɔ Gibeontɔwo si be woasubɔ abe nakeƒolawo kple tsiɖolawo ene na ha la kple Yehowa ƒe vɔsamlekpui la tegbee. - Yos. 9:27.

5 Esi Amoritɔwo ƒe fia atɔ̃ se be Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel la, wowɔ ɖeka be yewoawɔ aʋa kple Gibeon.

Edze ƒãa be Gibeontɔwo ƒe ha la tsi tre ɖi na Hivitɔwo ƒe du etɔ̃ bubu siwo nye: Kefira, Beerot, kple Kiriat-Yearim. - Yos. 9:17.

4. (a) Abe ale si wòdze le Yosua 9:8-13 ene la, aleke Gibeontɔwo ble Israel-viwo be woawɔ ŋutifafa ƒe nubabla kpli wo? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) (b) Nu kae dzɔ esi wova ke ɖe woƒe alakpadada ŋu?

5. Mɔ kawo nue Gibeontɔwo ɖee fia le be yewoxɔ Yehowa dzi se?

JULY 2026 ƒe 3 lia

Gibeontɔwo ɖe kuku na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu. (Yos. 10:3-7) Yosua kplɔ Israel-viwo yi aʋagbedzi, eye Yehowa yra woƒe agbagbadzedzewo. Yehowa na kpetsi gãwo dza ɖe Amoritɔwo ƒe aʋakɔ siwo nye woƒe futɔwo dzi, eye wòna kekeli nɔ anyi nukutɔe hena aʋa la wɔwɔ. (Yos. 10:9-14) Esi Gibeontɔwo di be yewoawɔ ŋutifafa ƒe nubabla kple Israel eye woɖe kuku na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu esime wonɔ vɔvɔ̃m la, woɖee fia be yewoxɔ Yehowa dzi se be ate ŋu awɔ eƒe ŋugbedodowo dzi ahaɖe yewo.

6 Nu kae ŋutinya sia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa nye ɖokuibɔbɔla kple nublanuikpɔla. Do ŋgɔ la, ede se na Israel-viwo be 'woanyã anyigba la dzi nɔlawo katã, siwo dome Gibeontɔwo hã nɔ.' (3 Mose 33:51, 52) Ke hã, le ŋutifafa ƒe nubabla si Israel-viwo wɔ kpli wo ta la, Yehowa kpɔ nublanui na Gibeontɔwo eye wòɖe mɔ na wo be woanɔ agbe.

Esi míenya nu geɖe tso Yehowa ŋu wu Gibeontɔwo ɣemaɣi ta la, susu geɖewo li siwo tae wòle be míaka ɖe Yehowa dzi bliboe ɖo. (Ps. 40:4, 5) Míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe kpɔɖeŋua hã ne míelɔ̃ faa be míawɔ dɔ tsɛwo le Yehowa subɔsubɔ me. (Yos. 9:23, 27) Nɔviŋutsu ɖekakpui aɖe si ŋkɔe nye Luke maŋlɔ ɣeyiɣi si me wòkpɔ nɔviŋutsu tsitsi aɖe si le Betel la wɔ esia la be gbeɖe o. Togbɔ be Betel-ƒomea me tɔ ma le dɔ gã aɖe wɔm hã la, etsɔ eɖokui na faa be yeawɔ dɔ le zã me atsɔ akpɔ Fiaɖuƒe Akpata si le nutoa me la dzi esime wole etam. Luke gblɔ be: Mesrɔ̃e be ɖokuibɔbɔ menye seselelãme dzro aɖe ko o. Eɖenɛ fiana le nu si míetia be míawɔ alo nu si míetia be míawɔ o me. Mina míaɖee afia gbe sia gbe be míexɔ Yehowa dzi se to ŋuɖoɖo ɖe eŋu me ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom kple to teokrasi dɔdeasi ɖe sia ɖe wɔwɔ me ɖokuibɔbɔtɔe.

Kpɔ Yehowa Sinu Be Wòaɖɔ Nu Madzɔmadzɔ Wɔwɔ Ðo

8 Ƒe alafa geɖe megbe la, Biblia gaƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu ake. Fia Saul dze Gibeontɔwo siwo nɔ Israel la dzi. Esi wòdi vevie be yeaɖe Gibeontɔwo ɖa le Israel kple Yuda ta la, edze agbagba be yeatsrɔ̃ wo.* Esia wɔe be wowu Gibeontɔwo dometɔ geɖe. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Nu madzɔmadzɔ ka gbegbee nye esi! Saul gbe ŋutifafa ƒe nubabla si Israel-viwo kple Gibeontɔwo wɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye ema la dzi wɔwɔ.

9 Womewɔ nu ɖe Gibeontɔwo ƒe numadzɔmadzɔwɔwɔ dziŋɔ sia ŋu enumake o. Le nyateƒe me la, eteƒe medidi o va se ɖe Fia David, si va xɔ ɖe Saul teƒe la ƒe dziɖuɣi hafi Yehowa na dukɔ la nya nu tso nya sia ŋu to ame aɖe dzi.

Agbalẽnyala aɖewo gblɔ be dukɔmevinyenye ƒe dzonɔameme ye ʋã Saul wòwɔ nu sia.

6. (a) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ale si Yehowa wɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋu esime Israel-viwo ɖu Ŋugbedodonyigbaa dzi la me? (b) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso esia me?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple ɖokuibɔbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8. Nu vɔ̃ kae Fia Saul wɔ Gibeontɔwo?

9. Ɣekaɣie wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu mlɔeba?

4 GBETAKPƆXƆ

Srɔ̃ Gibeontɔwo ƒe kpɔɖeŋua eye nàlɔ̃ faa awɔ dɔ tsɛwo (Kpɔ memama 7)

Esi David bia nu si tae dɔ to la, Yehowa gblɔ nɛ be Saul kple eƒe aƒemetɔwo ɖi ʋu le ale si wowɔ Gibeontɔwo ƒe geɖe do ŋgɔ la ta. - 2 Sam. 21:1.

10 Mixlẽ Samuel II, 21:3-6. David gblɔ na Gibeontɔwo be yewoanya nu si woate ŋu awɔ atsɔ aɖe Saul ƒe nu vɔ̃ si wòwɔ ɖe yewo ŋu la ɖa. Ðe woadi be yewoazu kesinɔtɔ ale be David naxe fe ɖe nu si wòwɔ ɖe yewo ta gbã la ta? Mlɔeba la, David ɖe mɔ be woawu Saul ƒe dzidzimevi ŋutsu adre siwo anya wɔ akpa aɖe le Saul ƒe amewulawo wuwu me. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, tsi dza, si na dɔwuame nu tso, eye wòɖee fia be Yehowa ɖo eteƒe na nu madzɔmadzɔ si wowɔ ɖe Saul ŋu. - 2 Sam. 21:9, 10, 14.

11 Nu kae ŋutinya sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔ kpeɖodzi siwo ɖee fia kɔtɛ be Yehowa nye Mawu dzɔdzɔe. (Ps. 37:28) Edi be woawɔ nu ɖe amewo katã ŋu le mɔ dzɔdzɔe nu. Esia lɔ ame siwo wɔa nu madzɔmadzɔ ɖe wo ŋu la hã ɖe eme, abe ale si wòwɔna na amedzrowo kple ame siwo tso dukɔ bubuwo me ene.

12 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu gɔ̃ hã la, míate ŋu akpɔ Yehowa sinu dzigbɔɖitɔe.

10. Abe alesi woŋlɔe ɖe Samuel II, 21:3-6 ene la, aleke Gibeontɔwo ɖee fia be wodea bubu Mawu ƒe Sea ŋu le nya si wogblɔ na Dawid me?

11. Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu le nuŋlɔɖi sia me?

12. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu?

JULY 2026 ƒe 5 lia

Togbɔ be ewɔ nublanui nɛ hã la, medo nyatoƒoe kpɔ o. Ƒe ene siwo kplɔe ɖo la, ewɔ mɔɖeɖedɔa dzonɔamemetɔe. Ewɔ nuku nɛ eye dzi dzɔe ŋutɔ esi wokpee be wòagava Betel le ƒe 1940 me, eye wòyi edzi subɔ le afi ma nuteƒewɔwɔtɔe va se ɖe esime wòwu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le ƒe 50 aɖewo megbe. Abe Nɔvinyɔnu French ene la, míate ŋu aɖu nu madzɔmadzɔ wɔwɔ dzi ne míeyi edzi wɔa nu si le eteƒe hele lalam be Yehowa naɖɔ nuwo ɖo le ɣeyiɣi si wòɖo la dzi. - Yes. 26:3, 4.

DZI TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO TSO T

13 Anɔ abe ƒe 500 ene le Fia David ƒe ɣeyiɣia megbe la, Gibeontɔwo gava dze le Biblia me. Ƒe 70 ƒe aboyomenɔnɔ le Babilon wu enu, eye le ƒe 537 D.M.Ŋ. me la, Yudatɔ aboyomewo ƒe ƒuƒoƒo gbãtɔ trɔ gbɔ va Yerusalem kple Dziɖula Zerubabel. (Ezra 2:1, 2, 58) Le ƒe 468 D.M.Ŋ. me la, ƒuƒoƒo bubu trɔ gbɔ, gake agbalẽŋlɔla Ezra kpe ɖe eŋu. Wonye gbedoxɔmesubɔla, alo subɔlawo, siwo menye Israel-viwo o, eye anɔ eme be wo dometɔ geɖe nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo.

14 Xlẽ Kronika I, 9:2 kple etenuŋɔŋlɔa. Gbedoxɔmesubɔlawo nɔ aboyome gbãtɔ siwo trɔ gbɔ va Israel dome. Esia le vevie elabena menye Yudatɔwo katãe trɔ gbɔ o. Ðikeke mele eme o be Yudatɔ geɖe kpɔ dzidzedze le Babilon, eye womelɔ̃ be yewoatsɔ nu siwo hiã la asa vɔe be yewoatrɔ ayi aɖakpe asi ɖe wo denyigba si gbã gudugudu la tutu ŋu o. Gake aboyome wɔnuteƒewo, siwo dome Gibeontɔwo ƒe dzidzimevi aɖewo anya nɔ la, di vevie be yewoakpɔe be wogbugbɔ tadedeagu vavãtɔ ɖo anyi le gbedoxɔa me le Yerusalem, eye wowɔ woƒe ŋutete ɖe sia ɖe be yewoatrɔ ayi. Togbɔ be anyigba menɔ Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo si be woanyi le Israel o hã la, wotrɔ gbɔ be yewoawɔ yewoƒe subɔsubɔdɔ le gbedoxɔa me eye yewoakpe asi ɖe Yerusalem gliawo ɖɔɖɔɖo ŋu gɔ̃ hã. - Neh. 3:26.

15 Nu kae ŋutinya sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míesrɔ̃e be mía Mawu kpɔa ŋudzedze ɖe esubɔla wɔnuteƒewo ŋu vevie eye wòléa be na wo ɣesiaɣi. Esi Babilon ƒe aboyomenɔnɔ wu enu la, ƒe 1,000 kloe va yi tso esime Yehowa ɖe Gibeontɔwo esime Israel viwo xɔ Ŋugbedodonyigbaa. Ke hã, eyi edzi yra wo. Gibeontɔwo ƒe dzidzimevi aɖewo tsi agbe esime wotsrɔ̃ Yuda kple Yerusalem le ƒe 607 D.M.Ŋ. me. Le aboyomenɔnɔ megbe la, woyi edzi wɔ ɖeka kple Lewi viwo le tadedeagu vavãtɔ me, eye wonɔ subɔsubɔm le gbedoxɔa me. (Hebritɔwo 11:21) Eye womexe adzɔ na wo o, eye womexe mɔxexe na wo ɖe woƒe gbedoxɔa me dɔwo ta o. - Ezra 7:24.

13. Amekawoe nye "Netinitɔwo", eye nukae wowɔ le aboyome nɔnɔ le Babilon megbe?

14. Aleke Gibeontɔwo ɖe nuteƒewɔwɔ na Yehowa fiae? (Kronika I, 9:2 kple etenuŋɔŋlɔ)

15. Nu kae Gibeontɔwo ƒe ŋutinyaa fia mí tso Yehowa ŋu?

6 GBETAKPƆXƆ

16 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Míawo hã míedina be míawɔ nu sia nu si míate ŋui atsɔ akpe asi ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu. Míelɔ̃na faa tsɔa nu bubuwo saa vɔe be míasubɔ Yehowa, elabena míelɔ̃e eye míedi be míadze eŋu. Aleae wònɔ na Alwin, nɔviŋutsu aɖe si le Philippines. Le ɣeyiɣi aɖe kple gbedodoɖa geɖe megbe la, Alwin tso nya me be yeaɖe asi le yeƒe dɔwɔɖui ŋu ahadi dɔ si ana yeate ŋu awɔ gbesiagbe mɔɖeɖedɔa. Esia bia be yeatsɔ nu geɖe asa vɔe. Ke hã, eɖo eƒe taɖodzinua gbɔ. Srɔ̃a hã va wɔ mɔɖeɖedɔa kplii, eye le woƒe srɔ̃ɖeɖe me la, wote ŋu kpe ɖe ame 21 ŋu wova srɔ̃ nyateƒea. Ðikeke mele eme o be Yehowa dea asixɔxɔ srɔ̃tɔ siawo ƒe agbagbadzedzewo ŋu. Míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa dea asixɔxɔ nu sia nu si míetsɔ sa vɔe le eƒe subɔsubɔdɔa me la ŋu, eye le esia ta akpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ na mí ɣesiaɣi. - Mat. 6:33.

17 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu la ɖe Yehowa ƒe nɔnɔme nyoameŋuwo fia mí. Ebɔbɔa eɖokui, wòkpɔa nublanui, wɔa nu le dzɔdzɔenyenye me, eye wòwɔa nuteƒe. Eɖoa eteƒe na esubɔla wɔnuteƒewo ɣesiaɣi. Nufiame vevi geɖewo hã le Biblia me nuŋlɔɖi siawo me. Abe Gibeontɔwo ene la, míedi be xɔse sẽŋu nanɔ mía si ɖe Yehowa ŋu, eye míaka ɖe edzi ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom. Xɔse sia aʋã mí hã be míatsɔ ɖokuibɔbɔ awɔ teokrasi dɔdeasi ɖe sia ɖe si woana mí. Míedi be míalala Yehowa dzigbɔɖitɔe, eye míaka ɖe edzi be aɖɔ nu madzɔmadzɔ siwo katã wowɔ ɖe mía ŋu la ɖo mlɔeba. Eye míedoa alɔ tadedeagu vavãtɔ kple dzonɔameme kpakple nuteƒewɔwɔ. Ne míewɔe alea la, míaɖee afia be míesrɔ̃ nu vevi aɖewo tso Gibeontɔwo gbɔ.

16. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo le míaƒe tadedeagu gome?

17. Nu kae míesrɔ̃ tso Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu me?

Nu Kae Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Gibeontɔwo Gbɔ Tso . . .

xɔse kple ɖokuibɔbɔ ɖeɖe fia?

Ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ŋuwò?

nuteƒewɔwɔ na tadedeagu vavãtɔ?

HADZIDZI 148 Yehowa Ðe Mí

SEPTEMBER 14-20, ƒe 2026

HADZIDZI 41

Meɖe Kuku, Se Nye Gbedodoɖa

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si ŋugbledede le Yesaya ƒe agbalẽa ŋu ate ŋu ado ŋusẽ mí ne míelé blanui alo dzi ɖe le mía ƒo.

Na Yesaya Ƒe Agbalẽa Nafa Akɔ Na Wò

Ale Yehowa gblɔ esi: . . . Ale si vidada faa akɔ na viae la, nenema nye hã mafa akɔ na mi". - YES. 66:12, 13.

TSƆE be ɖevi aɖe si ƒe dzi gbã la le avi fam ale gbegbe. Ðewohĩ eƒe ƒomea le ʋuʋum yi aƒe yeye aɖe me, si fia be ele be wòagblẽ exɔlɔ̃wo ɖi. Alo ate ŋu anye be eƒe dzi gbã le vodada aɖe si wòwɔ ta. Le ɣeyiɣi mawo me la, nu kae vidada lɔ̃ame awɔ?

2 Le Biblia me la, Yehowa tsɔ eɖokui sɔ kple vidada lɔ̃ame si faa akɔ na via hegblɔ be: "Ale si vidada faa akɔ na viae la, nenema kee nye hã mayi edzi afa akɔ na mi". - Yes. 66:13.

3 Nya fakɔname siwo tso Yehowa gbɔ yɔ Yesaya ƒe agbalẽa me fũu. (Yes. 40:1) Mía Fofo lɔ̃ame la ƒe gbɔgbɔ ʋã wo woŋlɔ agbalẽa tsɔ ka ɖe edzi na eƒe amewo le ɣeyiɣi sesẽ aɖe si me Yuda ƒe ŋutinya nɔ la me. Míawo hã míele 'ɣeyiɣi sesẽ siwo me nɔnɔ sesẽ' la me, eya ta míehiã akɔfafa. (2 Tim. 3:1) Mina míadzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui aɖewo siwo ate ŋu afa akɔ na mí ahado ŋusẽ mí ne (1) nɔnɔmeawo trɔ kpata,

Aleke Yehowa wɔa nui ne míele nɔnɔme siwo nana míeléa blanui me tom?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

8

(2) fɔbubu ame ɖokui fũu akpa, alo (3) konyifafa le wò ame vevi aɖe ƒe ku ta.

NE NƆNƆNƆNƆNƆWO Trɔ Le Vo Me

4 Míaƒe agbe ate ŋu atrɔ kpata. (Nyagb. 9:11; 1 Kor. 7:31) Míate ŋu ado go lãmesẽkuxiwo, gakuxiwo, dunyahehe me tɔtrɔwo, alo dɔdeasi yeyewo le vo me. Tɔtrɔwo ate ŋu ana míatsi dzimaɖi alo atɔtɔ. Nyemenya afisi madze egɔme le o. Kakaɖedzi kae Yehowa na to Yesaya dzi ne eva hiã be míanɔ te ɖe nɔnɔme siwo míele mɔ kpɔm na o nu?

5 Xlẽ Yesaya 42:16. Yehowa do ŋugbe be yeakplɔ ame siwo nye ŋkuagbãtɔwo le mɔ si womenya o nu, eye yeatrɔ viviti wòazu kekeli. Nyagbɔgblɔ siwo nye ŋkuagbãtɔ, mɔ si womenya o, viviti, kple anyigba si dzi kpekpeme mele o ate ŋu aɖe ale si míebua etsɔme ŋu nyuie ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ le vo me la me. Ate ŋu awɔ na mí abe ɖe míele zɔzɔm le ave gã aɖe me, eye míenya mɔ si dzi míato o ene. Ke hã, Yehowa ka ɖe edzi na mí be nɔnɔme ka ke mee míado go le o la, yeana mɔfiame si míehiã la mí eye magblẽ mí ɖi gbeɖe o. Alé míaƒe asi, akplɔ mí to viviti me, ana kekeli naklẽ ɖe míaƒe mɔ dzi, eye wòadzra anyigba si dzi gbeɖiɖi mele o la ɖo.

4. Aleke nɔnɔme siwo trɔ kpata ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

5. Kakaɖedzi kae Yehowa na mí le Yesaya 42:16? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Ne wò nɔnɔmewo trɔ kpata hã la, Yehowa magblẽ wò ɖi gbeɖe o

(Kpɔ memama 5)

Le mɔ madzemadzewo dzi . . ., nyemagblẽ [wò] ɖi o

(Ps. 119:105; Yes. 30:21) Ewɔa míaƒe haxɔsetɔwo kple ame bubuwo hã ŋu dɔ tsɔ kpena ɖe mía ŋu le mɔ siwo sɔ nu. Ne mɔ si le ŋgɔ na mí me mekɔ o eye wòdze abe ɖe wòsesẽ ene gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akplɔ mí nyuie ahase nu gɔme na mí. - Yes. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7.

6 Joseph, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ ale si Yehowa kpe ɖe eya kple srɔ̃a ŋu lɔlɔ̃tɔe esi woʋu le Betel megbe. Egblɔ be: "Míekpɔ ale si Yehowa kpe ɖe mía ŋu lɔlɔ̃tɔe le ɣeyiɣi mawo me. Ekpe ɖe mía ŋu to mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu wɔnuteƒewo dzi. Ekpɔ míaƒe ŋutilãme kple seselelãme nuhiahiãwo gbɔ na mí le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi, eye eyi edzi le esia wɔm. (Yes. 54:10; 58:11) Joseph gblɔ kpee be: Míaƒe ha gbãtɔwo dometɔ ɖeka ƒe nyawo gblɔe nyuie be, Nu kae ate ŋu adzɔ etsɔ, nyemenya o, gake menya be nyematsi akogo o.* Ɛ̃, togbɔ be nuwo mate ŋu adzɔ abe ale si míeɖoe ene o hã la, kakaɖedzi le nu ɖeka aɖe ŋu: Yehowa anɔ mía gbɔ le mɔa ƒe afɔɖeɖe ɖe sia ɖe me.

NE ŊUTSUTSUTSU ƒe Dzitsinya Gblẽ Nu Le Ame Ŋu Ale Gbegbe

7 Ne míeʋu míaƒe nuvɔ̃ gã aɖe me la, míekpɔa lɔlɔ̃...

* Woɖe nyaawo tso ha gbãtɔ si ƒe tanyae nye Menyae Be Yehowa Li Kpli Nye. me.

6. Ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata la, kakaɖedzi kae ate ŋu anɔ mía si?

7. Nu kae ate ŋu anɔ fu ɖem na ame aɖewo le woƒe vodada siwo wowɔ va yi ta?

(Lod. 28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yoh. 1:9) Gake ne wokpɔ nublanui na mí gɔ̃ hã la, míagate ŋu anɔ avu wɔm kple fɔbuame si nɔa mía me ɖaa. Míate ŋu abu be, Aleke Yehowa ate ŋu atsɔ nu si mewɔ la ake míi? (2 Kor. 2:7) Esɔ be míase seselelãme sia gɔme, elabena vodada siwo míewɔ va yi ƒe agba ate ŋu asẽ eye míaƒe ŋku ate ŋu anɔ wo dzi. 38:3, 8) Ne èsena le ɖokuiwò me alea ɣeaɖewoɣi le vodada siwo nèwɔ va yi ta la, ke Yesaya ƒe agbalẽa faa akɔ na wò.

8 Xlẽ Yesaya 1:18. Yehowa zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ tsɔ ƒo nu tso ale si wòtsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí bliboe la ŋu. Egblɔ be ne míaƒe nu vɔ̃wo le abe ɖetifu ene hã la, wòana woaklẽ abe sno ene.

9 Bu Fia David ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Togbɔ be ewɔ ahasi hewu ame hã la, Yehowa tsɔ eƒe nu vɔ̃wo kee, eye emegbe egblɔ tso eŋu be enye nuteƒewɔla. (2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fia. 9:4, 5) Menye eƒe vodadawoe ɖe dzesi le David ŋu o, ke boŋ eƒe nuteƒewɔwɔ ye. Nenema kee ne míetrɔ dzi me la, Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí lɔlɔ̃tɔe, eye wòkpena ɖe mía ŋu be dzitsinya dzadzɛ nanɔ mía si. Kakaɖedzitɔe la, kakaɖedzi kae le Yesaya ƒe agbalẽa me na mí?

8-9. Abe alesi wogblɔe le Yesaya 1:18 ene la, aleke gbegbe Yehowa ƒe tsɔtsɔke de bliboe?

10 GBETAKPƆXƆ

Ètsɔ nye nuvɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbewò

Yehowa metsɔa míaƒe vodadawo dea dzesi mí o (Kpɔ memama 11)

Mègana vodada siwo nèwɔ va yi nagblẽ wò dzidzɔkpɔkpɔ me o

10 Xlẽ Yesaya 38:17 kple etenuŋɔŋlɔa. Woagate ŋu aɖe nyagbɔgblɔ ètsɔ nye nu vɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbe na wò gɔme hã be èɖe nye nu vɔ̃wo katã ɖa le ŋkuwòme. Ne Yehowa tsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ke mí vɔ ko la, magabu fɔ mí alo ahe to na mí gbeɖe o. Edzraa nu vɔ̃ mawo ɖa keŋkeŋ. Edo ŋugbe be: "Nyemagaɖo ŋku wò nu vɔ̃wo dzi azɔ o". (Yes. 43:25) Aleke gbegbe esia faa akɔ na míi ye nye esi!

11 Ɣesiaɣi si míese le mía ɖokui me be míele fɔ bum mía ɖokui fũu akpa la, ele be míaɖo ŋku Yehowa ƒe lɔlɔ̃ ƒe ŋugbedodowo dzi na mía ɖokui. Eƒe tsɔtsɔke nye nyateƒe eye wòde blibo. Mehea ŋu le mía ŋu le míaƒe vodada siwo míewɔ va yi ta o, eye mele abe ame madeblibowo siwo léa dziku ɖe dɔ me ene o. (Yes. 57:16) Menye ame si míenye tsã lae le vevie na Yehowa o, ke boŋ ame si míenye egbea kple ame si míele agbagba dzem be míava zu lae.

10. Kakaɖedzinya fakɔname kae le Yesaya 38:17?

11. (a) Nu ka ŋue Yehowa tsɔa eƒe susu ɖoa, togbɔ be míewɔ nu gbegblẽ aɖewo hã? (Kpɔ nɔnɔmetata la hã.)

JULY 2026 ƒe 11 lia

Wò ame kukuwo anɔ agbe

Mɔkpɔkpɔ si le mía si be míagakpɔ míaƒe ame vevi siwo ku la ake la nye nyateƒe (Kpɔ memama 14)

mele be míaɖe mɔ míaƒe vodada siwo míewɔ va yi la nagblẽ míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ me fifia alo ana míakpɔ yayra siwo asu mía si le etsɔme la o.

Ne Wò Ame Vevi Aɖe Ku

12 Ne míaƒe ame vevi aɖe ku la, míaƒe nuxaxa ate ŋu asẽ ale gbegbe eye vevesesea ate ŋu anɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖe. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui be nu ka tae Yehowa ɖe mɔ na míaƒe ame vevi ma be wòaku o. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Michael, si dzilawo ku le dzobibi aɖe me la gblɔ be: "Nye dzi gbã, eye dzi kuam ɖe Yehowa ŋu le esi wòɖe mɔ wo woku ta. Menyae be menye eya gbɔe woƒe kua tso o, gake mexe mɔ ɖe enu hã o.

12. Aleke míate ŋu ase le mía ɖokui me ne míaƒe ame vevi aɖe ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8. Yehowa do ŋugbe be 'yeami ku tegbee.' Wò ya bu ɣeyiɣi si me ku maganɔ anyi o ŋu kpɔ! Màgaxa nu le wò ame vevi aɖe ƒe ku ta akpɔ gbeɖe o. (Yes. 35:10) Màgaxa nu le nu si ana nàkpɔ dzesi aɖe si fia afi si wò ame vevi aɖe le ɖiɖim le la ŋu akpɔ gbeɖe o. Ke boŋ mɔkpɔkpɔ asu asiwò be nàkpɔ wò ame veviawo le agbe le lãmesẽ me ɖaa. Menye didi dzro aɖe koe ŋugbedodo sia nye o, ke boŋ Mawu ŋutɔ koe ate ŋu ana eme nava eme. - Nyaɖ. 21:4, 5.

14 Xlẽ Yesaya 26:19.

13. Ŋugbe kae Yehowa do na mí le Yesaya 25:8?

14. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne ède ŋugble le tsitretsitsia ŋu? (Yesaya 26:19) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12 GBETAKPƆXƆ

Yehowa ɖe ku ɖa, gake agafɔ míaƒe ame vevi siwo ku la hã ɖe tsitre. Egblɔ tso wo ŋu be: Nye kukuawo atsi tre. Esia fia be Yehowa le nya me ɖem tso wo ŋu fifia. Edzraa wo ɖo ɖe eƒe susu me. Eye le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi la, afɔ wo ɖe tsitre.

15 Togbɔ be tsitretsitsia ƒe ŋugbe si Mawu do la meɖea míaƒe nuxaxa ɖa o hã la, míate ŋu afa akɔ na mía ɖokui ne míenyae be Yehowa meŋlɔ míaƒe ame vevi siwo ku la be o. Mɔkpɔkpɔ sia fa akɔ na Michael, si ƒe nya míegblɔ va yi la. Egblɔ be: Yesaya 26:19 kpe ɖe ŋunye mese egɔme be Yehowa lɔ̃ dzinyelawo vevie. Etsɔ wo de eƒe susu me, eye ayi edzi anɔ esia wɔm va se ɖe esime wòaɖe wo tso ku me le ɣeyiɣi si wòɖo la dzi. Esia faa akɔ nam eye wòdoa ŋusẽm.

16 Míedzro Yesaya ƒe agbalẽa ƒe kpukpui ʋɛ aɖewo me kpɔ, siwo ate ŋu afa akɔ na mí ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata, ne míese le mía ɖokui me be míele fɔ bum alo le nu xam. Aleke gbegbe míedaa akpee be Yehowa faa akɔ na mí to eƒe Nya la dzii nye esi! (Ps. 94:19) Ðe mawunyakpukpui aɖe faa akɔ na wò ŋutɔ ne èle nɔnɔme sesẽ aɖe me tom hã?

15. Aleke ŋugbedodo si ku ɖe tsitretsitsia ŋu kpena ɖe mía ŋu míedoa dzi le nuxaxa me?

16. Mawunyakpukpui kae faa akɔ na wò le nɔnɔme sesẽwo me?

NYATI SI LE AKPAA DZI Axa 9: Nɔviŋutsu kple srɔ̃a siwo dzo le Betel la le woƒe hame yeyea me.

ALEKE nàkpɔ akɔfafa tso . . .

■ Yesaya 42:16?

■ Yesaya 1:18; 38:17?

■ Yesaya 25:8; 26:19?

HADZIDZI 3 Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

SEPTEMBER 21-27, 2026

HADZIDZI 12 Yehowa, Mawu Gã La

NYATI SI LE AKPAA DZI Nu kae wòfia be míanya Yehowa, nu ka tae wòle be míadi be míanyae nyuie wu, kple ale si míate ŋu awɔ esiae.

Ðe Nèle Yehowa nyam nyuie wua?

Dze si fofowò ƒe Mawu la, eye nàsubɔe kple dzi blibo. 1 KRON. 28:9.

ÐE NÈBU ale si gbegbe Yehowa nya nu, ale si gbegbe eƒe nunya keke tae, alo ale si gbegbe eƒe dɔwɔwɔwo keke tae ŋu kpɔa? Ne míede ŋugble le mía Wɔla la ŋu la, ewɔa dɔ ɖe mía dzi abe apostolo Paulo ene, ame si ŋlɔ bena: "Oo, Mawu ƒe kesinɔnuwo, nunya kple sidzedze ƒe gogloƒe ka gbegbee nye esi! Eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo gɔme sese sesẽ, eye eƒe mɔwo mele nyanya me o!" - Rom. 11:33, 34.

2 Togbɔ be míate ŋu anya nu sia nu tso Yehowa ŋu gbeɖe o hã la, míate ŋu anya eƒe nɔnɔmewo le mɔ aɖe nu. Fia David gblɔ na via Salomo be: "Nya fofowò ƒe Mawu la, eye nàsubɔe kple dzi blibo . . . ne èdi eyama la, ana nàke ɖe eŋu". (1 Kron. (Nyaɖ. 28:9) Abe ale si apostolo Yohanes ɖo ŋku edzi na ehati Kristotɔwo ƒe alafa geɖe megbe ene la, 'nunya' le mía si ale be míate ŋu anya ame si nye nyateƒetɔ la. (1 Yoh. 5:20) Eye Yesu ŋutɔ gblɔ be ame sia ame si Vi la lɔ̃ faa be yeaɖee afia la ate ŋu anya Yehowa. - Mat. 11:27.

3 Ame siwo katã tsɔ wo ɖokuiwo ɖe adzɔgbe na Yehowa la srɔ̃ nu geɖe tso eŋu xoxo, gake mele be míadzudzɔ nusɔsrɔ̃ tso eŋu gbeɖe o. - Yoh. 17:3; kpɔ etenuŋɔŋlɔa.

1. Aleke míesena le mía ɖokui me ne míede ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze, nunya, kple nu siwo wòwɔ ŋu?

2. Nu kae ɖo kpe edzi be míate ŋu anya Yehowa?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

14

Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo doa dzidzɔ nɛ kple ale si míawɔ aka ɖe edzi geɖe wu la ŋu ɣesiaɣi. Na míadzro biabia etɔ̃ siwo ŋu wòle be mí katã míade ŋugble le la me, ɣeyiɣi didi ka kee míeɖale Yehowa subɔm o: Nu kae wòfia be míanya Yehowa? Nu ka tae wòle be míayi edzi anyae nyuie wu? Eye aleke míawɔ anyae nyuie wu?

NUKAE wòfia be nàdze si Yehowa?

(Yer. 24:7) Kakaɖedzitɔe la, ame siwo trɔ gbɔ tso Babilon la nya nu vevi aɖewo tso Yehowa ŋu xoxo. Gake hafi woate ŋu adze si Yehowa la, ele be woƒe dzi kple seselelãmewo kple susu siwo ʋãa wo la nanɔ eme. Numekugbalẽ aɖe gblɔ be: Vovototo gã aɖe le Mawu nyanya kple Mawu nyanya dome. Míate ŋu atsɔe asɔ kple vovototo si le nuxexlẽ tso lɔlɔ̃ ŋu kple lɔlɔ̃ ɖeɖe fia dome.

5 Ne míeva nya Yehowa la, míesrɔ̃a nu siwo doa dzidzɔ nɛ kple nu siwo medzɔa dzi nɛ o. Be míatsɔ kpɔɖeŋu aɖe la, bu Fia Yosiya ŋu kpɔ.

(Kron. 34:3) Gake Yosiya mewɔ nu geɖe wu nusɔsrɔ̃ ko o. Ewɔ ɖe nu siwo srɔ̃m wònɔ dzi. Yehowa to nyagblɔɖila Yeremiya dzi gblɔ be Yosiya 'de dzi ƒo na dzɔdzɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye' eye wòʋli ame siwo le fu kpem kple ame dahewo ta.

6 Xlẽ Psalmo 9:10. Zi ale si míeva nya Yehowa nyuie la, zi nenemae míeva ɖoa ŋu ɖe eŋu geɖe wu. Gɔmeɖose sia va eme na apostolo Paulo hã. Esi wolée zi mamlɛtɔ eye wòsusɔ vie wòaku la, eŋlɔ bena: "Menye ŋukpe nam o, elabena menya amesi dzi mexɔ se". (2 Tim. 1:12) Nu siwo Paulo srɔ̃ kple nu siwo me wòto le eƒe agbe me la ʋãe wòɖo ŋu ɖe Mawu ŋu bliboe.

Nu Ka Tae Wòle Be Nàyi Edzi Nàdze Si Yehowa?

7 Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, ɖewohĩ míagadze agbagba be míanya Yehowa nyuie abe ale si míedze egɔme ene o. Nu ka tae? Ne míele Biblia xlẽm le mía ɖokui si alo míele Biblia xlẽm kple ame bubuwo le hamea ƒe kpekpewo me la, ate ŋu adzɔ be míatsɔ susu aɖo ale si nyatakakaawo ate ŋu aɖe vi na mí le mɔ ŋutɔŋutɔ nu alo ale si míate ŋu azã wo atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋui la ŋu.

4. Nukae Yehowa nyanya bia?

5. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Fia Yosiya gbɔ ku ɖe nusi wòfia be míanya Yehowa ŋu?

6. Abe alesi wòdze le Psalmo 9:10 ene la, aleke sidzedze Yehowa akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

7. Nu kae ate ŋu adzɔ ne míele Yehowa subɔm ƒe geɖee nye esia?

JULY 2026 ƒe 15 lia

(Ps. 25:8-10) Mele be míatsi dzi ɖe ale si Biblia ƒe gbedeasia ɖea vi na míawo ŋutɔwo alo ame bubuwo ŋu ale gbegbe be míagate ŋu abia mía ɖokui be, Nu kae esia fia mí tso Yehowa Mawu ŋu o?*

8 Ne míeva nya Yehowa nyuie la, mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔa me gasẽna ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, aleke nèsena le ɖokuiwò me tso Yehowa ŋu ne èxlẽa Biblia gbe sia gbe, nèkpɔa JW Nyakakadɔwɔƒea alo de takpekpe gãwo? Míese le mía ɖokui me abe hakpalaa ene, ame si de ŋugble le ale si Yehowa léa be na ye ŋu hegblɔ be: "Mawu enye nye dzi ƒe agakpe kple nye gome tegbee". (Xlẽ Psalmo 73:24-28.) Agbagba ɖe sia ɖe si míadze be míanya Yehowa la nana míekpɔa ŋudzedze ɖe xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi si le mía kplii dome ŋu geɖe wu.

(Lod. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me: Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe dzraa woƒe srɔ̃tɔwo ƒe foto ɖo ɖe woƒe kplɔ̃ ŋu, le woƒe gadzraɖoƒe, alo le woƒe asitelefon dzi. Esia kpena ɖe wo ŋu be woade ŋugble le wo srɔ̃wo ŋu edziedzi, wɔa nyametsotso siwo dzea wo srɔ̃wo ŋu, eye woƒoa asa na nu sia nu si ate ŋu aɖe fu na wo. Nenema kee, zi ale si míebua Yehowa ŋu la, zi nenemae míate ŋu awɔ nyametsotso siwo dzea eŋu. - Ps. 19:13, 14.

10 Wowɔ mí ɖe Yehowa ƒe nɔnɔme nu, si wɔe be míate ŋu aɖe eƒe nɔnɔmewo afia. (1 Mose 1:26) Eye zi ale si míesrɔ̃a nu geɖe tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋu la, zi nenemae míase ale si míate ŋu asrɔ̃ eyama gɔme nyuie wu. Yesu bu fɔ agbalẽfialawo kple Farisitɔwo le esi womete ŋu ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo fia o ta. Esia wɔwɔ akpe ɖe mía ŋu míaɖe nɔnɔme mawo afia. - Yohanes I, 4:8, 11.

ALEKE Míawɔ Anya Yehowa Nyuie Wu?

11 Ame kae na nèva nya Yehowa? Ðewohĩ dziwòlawo nye Kristotɔwo, eye ɖewohĩ woƒo nu tso Biblia me ŋutinya siwo ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo fia kple ale si eƒe nuwɔwɔwo ɖea eƒe amenyenye fiana la ŋu na wò. Alo ɖewohĩ èlɔ̃ be Yehowa Ðasefo aɖe nava srɔ̃ Biblia kpli wò.

* Kpɔ New World Translation ƒe ŋgɔdonya si ƒe tanyae nye A Introduction to God's Word, biabia 20.

8. Ŋusẽ kae sidzedze Yehowa nyuie akpɔ ɖe mía kplii dome xɔlɔ̃dzedze dzi? (Psalmo 73:24-28)

9. Ne 'míeléa ŋku ɖe' Yehowa ŋu la, aleke esia akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe nyametsotsowo dzii?

10. Ne míesrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, nukae míate ŋu awɔ?

11. Aleke nèwɔ va nya Yehowa zi gbãtɔ?

16 GBETAKPƆXƆ

De ŋugble le nu siwo nèkpɔ le nuwɔwɔwo me ŋu be nànya Yehowa nyuie wu

(Kpɔ memama 15)

(Neh. 8:8; Dɔw. 14:17) Na míakpɔ ale si míate ŋu ayi edzi anɔ nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la ɖa.

12 Gbã la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míexlẽa eƒe Nya la hesrɔ̃a nu tso eŋu. Ɣeaɖewoɣi la, Biblia ƒoa nu tso Mawu ƒe nɔnɔmewo ŋu tẽe.

13 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ: Ne èle Yeremiya 38:6-13 xlẽm la, àva srɔ̃ nu tso Etiopiatɔ Ebed-Melek, si ɖe nyagblɔɖila Yeremya la ŋu. Ðikeke mele eme o be àde dzesi mɔ siwo nu nàte ŋu asrɔ̃ Ebed-Melek ƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ, dzinɔameƒo, kple lɔlɔ̃ na haxɔsetɔwo le.

* Kpɔ agbalẽ si nye Kpɔ Dzidzɔ Le Agbe Me Tegbee! ƒe nusɔsrɔ̃ 07 kpukpui 5-7 lia.

12-13. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu le Biblia xexlẽ me? Gblɔ eƒe kpɔɖeŋu. (Yeremya 39:15-18) (Kpɔ nɔnɔmetata si le nyati sia ƒe gɔmedzedze hã.)

(Xlẽ Yeremiya 39:15-18) Le kpɔɖeŋu me, mawunyakpukpui kae ɖee fia be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu, ewɔa nu dzɔdzɔe, medea vovototo ame me o, eye Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa bubu kawoe nèkpɔ le nuŋlɔɖi sia me?

14 Evelia, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míedea ŋugble le eƒe nuwɔwɔwo ŋu. (Ps. 145:9, 10) Le nyateƒe me la, dzɔdzɔmenuwo kpɔkpɔ ɖeɖe mesu o. Ame aɖewo zãa woƒe agbemeŋkekewo katã tsɔ srɔ̃a nu tso dzɔdzɔmenuwo ŋu, gake womekpɔa Mawu ƒe nɔnɔmewo alo eƒe anyinɔnɔ gɔ̃ hã dze sii o!

14. Nukae míate ŋu awɔ be nu siwo míekpɔna le nuwɔwɔwo me la naɖe vi na mí bliboe?

JULY 2026 ƒe 17

(Rom. 1:20) Biblia gɔmeɖeɖe aɖe gblɔ le kpukpui sia me be míate ŋu akpɔ Mawu ƒe nɔnɔmewo adze sii le esi womate ŋu akpɔ wo o ta.

Patrick, si le Brazzaville, si nye du gã aɖe le Congo Republic, gblɔ be: Medzea agbagba be makpɔ nuwɔwɔwo le nye xɔxɔnu. Zi geɖe la, mekpɔa nudzodzoevi suewo alo xevi suewo le nuɖuɖu dim alo le nɔƒe dim. Woke ɖe nu siwo sɔ nyuie na vi suewo xɔxɔ ŋu le míaƒe nutoa me eye wozã wo. Gake Patrick megblẽ ɖe afi ma o; ebu tame vevie le Wɔla la ŋu. Egblɔ be: Mesrɔ̃e be Yehowa tsɔa ɖe le eƒe nuwɔwɔwo ƒe dedienɔnɔ me, esiwo dze abe nu maɖinuwo ene gɔ̃ hã. Esia na meka ɖe edzi be etsɔa ɖe le eme nam eye mana nu siwo hiãm.

16 Mɔ etɔ̃lia si dzi míato adze si Yehowa nyuie wue nye be míade ŋugble le míaƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋu. Esiae Yesu dada Maria wɔ. Enya Yehowa nyuie xoxo, eye 'ekpɔ amenuveve le eŋkume.' (Luka 1:30) Gake emegbe wode dɔ vevi aɖe asi nɛ.

15. (a) Nu kae Patrick wɔ be yeadze si Yehowa nyuie wu, eye aleke nàte ŋu awɔ nu sia tɔgbi? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. Nu kae kpe ɖe Maria, Yesu dada, ŋu wòva nya Yehowa nyuie wu, eye aleke míate ŋu asrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

De ŋugble le nu siwo Yehowa wɔ na wò ŋu be nànya eyama nyuie wu

(Kpɔ memama 16)

18 GBETAKPƆXƆ

(Luka 1:46-55) Abe ale si ko Maria kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe kpekpeɖeŋu ŋu ene la, míawo hã míedaa akpe ne Yehowa kpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. (Heb. 4:16) Ne kpekpeɖeŋu sia su asiwò la, bia ɖokuiwò be: 'Nu kae esia fiam tso Yehowa ŋu?

MÍADZRA LE NUSƆSƆSƆ me akpɔ gbeɖe o

17 Wò ya bu ale si gbegbe míasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu le xexe yeyea me ŋu kpɔ. Míakpɔ agbalẽ xatsaxatsa yeye siwo me eƒe nudidiwo le. (Nyaɖ.

17-18. Nukatae míate ŋu agblɔ be míadzudzɔ nusɔsrɔ̃ tso Yehowa ŋu gbeɖe o?

ana míase mía Fofo la gɔme nyuie wu ne míekpɔ nu yeyewo, abe míaƒe ame veviwo ƒe tsitretsitsia ene, eye míele tetem ɖe blibodede ŋu gbe sia gbe.

(Ps. 90:2; 147:5) Míate ŋu anya nu siwo Mawu vavã la wɔ tso gɔmedzedze va se ɖe nuwuwu gbeɖe o. (Nyagb. 3:11) Eya ta, eɖanye ɣeyiɣi didi kae míele nyateƒea me o, mina míazã mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe si su mía si be míasrɔ̃ nu geɖe tso mía Fofo lɔ̃ame la ŋu.

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Ebed-Melek ɖe Yeremya si wotsɔ ƒu gbe ɖe vudoa me la le dzinɔameƒotɔe. Axa 18: Nɔviŋutsu aɖe si tsi dzimaɖi la le ŋugble dem le ale si Yehowa kpe ɖe eŋu wòwɔ dɔ si wode esi le kwasiɖa domedome kpekpea me la ŋu.

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Nukae wòfia be nàdze si Yehowa?

■ Nukata wòle be míayi edzi anɔ Yehowa nyam?

■ Aleke míawɔ adze si Yehowa nyuie wu?

HADZIDZI 28 Ale Si Nàwɔ Anye Yehowa Xɔlɔ̃

SEPTEMBER 28 OCTOBER 4, 2026

HADZIDZI 79 Fia Nu Wo Be Woanɔ Te Sesĩe

KPƆ ale si nàkpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃viwo ŋu woadze si Yehowa, eƒe nɔnɔmewo, nu siwo dzea eŋu kple nu siwo medzea eŋu o.

Kpe Ðe Amewo Ŋu Be Woadze Si Yehowa

Esia fia agbe mavɔ, be woanya wò, Mawu vavã ɖeka la. - YOHANES 17:3.

ALEKE nèsena le ɖokuiwò me ne Biblia nusrɔ̃vi aɖe de hamea ƒe kpekpe zi gbãtɔ, eye wòde ŋugble, gblɔ eƒe xɔse na ame bubuwo, eye emegbe wòtso nya me be yeaɖe adzɔgbe na Yehowa Mawu? Ðikeke mele eme o be dzi dzɔa wò ŋutɔ!

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be 'ame ƒomeviwo katã' nakpɔ ɖeɖe eye woava nyateƒe la ŋuti sidzedze vavãtɔ la me. (1 Timoteo 2:3, 4 lia) Yehowa di be amewo nanya ye kple yeƒe tameɖoɖowo nyuie ale si woate ŋui. (Yer. 9:24) Esia fia be woasrɔ̃ sidzedze vavãtɔ. Eye ena mɔnukpɔkpɔe be wòakpɔ agbe mavɔ. - Yohanes 17:3.

3 Yehowa na mɔnukpɔkpɔ mí be míakpe ɖe amewo ŋu woadze si ye. Le nyati sia me la, míadzro biabia siwo gbɔna me: Nu ka tae wòle be Biblia nusrɔ̃viwo nadze si Yehowa nyuie? Aleke míate ŋu afia nu wo tso nɔnɔme nyui siwo le Yehowa si ŋu? Eye aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu woawɔ woƒe ŋutetewo ŋu dɔ nyuie?

1. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne èkpɔ be Biblia nusrɔ̃vi aɖe le ŋgɔyiyi wɔm?

20

ale si sidzedze Yehowa wɔa dɔ le woƒe agbe me?

Kpe Ðe Nusrɔ̃via Ŋu Wòanya Yehowa Nyuie

4 Yesu gblɔ be sedede gãtɔe nye be míalɔ̃ Yehowa kple míaƒe dzi blibo, luʋɔ blibo, susu blibo kple ŋusẽ blibo. (Xlẽ Marko 12:30.) Ele be Biblia nusrɔ̃vi nadze si Yehowa ale be wòalɔ̃e.

5 Kadodo aɖe le lɔlɔ̃ kple toɖoɖo dome. Ne wò Biblia nusrɔ̃vi va nya Yehowa eye wòlɔ̃e ko la, esia aʋãe be wòaɖo toe. Yesu gblɔ be: "Ne xexeame nanyae bena, melɔ̃a Fofo la, nenema ke mele wɔwɔm, abe alesi Fofo la de se nam ene". (Yohanes 14:31) Nenema ke lɔlɔ̃ na Yehowa wu nu bubu ɖe sia ɖe aʋã Biblia nusrɔ̃vi la be wòaɖo toe ahaku ɖe eŋu. - Yohanes I, 5:3.

6 Biblia nusrɔ̃vi siwo va nya Yehowa nyuie la ate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwo. Le kpɔɖeŋu me: Menye ɖeko yameʋukula srɔ̃a yameʋuʋu ƒe ɖoɖowo alo dea dodokpɔ me hafi srɔ̃a mɔdodo o, ke ele be wòŋlɔa gaƒoƒo geɖe siwo wòazã le yameʋua me hã ɖi. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esrɔ̃a ale si yameʋua wɔa nui le nɔnɔme vovovowo me kple ale si eƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe yameʋua dzii. Nenema kee Biblia nusrɔ̃vi hã manya Yehowa to eƒe nusɔsrɔ̃ ɖeɖe ko dzi o, ke ekpɔa ale si nu nyuiwo dona tso eme ne ewɔ nyametsotso siwo wɔ ɖeka kple Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖosewo hã. Ne eƒe sidzedze Yehowa le dzidzim ɖe edzi eye wòkpɔ ale si Fofoa si le dziƒo le kpekpem ɖe eŋu la, akpe ɖe eŋu wòatso nya me nyuie le nɔnɔme ɖe sia ɖe me.

(1 Mose 2:24; 20:3, 6) Yosef te ŋu kpɔ ale si Yehowa bua srɔ̃ɖeɖe kple gbɔdɔdɔ ƒe nunanae le ŋutinya mawo me. Yosef va nya Yehowa nyuie ale gbegbe be egbe Potifar srɔ̃ ƒe mɔ̃ɖeɖewo eye wògblɔ nɛ be: "Aleke mawɔ nu vɔ̃ gã sia, eye mawɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu?" (1 Mose 39:7-9) Yosef nya nu si nyo kple nu si menyo o le Yehowa ŋkume, eye ese nu si ate ŋu agblẽ nu le eƒe Mawu ŋu la gɔme. Ne míekpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu wodze si Yehowa nyuie eye wosrɔ̃ nu tso eƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu la, woawo hã woawɔ tiatia siwo dzea eŋu.

FIA ALE SI YEHOWA ƑE

8 Ekema aleke nàte ŋu afia nu Biblia nusrɔ̃vi aɖe tso ale si Yehowa le ŋu?

4. Le ɖekawɔwɔ me kple Marko 12:30 la, taɖodzinu vevi kae wòle be wòanɔ mía si ne míele Biblia nusɔsrɔ̃ wɔm?

5. Nukae lɔlɔ̃ na Yehowa aʋã wò Biblia nusrɔ̃via be wòawɔ?

6. Aleke sidzedze Yehowa akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃vi ŋu ne ele nyametsotsowo wɔm? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu.

7. Aleke Yehowa ŋuti sidzedze kpe ɖe Yosef ŋu wòtso nya me nyuie?

8. Aleke nàte ŋu azã Agbe Naɖe Vi Na Wò Tegbee! gbalẽa atsɔ akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi ŋu be wòadze si Yehowa?

JULY 2026 (Ƒe 2026 ƒe dzinu)

21

Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míefiaa Nu

Nyabiase geɖe le Agbe Naɖe Vi Na Wò Tegbee! gbalẽa me siwo nana nusrɔ̃viwo srɔ̃a nu tso Yehowa ŋu vivivi.

Aleke Yehowa bua ame siwo ɖea gbeƒã nya nyuia? (nusɔsrɔ̃ 21)

Aleke nu siwo nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu la na nèka ɖe edzi be woƒe nuwɔnawo [le Harmagedon me] le dzɔdzɔe? (nusɔsrɔ̃ 33)

Ne èdze nunya eye nèɖoa toe la, aleke Yehowa sena le eɖokui me? (nusɔsrɔ̃ 34)

Aleke nèsusu be Yehowa ase le eɖokui me ne míeɖe ame si melɔ̃e o? (nusɔsrɔ̃ 42)

Aleke gbegbe Yehowa tsɔna kenae? (nusɔsrɔ̃ 56)

Aleke ale si Yehowa wɔa nu ɖe nu vɔ̃ wɔlawo ŋui la ɖee fia be esea nu gɔme, enye nublanuikpɔla, eye wòlɔ̃a ame? (nusɔsrɔ̃ 57)

(Hiob 38:141:34) Míawo hã míate ŋu abia nya. Wotrɔ asi le nyabiase siwo le Agbe Naɖe Vi Na Wò Tegbee! gbalẽa me ŋu be wòakpe ɖe nusrɔ̃via ŋu wòasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu vivivi. (Kpɔ aɖaka si nye Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míesrɔ̃a Nu.) Eya ta zã nyabiase siawo nàtsɔ akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu be wòanya Yehowa.

9 Le míaƒe Biblia-nusɔsrɔ̃ ƒe gɔmedzedze la, míedea dzi ƒo na nusrɔ̃viwo be woadze Biblia xexlẽ gɔme.* Aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woƒe Biblia xexlẽ naɖe vi na wo wu? Míate ŋu aɖo aɖaŋu na wo be ɣesiaɣi si woaxlẽ Biblia me nya aɖe la, woade ŋugble le nu si tae Yehowa na woŋlɔe ɖe eƒe Nya la me kple nɔnɔme nyui siwo wòɖe fia le eŋu ŋu. De dzesi ale si nusrɔ̃la Yakobo wɔ esiae esime wòƒo nu tso Hiob ƒe ŋutinyaa ŋu. Menye Hiob ƒe nɔnɔme nyui aɖe koe Yakobo he susu yi o, ke eƒo nu tso Yehowa ƒe nɔnɔme nyui siwo nye Eƒe dɔmetɔtrɔ kple nublanuikpɔkpɔ hã ŋu. - Xlẽ Yakobo 5:11.

10 Míedi be míaƒe nusrɔ̃viwo nakpɔ ale si Biblia me nuŋlɔɖi ɖe sia ɖe ɖea nusi dzea Yehowa ŋu alo nusi medzea eŋu o fianae la adze sii. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ míaƒe nusrɔ̃via adze Biblia xexlẽ gɔme le agbalẽ si nye Vivi Na Agbe Tegbee me la ƒe aɖaka si nye Dze Biblia Xexlẽ gɔme, eye wòagblɔ na mí be etso nya me be yeaxlẽ Daniel ƒe ŋutinya si ku le dzatawo ƒe do me la. Míate ŋu ade dzi ƒo nɛ be wòade ŋugble le nyabiase siawo tɔgbi ŋu: Nu ka tae Yehowa ɖe Dan?

* Taɖodzinu si ŋu woƒo nu tsoe le Agbe Naɖe Vi Na Wò Tegbee gbalẽa ƒe nusɔsrɔ̃ 05 lia mee nye: Te Biblia xexlẽ edziedzi gɔme, eye nàzã aɖaka si nye Te Biblia Xexlẽ Gɔme.

9-10. (a) Nu kae akpe ɖe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be Biblia xexlẽ naɖe vi na wo geɖe wu? (Yakobo 5:11) (b) Wɔ ale si Biblia me nuŋlɔɖi aɖe ate ŋu aɖe nusi dzea Yehowa ŋu kple nusi medzea eŋu o la me kpɔɖeŋu.

22 GBETAKPƆXƆ

Ne Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme sese sesẽ na wò la, kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu be wòaɖo ŋku nu si wònya tso Yehowa ŋu la dzi (Kpɔ memama 12-13 lia)

(Dan. 6:10, 22) Ate ŋu abia eɖokui hã be: Nu kae dzɔ ɖe ame siwo tsɔ nya ɖe Daniel ŋu la dzi? Nu kae esia fia nam tso nu siwo medzea Yehowa ŋu o ŋu? (Dan. 6:4, 5, 24) Mlɔeba la, ate ŋu ade ŋugble le Yehowa ƒe nɔnɔme bubu siwo dze ƒãa le nuŋlɔɖia me la ŋu. - Dan. 6:26, 27.

(Yes. 30:20, 21) Míaƒe nusrɔ̃via ate ŋu ada akpe na mí ɖe nu si srɔ̃m wòle la ta, eye ɖewohĩ akafu mí ɖe ale si míefiaa nui ta gɔ̃ hã. Togbɔ be ele be míada akpe tso dzi blibo me alea hã la, ele be míadze agbagba atsɔ kafukafu kple akpedada mawo aɖo Yehowa gbɔ.

11. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe nusrɔ̃vi ŋu be wòabu eƒe Biblia sɔsrɔ̃ be enye nunana tso Yehowa gbɔ?

Kpe Ðe Eŋu Wòatsɔ Eƒe Sidzedze Awɔ Dɔe

12 Be sidzedze vavãtɔ naɖe vi na mí bliboe la, ele be míazã nu siwo míenya la. Eya ta aleke nàte ŋu akpe ɖe wò nusrɔ̃vi ŋu be wòazã eƒe sidzedzea? Gbã la, fiae be wòaɖo ŋku nusi wònya tso Yehowa ŋu dzi ne exlẽ Biblia me nuŋlɔɖi aɖe si gɔme sese sesẽ nɛ. Le kpɔɖeŋu me, ne ele nu xlẽm tso Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo ŋu la, ate ŋu awɔ nuku nɛ be nu ka tae Yehowa wu ame aɖewo eye wòɖe ame bubuwo ta. Aleke nàte ŋu akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu be wòade ŋugble le nya sia ŋu?

13 Àte ŋu ade dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le nu siwo srɔ̃m wòle tso Yehowa ŋu la ŋu. Aleke gbegbe agbe xɔ asi na Yehowae? (2 Pet. 3:9) Aleke gbegbe Yehowa wɔ nu ɖe mía ta togbɔ be míenye nu vɔ̃ wɔlawo hã? (Ef. 2:4, 5) Ðe Yehowa hea to na ame siwo wɔa nu vɔ̃ la?

12-13. Aleke Yehowa nyanya ate ŋu akpe ɖe nusrɔ̃vi ŋu ne Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme sese sesẽ nɛ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JULY 2026 ƒe 23 lia

(2 Mose 34:6, 7) Ɣeaɖewoɣi la, Biblia me nuŋlɔɖi aɖewo meƒoa nu tso Yehowa ƒe nyametsotsoa ŋu tsitotsito ale be míase egɔme nyuie o. Gake míehiã nya mawo o. Míenya mía Mawu la, eye míeka ɖe edzi be ewɔa nu si le eteƒe ɣesiaɣi.

14 Bu mɔ evelia si dzi Biblia nusrɔ̃vi aɖe ate ŋu ato aɖe sidzedze si su esi tso Yehowa ŋu la me kpɔ. Tsɔe be wò nusrɔ̃via le kpekpeawo dem fifia, gake esesẽna nɛ be wòade ha kple ame aɖe le hamea me. Ðewohĩ gbeƒãɖela ma do dziku nɛ. De dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le ale si Yehowa bua mía nɔviwo ŋui ŋu. Nu kae Yehowa tsɔ sa vɔe tsɔ ɖee fia be yelɔ̃ wo? (Yoh. 3:16) Aleke gbegbee míaƒe Kristotɔwo ƒe ɖekawɔwɔ le vevie nɛ? (Ps. 133:1) Aleke wòsea le eɖokui me ne míedzea agbagba be míalé ɖekawɔwɔ ma me ɖe asi? (2 Kor. (Lod. 13:11) Kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòakpɔ ale si Yehowa kpɔa dzidzɔ ne míeléa ŋku ɖe ame bubuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu ke menye ɖe woƒe vodadawo ŋu o.

14. Aleke nàte ŋu akpe ɖe nusrɔ̃vi aɖe ŋu ne esesẽna nɛ be wòawɔ ɖeka kple ame aɖe le hamea me?

Kpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃vi ŋu wòasrɔ̃ ale si wòawɔ nyametsotso siwo adze Yehowa ŋu (Kpɔ memama 15-16)

15 Mlɔeba la, àte ŋu akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃vi ŋu be wòazã sidzedze si su esi ku ɖe Yehowa ŋu atsɔ awɔ nyametsotso nyuiwo. Àte ŋu ahe eƒe susu ayi "Ale Si Nàwɔ Awɔ Nyametsotso Nyui" ƒe nusɔsrɔ̃ 35 lia dzi le Agbe Naɖe Vi Na Wò Tegbee gbalẽa me. Egblɔ be: "Mewɔa nu siwo dzea [Fofonye] ŋu ɣesiaɣi". (Xlẽ Yohanes 8:29) De dzi ƒo na nusrɔ̃via be wòabia eɖokui be, 'Le nu siwo ŋu mewɔ numekuku le kple nu siwo mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu me la, tiatia kae adze eŋu?'

16 Srɔ̃nyɔnu aɖe si le Chile si nɔ Biblia srɔ̃m la dze ŋgɔ nyametsotso vevi aɖe. Eƒe ƒometɔwo ƒoe ɖe enu be wòaxɔ dɔ aɖe si me ga geɖe le, si awɔe be mate ŋu ade kpekpeawo o.

15-16. (a) Aleke Biblia nusrɔ̃vi ate ŋu asrɔ̃ Yesu ne eva hiã be wòawɔ nyametsotso vevi aɖe? (Yoh. 8:29) (b) Aleke Marianne kpe ɖe eƒe nusrɔ̃via ŋu wòtso nya me nyuie? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 GBETAKPƆXƆ

Megade dzi ƒo nɛ hã be wòado gbe ɖa na Yehowa ku ɖe nɔnɔmea ŋu tẽe ahakpɔ ale si wòaɖo eŋui. Egbe dɔa eye eteƒe medidi o, ekpɔ dɔ aɖe si ana wòate ŋu ade kpekpeawo o.

Yayrawo Na Amesiwo Va Nya Yehowa Nyuie

17 Míesrɔ̃a nu tso Biblia me nufiafia veviwo ŋu, abe nɔnɔme si me ame kukuwo le, tafea kple Fiaɖuƒea ene, eye míesrɔ̃a nu tso habɔbɔa ƒe ɖoɖowo, abe kpekpewo dede, hamemetsitsiwo ƒe ɖoɖoa, kple Dɔdzikpɔha la ƒe dɔwɔnawo ene hã ŋu.

18 Mɔnukpɔkpɔ gã kae nye esi wònye na mí be míakpe ɖe amewo ŋu woadze si Yehowa! Fifia gɔ̃ hã, ame siwo dzea si Yehowa ahasubɔe la kpɔa dzidzɔ le agbe me. (Ps. 25:12-15) Le etsɔme la, ame siwo katã dze si Yehowa, ame si nye nyateƒetola la, akpɔ agbe mavɔ. (1 Yoh. 5:20) Gake menye ema ko o. Biblia gblɔ na mí be ame siwo dzea agbagba be yewoadze si Yehowa ahalɔ̃e la, nyae. (1 Kor. 8:3) Ɛ̃, Mawu Ŋusẽkatãtɔ la dea dzesi mí eye wòtsɔa ɖe le eme na mí be míenye ye xɔlɔ̃wo.

17. Tsɔ kpe ɖe nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ŋu la, nukae míedi be Biblia nusrɔ̃viwo nawɔ?

18. Yayra kawoe le amesiwo va nya Yehowa la lalam?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME Axa 24: Ale si Marianne ƒe Biblia-nusrɔ̃vi aɖe gbe be yemawɔ dɔ na ye o.

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Nukata wòle be Biblia nusrɔ̃vi nava nya Yehowa nyuie?

■ Aleke míate ŋu afia alesi Yehowa le Biblia nusrɔ̃vi ŋui?

■ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi aɖe ŋu be wòatsɔ sidzedze si su esi tso Yehowa ŋu awɔ dɔe?

HADZIDZI 84

Gbeƒãɖeɖe

AGBEMEŊUTINYA

Meɖe Mɔ Yehowa Klɔm

Abe Ale Si KEN KIUCHI Gblɔe Ene

MAKPƆ ŋkeke gbãtɔ si meyi aɖawɔ dɔ le Betel ƒe agbalẽtaƒea le Brooklyn, New York, U.S.A., be gbeɖe o. Esi meɖo agbalẽtaƒea ko la, ʋunyaʋunya gã si nɔ ɖiɖim le agbalẽtaƒea kple ale si agbalẽtaƒea ƒe mɔ̃wo nɔ ʋaʋãm madzudzɔmadzudzɔe la wɔ dɔ ɖe dzinye ale gbegbe.

Le nu geɖe siwo wɔ dɔ ɖe dzinye dome la, ame siwo wɔ dɔ ɖe dzinye vevie lae nye ɖekakpui kple ɖetugbui siwo wɔa dɔ si dze abe nu ɖeka koe nye ema wɔm wole ene. Womenye ame ŋkutawo o, gake wokpɔa dzidzɔ eye wokpɔa dzidzɔ. Woƒe kpɔɖeŋua na mesrɔ̃ nu si wòfia be woasubɔ Mawu ɖokuibɔbɔtɔe.

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, Yehowa le kpekpem ɖe ŋunye be manye esubɔla nyui. Gake gbã la, na magblɔ ale si menɔ nyateƒea dim esime menye Buddhatɔ la na mi.

Mekpɔ Mawu Le Vinye Me

Wodzim le Chicago, Illinois, U.S.A., eye nyee nye tsitsitɔ le mía vi ene dome. Dzinyelawo ʋu tso Japan va Chicago be yewoawɔ nusi woyɔna be Amerika drɔ̃e. Wodi be yewo viwo naxɔ sukudede nyuitɔ kekeake eye woakpɔ dzidzedze le agbe me.

Dzinyelawo nye Buddhatɔ dovevienuwo. Wohe danye ɖe aƒe aɖe si me Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ le me. Fofoa kple nɔviaŋutsu eve nye Buddhatɔwo ƒe saɖagaxɔmenɔlawo. Eyata Buddhatɔnyenye wɔ akpa vevi aɖe le nye ɖevime. Nu gbãtɔ si mawɔ ne metrɔ gbɔ tso suku nye be matɔ dzudzɔ ʋeʋĩ ahaɖe mɔli kple tsi na míaƒe Buddhatɔwo ƒe legba.

Esi mexɔ abe ƒe adre ene la, meɖo ŋku edzi be mekpɔ legba si le míaƒe aƒea me la kple ŋkubiã eye mebia ɖokuinye be, Aleke nye agbe anɔ ne meku? Buddha-subɔsubɔ fia num be manɔ gbɔgbɔmenuto aɖe me le ku megbe. Mekpɔe dze sii be gbe ɖeka nye agbe awu enu. Ate ŋu anye be manɔ agbe abe gbɔgbɔ ene, gake nyemagate ŋu anɔ agbe abe amegbetɔ ene o. Nublanuitɔea!

Esi meva ɖo nye ƒewuiwo ƒe domedome la, edze abe Buddhatɔwo ƒe kɔnu siwo mewɔna la mehiã o ene.

26 GBETAKPƆXƆ

Medi be manya Mawu gbagbe si nye ŋusẽkatãtɔ la. Mesusui be ɖewohĩ ŋuɖoɖowo le Biblia me, eya ta meƒle King James Version Biblia xoxo aɖe le Buddhatɔwo ƒe ŋkekenyui aɖe me!

Esi mexɔ ƒe 17 la, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou va gbɔnye le mɔa dzi esime menɔ nye avu tsam. Ebia be, Ðe nènya nu siwo ŋugbe Mawu do na etsɔme la? Nyabiase ma na míedzro Biblia me vevie. Wilson xlẽ Nyaɖeɖefia 17:1 eye wòbia be, Nu ka ŋue tsi geɖe siwo dzi gbolo la bɔbɔ nɔ la fia? Nyemenya o. Eɖe kpukpui 15 lia, si gblɔ be tsiawo le tsitre ɖi na amewo la fiam. Ewɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ esi mese be Yehowa Ðasefowo ɖe mɔ Biblia ɖea eɖokui me. Do ŋgɔ na mía dzodzo la, Wilson tsɔ Nyateƒe, Si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ Mee gbalẽa nam. Agbalẽ sue ma trɔ nye agbenɔnɔ.

Le ŋkeke ewo megbe la, mede Fiaɖuƒe Akpataa me zi gbãtɔ, eye nyemate ŋu aŋlɔ ale si woxɔm nyuie la be o. Tso ɣemaɣi la, meyi kpekpeawo. Emegbe Wilson dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kplim.

NYEME DZU UNIVERSITY me va zu mɔɖela

Esime mexɔ nyɔnyrɔ la, menɔ nu srɔ̃m le yunivɛsiti xɔŋkɔ aɖe eye menɔ dɔ wɔm le atikewɔnyawo me. Dzinyelawo tsɔ nu geɖe sa vɔe ale be mate ŋu axɔ hehe sia.

Fofonye xlɔ̃ num be, "Ne èdzudzɔ yunivɛsiti dede la, maɖe wò le aƒea me!"

Medoa gbe ɖa le zã me ʋĩ heɖea gbe ɖa le dziŋgɔli me be, Yehowa, meɖe kuku, kpe ɖe ŋunye le nyametsotso sia me. Esi metso nya me mlɔeba be madzudzɔ sukudede la, fofonye gblɔ nam be madzo le aƒea me. Meyɔ Wilson be magblɔ nusi dzɔ la nɛ. Eye wòkpe ɖe ŋunye lɔlɔ̃tɔe be manɔ ye gbɔ. Meɖo bɔs yi eƒe aƒe me kple nye nuwo katã le kotoku ɖeka me. Meɖo ŋku edzi be nye dzi dze eme ale gbegbe. Menyae be nyametsotso si mewɔ la sɔ.

Mese le ɖokuinye me abe xevi si woɖe le gaxɔ me ene! Mekpɔ ablɔɖe mlɔeba be matsɔ ɖokuinye ana bliboe le subɔsubɔdɔa me, eye medze mɔɖeɖedɔa gɔme le ƒe 1984 me.

Le ƒe siwo me menɔ gbesiagbe mɔɖeɖedɔa wɔm me la, Yehowa fia nɔnɔme nyui siwo dometɔ aɖewoe nye dzidodo. Gbe ɖeka la, edze abe susu siwo katã tae nyemate ŋu ayi gbeadzi o ene. Dzi ɖe le ƒonye elabena ame aɖeke mate ŋu akpe ɖe ŋunye le ŋdɔ me o.

Nye kple Wilson Bashou, ame si fiam nyateƒea

JULY 2026 ƒe 27 lia

Míele nutataƒe si le Brooklyn kpɔm

Mía kple Michiko Oda kple srɔ̃a

Mebia ɖokuinye be, 'Ðikeke mele eme o, metsɔ ɖeke le eme o!' Eya ta medze nusɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsu ma, eye wòva zu nɔvinye le gbɔgbɔ me.

WÒTƆ ŊU LE BROOKLYN BETHEL

Esi nye kple Wilson míenɔ anyi ƒe eve megbe la, wokpem be mava wɔ dɔ le Brooklyn Betel le ƒe 1985 me. Abe ale si megblɔe le gɔmedzedzea me ene la, wode dɔ asi nam be mawɔ dɔ le agbalẽtaƒea. Gbe ɖeka esi menɔ dɔ wɔm le agbalẽtaɖimɔ̃a dzi la, metɔtɔ agbalẽwo ƒe axa alafa geɖe.

Ɣeaɖeɣi la, Nɔviŋutsu Milton Henschel, si nye Dziɖuha la me tɔ, nɔ anyi ɖe míaƒe kplɔ̃ ŋu le ŋdinuɖuɖu me, eye ame gbogbo aɖewo nɔ nuɖukplɔ̃a me, eye subɔviawo nɔ dɔ dzi vevie nɔ nuɖuɖu mam. Mía nɔviŋutsu siwo nye ɖekakpui siwo nɔ kplɔ̃a ŋu la nɔ konyi fam le ɖoɖoezizi ta le subɔsubɔa ŋu. Subɔsubɔ ɖokuibɔbɔla ma ƒe nuwɔnaa anɔ susu me nam ɖaa. Eɖo ŋku ale si Yesu subɔ eƒe apostoloawo dzi nam la dzi nam. - Yohanes 13:3-5.

ÐE NÈDZƆE be yeasrɔ̃ Japangbe!

Le ƒe 1987 me la, meyi Japan eye dzo kple ɖokuibɔbɔ si le gbeƒãɖelawo si le afi ma la wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ. Medi be makpe ɖe wo ŋu, gake kuxi lae nye be nyemese Japangbe o.

28 GBETAKPƆXƆ

Nyemenya ale si gbegbe eƒe nyawo ava trɔ nye agbenɔnɔ o.

Ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, meʋu yi Japantɔ hame aɖe me le New York. Japantɔwo sɔsrɔ̃ ʋu mɔnukpɔkpɔ geɖe ɖi nam be masubɔ Yehowa Mawu. Le ƒe 1989 me la, mede Japantɔwo ƒe takpekpe gbãtɔ le Los Angeles, California. Nɔvinyɔnu mɔɖela aɖe si ŋkɔe nye Miwako Onami, si wɔ akpa aɖe le drama la me la ƒe nu lé dzi nam.

Mía kple Miwako míeɖe mía nɔewo le ƒe 1992 me, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míesubɔ ɖekae abe atsu kple asi ene le Brooklyn Betel. Miwako nye ame ɖɔʋu si tsɔa ɖe le eme na ame, eye wòle klalo ɣesiaɣi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu.

Japan Alɔdzedɔwɔƒea Kple Gbeƒãɖeɖedɔa

Ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako dzilawo, siwo nɔ Japan la dze dɔ vevie, eya ta woɖe mɔ na mí lɔlɔ̃tɔe be míatrɔ ayi Japan alɔdzedɔwɔƒea ale be míate ŋu anɔ afi ma anɔ be lém na wo. Míeʋu yi afi ma le ƒe 1999 me.

Eteƒe medidi o, Japantɔwo ƒe Betel-ƒomea xɔ mí, eye míetrɔ ɖe míaƒe aƒe yeyea ŋu. Megayi edzi srɔ̃ nu tso nɔnɔme nyui siwo nɔvinye Japantɔwo ɖena fiana la ŋu, abe woƒe dɔmenyonyo kple amedzrowɔwɔ deŋgɔ ene. Woƒe kpɔɖeŋu nyui la de dzi ƒo nam be mawɔ dɔ ɖokuibɔbɔtɔe kple ame bubuwo, eye mekpɔa ŋudzedze ɖe ale si nye akpa sue si le asinye la kpena ɖe Yehowa ƒe tameɖoɖo bliboa ŋu la ŋu.

Ke hã, esi míaƒe dekɔnuwo to vovo ta la, ɣeaɖewoɣi la, esesẽna nam be mase nu si tae wowɔa nu le mɔ aɖe nu la gɔme. Ehiã be masrɔ̃ dzigbɔɖi eye nyemagado dziku fũu akpa o. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meva ɖɔ nye nukpɔsusu ɖo eye meva kpɔe dze sii be Yehowa ate ŋu ayra ɖe nyametsotso ɖe sia ɖe dzi ne míewɔ ɖe mɔfiame siwo wònaa mí to eƒe habɔbɔa dzi dzi ko.

Le míaƒe srɔ̃ɖegbe

Zi geɖe la, metsɔa hehe si mexɔ le Betel sɔna kple hehe si nyagblɔɖila Mose xɔ. Yehowa kpe ɖe Mose ŋu wòbɔbɔ eɖokui le eƒe alẽkplɔ ƒe ƒe 40 siwo wòwɔ me.

Míelé be na Miwako's dzilawo ƒe 24 sɔŋ va se ɖe esime woku. Míeƒoa ka na wo zi geɖe, míetsia dzimaɖi, eye míeyia kɔdzi zi geɖe.

JULY 2026 ƒe 29 lia

Le Masako ƒe kwasiɖa mamlɛawo me la, ele nɛ be wòazã bunɔkeke. Ke hã, le nu siawo katã me la, lɔlɔ̃ si le esi na Yehowa la megbɔdzɔ o. Ɣesiaɣi si wòƒo nu tso nyateƒea ŋu la, eƒe mo nɔa keklẽm kple dzidzɔ. Masako ƒe kpɔɖeŋu si nye be esubɔ Mawu eye wòkpɔa dzidzeme kple dzidzɔ le nɔnɔme ɖe sia ɖe me la nye dzideƒoname nam.

Le ƒe 2024 me la, míekpɔ tɔtrɔ ɖedzesi aɖe le míaƒe agbe me. Esi míewɔ dɔ le Betel ƒe 30 kple edzivɔ megbe la, wode dɔ asi na mí be míayi gbeadzi. Míele subɔsubɔm fifia abe mɔɖela veviwo ene le Okinawa ƒukpo dzi eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míeɖea gbeƒã na ƒome siwo le asrafodɔwɔƒe si te ɖe afi ma ŋu la. Hehenana nyui si míexɔ le Betel kpe ɖe mía ŋu míete ŋu trɔ ɖe gbeadzisubɔsubɔdɔa ŋu bɔbɔe. Míedzea agbagba be míawɔ ɖoɖo nyui eye míezã míaƒe ɣeyiɣiwo nyuie to míaƒe subɔsubɔdɔa kple dɔwɔwɔ sesĩe me. Mía kple Miwako míedaa akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe dɔdeasi nyui sia ta.

Woɖoe Kplikpaa Be YEHOWA Natrɔ Asi Le Wo Ŋu

Togbɔ be nye ƒometɔwo megatsi tsitre ɖe ŋunye o hã la, womegadze ɖeka kplim le tadedeagu dzadzɛa me haɖe o. Ke hã Yesu do ŋugbe be ame siwo gblẽ woƒe ƒomewo ɖi be yewoazu yeƒe nusrɔ̃lawo la axɔ teƒe alafa ɖeka fifia le gbɔgbɔmeƒome aɖe me. (Marko 10:29, 30) Esia va eme nam godoo. Ƒome siwo katã le xexeame godoo siwo lɔ̃m eye wolé be nam le ƒe siawo katã me la sɔ gbɔ ale gbegbe be nyemate ŋu aɖo ŋku wo dzi o.

Agbalẽ si nye Nyateƒe si Wilson tsɔ nam lae gakpɔtɔ le asinye, eye agbalẽ blɔ ma ɖoa ŋku ale si Yehowa na mekpɔe la dzi nam vevie. (1 Kron. 28:9) Meɖoe kplikpaa be mayi edzi anɔ Mawu ƒe nufiafiawo srɔ̃m eye makpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ nyateƒe si kplɔa ame yia agbe mavɔ me.

Dɔwɔwɔ le Japan alɔdzedɔwɔƒea

Mía kple Miwako míele gbeƒã ɖem le Okinawa

30 GBETAKPƆXƆ

Dzra Nu Siwo Gblẽ La Ðo Kpuie!

NE Nɔviŋutsu alo Nɔvinyɔnu aɖe do vevesese na wò ale gbegbe be wò kple srɔ̃wò dome gblẽ fifia la, ele be nàɖe afɔ kaba kple susu nyui be nàɖɔ nu si gblẽ la ɖo ahayi edzi anye xɔlɔ̃ veviwo.*

Le kpɔɖeŋu me, ele be woada dɔ na ƒuwo ale be woate ŋu awɔ dɔ nyuie evɔ vevesese aɖeke manɔ eme o. Gake vevesesea ayi edzi ne womelé ŋku ɖe ƒuwo ŋu kaba o.

Abe ale si ko wòle le ƒuwo me ene la, ele be nàkpɔ ƒomedodo si gblẽ le wò kple haxɔsetɔ aɖe dome la gbɔ kaba. Ne menye nenema o la, xɔlɔ̃wɔwɔ si me gblẽ la ƒe vevesese ayi edzi anɔ sesẽm ɖe edzi.

Gbã la, ate ŋu awɔ na wò be nàŋe aɖaba aƒu nɔnɔmea dzi evɔ màkpɔ egbɔ o, ɖewohĩ le esi wòsesẽ na wò be nàƒo nu tso kuxiwo ŋu o ta. * Bu nɔvinyɔnu Kristotɔ eve siwo ŋkɔe nye Euodia kple Sintike, siwo dze abe womate ŋu akpɔ masɔmasɔ aɖe gbɔ o ene ŋu kpɔ.

Evelia, ɖewohĩ àkpɔ mɔ be ame kemɛa naʋu eƒe fɔbubua me. Gake àdi be yeagadze xɔ̃wòa ŋu ake, ke menye be yeabu fɔe o. Atikewɔla si le dɔ lém ɖe ƒunukpe si ŋe ŋu la adi be yeada gbe le eŋu, ke menye be yeadi be yeanya nu si tututu na wòŋe o. Ne èle dze ɖom kple xɔ̃wòa la, mègana wò susu nanɔ ame si ŋu fɔbubua le ŋu o. Ke boŋ ɖo ŋku ale si gbegbe nèdea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔa ŋui la dzi, eye nàde ŋugble le nu si wòhiã be nàwɔ atsɔ akpɔ egbɔ la ŋu.

Ðe manyo be nàɖo dze kple nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu egbea be nàɖɔ nu si gblẽ la ɖo ahaɖo miaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa anyi oa? Mègana ɣe naɖo to esime nègale dziku dom o. (Ef. 4:26) Ne èwɔ afɔɖeɖe siwo hiã be nàɖɔ nu si gblẽ la ɖo kaba la, àkpe asi ɖe ŋutifafa si ƒoa mí ɖekae la ŋu. Ef. 4:1-3.

(Mat. 5:23, 24) Le go aɖewo me la, ate ŋu ahiã be hamemetsitsiwo nakpe ɖe mía ŋu. (Mat. 18:17) Gake ne Kristotɔ wɔ afɔɖeɖe siwo dze le Mateo 18:15, 16 dzi ko hafi wòadi kpekpeɖeŋu ma.

# Ne haxɔsetɔ aɖe do dziku na mí, gake míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa me gblẽ o la, míate ŋu atiae be míaŋe aɖaba aƒu nu si wòwɔ ɖe mía ŋu la dzi. - Lod. 26:20.

JULY 2026 ƒe 31 lia

GBETAKPƆXƆ® LE YEHOWA ƑE FIAFIA GBLƆM

July 2026.* Vol. 147, No. 7 ENGLISH

NYATI SI LE AKPAA DZI

Nusɔsrɔ̃nyatiwo September 7-13 2 Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

Nyati si míasrɔ̃ tso September 14-20 8 Na Yesaya Ƒe Agbalẽa Nafa Akɔ Na Wò

Nyati si míasrɔ̃ le September 21-27

Nyati si míasrɔ̃ le September 28October 4 20 Kpe Ðe Amewo Ŋu Be Wadze Si Yehowa

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Agbemeŋutinya 26 Meɖe Mɔ Yehowa Klɔm

Dzra Nu Siwo Gblẽ La Ðo Kpuie! 31

MÍAƑE NUDZRAÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO Ð

Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míade dzi ƒo na mía nɔviwo to míaƒe nyaŋuɖoɖowo dzi le míaƒe hamea ƒe kpekpewo me. (Heb. 10:24, 25) Aleke míate ŋu adzra ɖo ɖe nyaŋuɖoɖo siwo tua ame ɖo ŋutɔŋutɔ ŋu?

• Do gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖo nya ŋu si ade bubu eŋu eye wòade dzi ƒo na ame bubuwo. - Ps. 35:18.

Ne èɖo nya ŋu le wò ŋutɔ wò nyagbewo me la, aɖe vi na ame bubuwo ne wose wò xɔse me nyawo.

• Na wò nyaŋuɖoɖowo nanɔ kpuie. Nyaŋuɖoɖo kpui siwo gɔme sese le bɔbɔe la dea dzi ƒo wu eye wònana ame geɖe kpɔa gome le kpekpea me. - Lod. 10:19.

• Na wò nyaŋuɖoɖowo naɖe vi. Mègazã wò nyaŋuɖoɖowo atsɔ aɖo aɖaŋu alo aɖe alɔme le hamea alo haxɔsetɔ aɖe ŋu o.

Ne womebia tso asiwò be nàɖo nya ŋu o gɔ̃ hã la, àte ŋu ado ŋusẽ ame bubuwo. Ðo to nyuie, eye nàɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe woƒe nyawo ŋu. - Lod. 10:21.

Míedzraa agbalẽ sia o, ke boŋ enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ la ƒe akpa aɖe.

Mawunyakpukpui siwo dze le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me, negbe ɖe míefia asi bubu aɖe ko.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) ƒe July 2026 tɔe nye Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gaxɔdzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo nàxlẽ mɔfianu si le afi ma

JW.ORG®

w26.07-E