JUNE 2026

ƆWƐN-ABAN ƐKA YEHOWA Ahenni Ho Asɛm

ADESUA NKYERƐKYERƐMU A WƆDE BA: AGOSTO 10 - SEPTEMBER 6, 2026

AGUSTOS da a ɛto so 10 kosi da a ɛto so 16 wɔ afe 2026

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokware Wɔ Gyidi Ho Sɔhwɛ Ahorow Mu

DWOM 122 Munnyina Hɔ Pintinn!

Ɛmfa ho sɔhwɛ biara a yebehyia no, yebetumi akɔ so adi Yehowa nokware.

"Awurade, hena nkyɛn na yɛbɛkɔ? wo na wowɔ daa nkwa nsɛm". - YOHANE 6:68.

"ASƐM yi yɛ den; hena na obetumi atie?" (Yohane 6:60) Saa na Yesu asuafo no pii yɛɛ wɔn ade wɔ nsɛm a Yesu kae bere a na ɔrekyerɛkyerɛ wɔ Kapernaum no ho. Yesu kae sɛ: "Sɛ moanni onipa ba no honam na moannom ne mogya a, munni nkwa mo mu". Na ɔtoaa so sɛ: "Nea odi me honam na ɔnom me mogya no wɔ daa nkwa, na menyan no ɛda a edi akyiri no". - Yohane 6:53, 54.

2 Wɔn a Yesu asɛm no maa wɔn werɛ howee no gyaee n'akyi di, efisɛ na wonnye no nni koraa. Ansa na saa asɛm no resi no, na Yesu asuafo no ne afoforo pii ho adwiriw wɔn araa ma wɔreka sɛ: "Odiyifo a ɔreba wiase no, oyi ne no ampa". (Yoh. 6:14) Enti ɛda adi pefee sɛ na saa asuafo no wɔ Yesu mu gyidi kakra.

3 Bere a Yesu bisaa asomafo no sɛ wɔn nso wɔpɛ sɛ wogyaw no anaa no, Petro buae sɛ: "Awurade, hena nkyɛn na yɛnkɔ?

1-2. Bere a na Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ Kapernaum no, dɛn na esii?

3. (a) Asomafo no yɛɛ wɔn ade dɛn wɔ Yesu asɛm no ho? (b) Dɛn ntia?

2

Ɛwom sɛ asuafo pii gyaw Yesu hɔ de, nanso Petro ne asomafo a aka no ne no tenae

(Hwɛ nkyekyɛm 3)

Wo na wowɔ daa nkwa nsɛm; na yɛagye adi na yɛahu sɛ wone Onyankopɔn Kronkronni no". (Yoh. 6:68, 69) Hyɛ no nsow sɛ Petro anka sɛ ɔno ne asomafo a aka no tee nea Yesu kae a ɛkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wodi ne honam na wɔnom ne mogya no ase yiye.

4 Nneɛma pii wɔ hɔ a ebetumi asɔ yɛn nokwaredi ahwɛ. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛte nsakrae bi a wɔyɛ wɔ Bible mu asɛm bi mu anaa sɛnea ahyehyɛde no yɛ asuafoyɛ adwuma no ho asɛm a, dɛn na yɛyɛ? Anaa sɛ ɛyɛ den ma yɛn sɛ yɛbɛte nea enti a Yehowa ma kwan ma yɛhu amane no ase a, dɛn na yɛyɛ?

5 Nea ɛbɛyɛ na yɛahu sɛnea ɛho hia sɛ yenya fapem a ɛyɛ den wɔ yɛn gyidi mu no, susuw ɔdan bi a wosisi wɔ baabi a asasewosow tumi si ho hwɛ. Ɛho hia fapem a ɛyɛ den na ama yɛn gyidi atumi agyina sɔhwɛ a ɛte sɛ nea yɛaka ho asɛm wɔ nkyekyɛm a edi eyi anim no ano. Sɛ yɛkɔ so hyɛ yɛn gyidi no fapem den a, yɛbɛkɔ so ayɛ Yehowa asomfo anokwafo a yegyina pintinn wɔ sɔhwɛ ahorow mu. 1 Kor. 15:58; kenkan Kolosefo 1:23.

6 Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔkɔɔ so tenaa ase

4. Sɔhwɛ ahorow bɛn na yebetumi ahyia?

5. Ma mfatoho fa kyerɛ nea enti a ehia sɛ yɛde yɛn gyidi si fapem a ɛyɛ den so. (Kolosefo 1:23)

6. Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔkɔɔ so dii Yesu nokware?

JUNE 2026

3

Ná asomafo no gye di sɛ Yehowa fata sɛ yɛsom no efisɛ ɔno ne nneɛma nyinaa Yɛfo; na Yesu yɛ Onyankopɔn Ba a ɔwɔ "daa nkwa nsɛm" no; na Yehowa nso boa Yesu. Sɛ yegye saa nokwasɛm mmiɛnsa yi di a, ɛbɛboa yɛn ama yɛakɔ so adi nokware bere a yɛrehyia gyidi ho sɔhwɛ no.

YEHOWA NE BƆFO NO

7 Kenkan Adiyisɛm 4:11. Saa kyerɛwsɛm yi kae yɛn sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa, na ɛno nkutoo na ɛma ɛfata sɛ yɛsom no. Sɛ yedwinnwen ne tumi kɛse no ho a, ɛma yegye di sɛ obetumi agye yɛn afi sɔhwɛ nyinaa mu. 11:6.

8 Sɛ wuhu sɛ Yehowa nyɛ Ɔbɔadeɛ a, yɛ ho biribi ntɛm ara. Yɛ nhwehwɛmu yiye wɔ yɛn nhoma ahorow mu hwehwɛ adanse a edi mũ a ɛkyerɛ sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa. Wubetumi ahu nsɛm pii a ɛbɛhyɛ wo gyidi den wɔ saa asɛm yi ho wɔ Was Life Created? ne The Origin of Life?Five Questions.

7. (a) Dɛn na Adiyisɛm 4:11 kae yɛn? (b) Sɛ yehyia gyidi ho sɔhwɛ a, dɛn na ebetumi aba?

8-9. Sɛ wuhu sɛ wunnye nni sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; mpataa ne kar: Mercedes-Benz USA; wimhyɛn: Kristen Bartlett/Florida Sukuupɔn

Ebia woakenkan Was Life Created? nhomawa no. (Hwɛ nkyekyɛm 8)

Asɛmmisa a Ɛho Hia. Wubetumi ahu adanse foforo wɔ asɛm a wɔato din Was It Designed? a ɛwɔ jw.org so no mu. Onuawa ababaa bi a wɔfrɛ no Jessica a ɔwɔ United States ka sɛ: Bere a mekenkan The Origin of Life nhomawa no, mihui sɛ adanse ahorow no kyerɛ sɛ Ɔbɔadeɛ nyansafo bi na ɔbɔɔ nneɛma.

9 Sɛ woresua ade a edi hɔ a, wubetumi asusuw adanse ahorow a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no ho. Ɛnyɛ sɛ wo nhwehwɛmu no bɛhyɛ wo gyidi den kɛkɛ, na mmom ɛbɛma woahu sɛnea Yehowa te ankasa. (Rom. 1:20) Afei nso, wubetumi de nea wusua no aboa afoforo a ebia wɔn adwenem yɛ wɔn nãã sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ.

YEHOWA NA Ɔde Ne Honhom Hyɛ Bible No Mu

10 Kenkan 2 Timoteo 3:16, 17. Bible yɛ asɛm a Yehowa de ama adesamma. Ɛma yenya nsɛmmisa a ɛho hia paa ho mmuae, na ɛka Yehowa apɛde ne nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ ho asɛm kyerɛ yɛn.

10. Sɛn na yebu Bible no? (2 Timoteo 3:16, 17)

(Hiob 26:7) Ɛwom sɛ Satan abɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe Bible de, nanso ɛyɛ nhoma a wɔakyekyɛ sen nhoma biara wɔ wiase nyinaa. Bɛyɛ mmarima 40 na wɔkyerɛw Bible no, na wɔde bɛyɛ mfe 1,600 na ɛkyerɛwee, nanso emu nsɛm no hyia. Afotu a ɛtra hɔ daa a aboa nnipa mpempem pii wɔ wɔn da biara da asetena mu no wɔ mu. (Yos. 7:12) Bible nkɔmhyɛ pii nso abam, na wei yɛ adanse foforo a ɛkyerɛ sɛ Bible yɛ nhoma a yebetumi de yɛn ho ato so. - Yos. 23:14.

12 Sɛ yɛn adwene nsi yɛn pi sɛ Bible no fi Onyankopɔn hɔ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mpae na yɛyɛ yɛn ade ma ɛne yɛn mpaebɔ hyia. Nanso sɛ meyɛ saa a, mebɔ mmɔden sɛ mɛyɛ nhwehwɛmu wɔ yɛn nhoma ahorow mu sɛnea ɛbɛyɛ a menya me nsɛmmisa ho mmuae na magyae me adwenem naayɛ.

11. Dɛn na ɛma wugye di sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu?

12. Sɛ yenya adwene sɛ Bible no mfi Onyankopɔn hɔ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

JUNE 2026

5

Yɛn nuanom yɛ ɔdɔ ne biakoyɛ ho anwonwade wɔ yɛn bere yi so

(Hwɛ nkyekyɛm 16)

YEHOWA Reboa Ne Nkurɔfo Nnɛ

13 Sɛ yenya adwene sɛ Yehowa Adansefo ne nnipa a Onyankopɔn gye wɔn tom nnɛ a, ɛnsɛ sɛ yɛma saa adwene no mu yɛ den. Mmom no, ɛsɛ sɛ yeyi yɛn adwene fi yɛn adwenem na yebisa yɛn ho nsɛm bi te sɛ: Henanom na wɔrebɔ mmɔden paa sɛ wɔde Bible mu gyinapɛn bɛbɔ wɔn bra? Henanom na wobu Bible sɛ wɔn akwankyerɛ wɔ biribiara mu? (2 Tim. 4:3, 4) Henanom na wɔreyɛ Yehowa apɛde nnɛ? Mat. 7:20, 21.

14 Ɛdefa Onyankopɔn apɛde a yɛreyɛ nnɛ ho no, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, Henanom na wɔreyɛ asɛnka adwuma a Yesu hyɛɛ ho nkɔm sɛ ɛbɛkɔ so wɔ nna a edi akyiri yi mu no? (Mat. 24:14) Mmuae no mu da hɔ fann. Onyankopɔn nam ne nkurɔfoYehowa Adansefo so reyɛ asɛnka adwuma no. Yɛn nkutoo na yɛreka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no wɔ aman bɛboro 240 so.

15 Kenkan Mateo 6:9 ne Yesaia 43:10. Onyankopɔn din Yehowa no da yɛn adi, na ɛyɛ yɛn dɛ sɛ yɛfrɛ yɛn Yehowa Adansefo. Bere a na nnipa dodow no ara nnim saa din no, yɛasan de ahyɛ baabi a ɛfata wɔ Bible mu.

16 Kenkan Yohane 13:34, 35. Ɛnnɛ, ɔdɔ ne baakoyɛ a ɛwɔ yɛn nuanom mu no da adi wɔ wiase a emu yɛ den yi mu.

13. Sɛ yefi ase nya Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ no ho akyinnye a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

14. Ɔkwan bɛn so na wɔde Yehowa Adansefo redi dwuma ma Mateo 24:14 abam?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa Adansefo boa ma wɔtew Onyankopɔn din ho nnɛ? (Mateo 6:9; Yesaia 43:10)

16. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa Adansefo di ahyɛde a ɛwɔ Yohane 13:34, 35 no so? (Hwɛ mfonini no nso.)

6 ƆWƐN-ABAN

Sɛ woresan akɔ asafo foforo mu a, susuw ɔdɔ ne biakoyɛ a ɛwɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea mu no ho. Ɛbɛma woahu sɛ Yehowa nam n'Adansefo so na ɛreyɛ n'apɛde nnɛ. Sɛ yɛkae eyi a, ɛbɛboa yɛn ma yɛakɔ so adi Yehowa nokware wɔ gyidi ho sɔhwɛ biara a yebehyia mu.

MMA YEHOWA MMA W'ANI Nnye Da

17 Esiane sɛ yɛte mmere a emu yɛ den mu nti, yɛn nyinaa behyia nsɛnnennen wɔ nna a edi akyiri yi mu. (2 Tim. 3:1, 13) Ebetumi aba sɛ yebehyia tebea foforo a emu yɛ den.

18 Ɛwom sɛ tebea ahorow a ɛte saa betumi ama yɛn abam abu de, nanso sɛ yegye di sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no, sɛ Bible no yɛ n'Asɛm, na Yehowa Adansefo yɛ ne nkurɔfo a, yebetumi akɔ so adi Yehowa nokware bere nyinaa.

17-18. Tebea ahorow a ɛyɛ den bɛn na ebia yebehyia, nanso dɛn na yebetumi de ahotoso aka?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 6: Maame bi ne ne babea de bɔs rekɔ asɛnka. Wɔn ani agye sɛ wɔahu sɛ wɔn mfɛfo Adansefo reyɛ asɛnka adwuma no.

SƐ Ɔhaw Ba a, Ɔkwan Bɛn so na Saa Nokwasɛm Mmiɛnsa Yi Betumi Aboa Yɛn?

Yehowa ne Ɔbɔadeɛ

Bible Yɛ Onyankopɔn Asɛm

Yehowa reboa ne nkurɔfo nnɛ

Dwom 123 Teokrase Nhyehyɛe a Yɛde Nokwaredi Di so

AUGUST 17-23, 2026

DWOM 90 Monhyehyɛ Mo Ho Nkuran

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea yebedi nsɛnnennen a ebetumi asɛe yɛne yɛn mfɛfo Kristofo ntam no ho dwuma.

Sɛnea Wobɛkɔ So Akura Kristofo Nnamfofa Mu

Monhyɛ ayamhyehyeɛ, ayamyɛ, ahobrɛaseɛ adwene, ɔdwoɔ, ne abodwokyɛreɛ. - KOL. 3:12.

BERE a yɛte nna a edi akyiri yi mu no, sɛ yɛn nkutoo nantew a, ebetumi ayɛ den ama yɛn. Yehowa nim sɛ yehia nnamfo a wɔbɛboa yɛn wɔ yɛn akwantu mu.

2 Sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmaa fa adamfo a, ɛnyɛ sɛ yɛne wɔn bɔ kɛkɛ, na mmom ɛyɛ adamfo a emu yɛ den. Yɛyɛ abusua bi a emufo dɔ Yehowa ne Yesu, na ɔdɔ a ɛte saa na ɛka yɛn bom. (Yoh. 13:35) Nanso Kristofo nnamfofa a ɛte saa no nyɛ ade a ɛba kɛkɛ. Ɛgye mmɔdenbɔ, na sɛnea adamfofa biara a ɛwɔ nnipa a wɔnyɛ pɛ ntam te no, saa adamfofa yi nso betumi ahyia nsɛnnennen.

3 Ɛwom, ebia yɛbɛte nka sɛ yɛne ebinom ntam yɛ kama sen afoforo de, nanso ebia yɛn adwene nhyia wɔ nneɛma bi ho, anaa yɛn suban te sɛ yɛn de no ho. Nanso ebia yebehu sɛ ɛyɛ den sɛ yɛne yɛn nuanom Kristofo bɛtena adamfofa mu.

1. Ɛhe na yebetumi anya nnamfo pa?

2. Nnamfo bɛn na yɛpɛ sɛ yɛne yɛn mfɛfo Kristofo nya?

3. Dɛn nti na ebetumi ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so anya nnamfo?

8

Ɛtɔ mmere bi nso a, sɛ yɛn mfɛfo gyidifo yare denneennen anaa wɔhaw a, ebetumi ama yɛne wɔn ntam asɛe. Adesua yi mu no, yebesusuw sɛnea Yesu nhwɛso betumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ nnamfo bere a yɛrehyia nsɛnnennen no ho. Nanso nea edi kan no, momma yɛnhwɛ sɛnea su pa betumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ Kristofo nnamfo.

NYANKOPƆN ASƐMMA BOA YƐN MA YƐN Nnamfo Ntena Hɔ

4 Sɛ yebetumi ahyɛ Kristofo fekubɔ mu den a, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nneɛma pa a ɛwɔ afoforo ho. Sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea bɔ a, ebetumi akae yɛn sɛ wɔwɔ su pa. Ɔsomafo Paulo nyaa ɔpɛ sɛ ɔne ne nuanom mmarima ne mmea bɛbɔ. Nanso ebia yebehu sɛ, sɛ yɛne afoforo bɔ a, ɛremma ɔhaw a ebetumi asɛe yɛn adamfofa no mfi hɔ.

5 Sɛ yɛda ahobrɛase, boasetɔ, ayamye, ne ayamhyehye adi a, ebetumi aboa yɛn ma yɛagyina nsɛnnennen a ebetumi ama yɛne afoforo afa adamfo no ano. Sɛ yɛfa Onyankopɔn su ahorow a, ɛbɛboa yɛn ama yɛne yɛn mfɛfo gyidifo ntam ayɛ mmerɛw.

SƐ WUNNYE NNI

6 Sɛ nsɛmnsɛm sɔre wɔ asafo no mu a, ɛsɛ sɛ obiara gye di sɛ n'adwene yɛ papa. Fa no sɛ anuanom baanu bi adwene nhyia wɔ ɔkwan a eye sen biara a wɔbɛfa so ayɛ asɛnka adwuma no ho. Wɔn mu biara gye di sɛ ne kwan ne nea eye sen biara. Bere rekɔ so no, wobetumi atwe wɔn ho afi wɔn ho koraa, na awiei koraa no, esiane asɛm ketewa bi nti, wobetumi agyae wɔn adamfofa no.

7 Sua biribi fi Yesu ahobrɛase no mu. Ɔkyerɛɛ n'asuafo no nea ɛsɛ sɛ wɔyɛ na ama wɔatumi adi akasakasa so. Bere bi na asuafo no agye akyinnye wɔ nea ɔyɛ wɔn mu kɛse ho.

4. Yɛbɛyɛ dɛn ama yɛn nnamfofa mu ayɛ den?

5. (a) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ adamfo? (b) Mfatoho bɛn na wubetumi de akyerɛkyerɛ mu?

6. Ɔkwan bɛn so na akasakasa betumi asɛe nnamfo ntam?

7 Yesu kyerɛkyerɛɛ n'asuafo no sɛ, sɛ akasakasa ba a, ehia sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase na ama wɔatumi asiesie wɔn ntam.

JUNE 2026 9

Ahobrɛase betumi aboa wo ma woayi w'ani afi nsɛm nketenkete so na wode afoforo mfomso akyɛ wɔn

(Hwɛ nkyekyɛm 8)

(Yohane 13:3-5, 12-16) Ɔnam saa a ɔyɛe no so kyerɛɛ wɔn sɛnea wobetumi akɔ so ayɛ wɔn adamfo. Sɛ wobu afoforo sɛ wɔkyɛn wɔn a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn sɛ wobegye wɔn ho atom bere a wɔn adwene nhyia. Ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn sɛ wɔbɛkɔ so ayɛ nnamfo pa bere mpo a ɛsono wɔn adwene.

(Kenkan Kolosefo 3:13.) Sɛ wobrɛ wo ho ase a, ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛkɔ so ne afoforo anya abusuabɔ pa denam kasa pa a wobɛka akyerɛ wɔn no so. (Dw. 4:4) Sɛ obi aka asɛm a ɛmfata mpo a, kae sɛ yɛn nyinaa ka nsɛm bi a akyiri yi yɛanu yɛn ho. (Ɔsɛnk. 7:21, 22) Bisa wo ho sɛ, So me gyinaesi a mepɛ sɛ meyɛ nea ɛteɛ no som bo sen yɛn adamfofa no? Wubetumi ayɛ w'adwene sɛ wubegye nea obi ka no atom. Ma wo ho kwan na kɔ w'anim denam nea mo ne no anyɛ adwene wɔ ho no so a woremmɔ ho nkɔmmɔ anaa woremmɔ ho nkɔmmɔ bio no so.

(Kenkan Mmebusɛm 17:9; 1 Kor. 6:7) Ɛyɛ papa sɛ wode botae bi si w'ani so sɛ wobɛkɔ so ayɛ w'adamfo. Nnipa pii de ayamye ne afoforo adi nkitaho sɛnea ɛbɛyɛ a wobesiesie wɔn ntam asɛm no. (Dw. 34:14) Wubetumi aka sɛ: Yɛyɛ nnamfo akyɛ.

8. Sɛ akasakasa ba a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa wo ma woanya Kristofo nnamfo? (Kolosefo 3:13) (Hwɛ mfonini no nso.)

9. Sɛ akasakasa bi kɔ so a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase bɛboa wo? (Mmebusɛm 17:9)

10 ƆWƐN-ABAN

Ɛnyɛ sɛ yebehu nea ɛyɛ papa ne nea ɛyɛ bɔne, na mmom sɛ yebeyi akasakasa no afi hɔ na yɛakɔ so ayɛ nnamfo. - Mmeb. 18:24.

SƐ ƐSƐ SƐ YƐN NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMENLE NYINAMEN

10 Ɛtɔ da a, ɛyɛ den sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea a ɛsono wɔn su bɛfa adamfo. Ebinom wɔ suban bi a yɛn ani nnye ho. Ebinom nso, esiane sɛ wɔayɛ wɔn ayayade pɛn nti, ebia wɔnte adamfofa ase yiye. Ebinom nso wɔ amammerɛ bi a wɔn ani nnye ho, anaa wɔn anim yɛ den. Ebinom nso wɔ hɔ a, ɛyɛ den sɛ yɛne wɔn bɛbɔ.

11 Sua biribi fi Yesu boasetɔ no mu. Ná ɔne nnipa a wɔn suban ne ne de nhyia bɔ. Sɛ nhwɛso no, bere a asomafo Yakobo ne Yohane srɛɛ sɛ wɔmma wɔn dibea a ɛkorɔn wɔ Ahenni no mu no, woyii ahantan adi. (Mar. 10:35-37) Nanso Yesu de, ɔbrɛɛ ne ho ase gyaw ne dibea a ɛkorɔn wɔ soro ne hokwan ahorow a na ɔwɔ wɔ asase so no hɔ baa asase so. (Filip. 2:5-8) Nanso, Yesu nyaa Yakobo ne Yohane ne afoforo ho abotare.

12 Ná Yesu ani da hɔ wɔ nea na ɔhwɛ kwan sɛ ne nnamfo bɛyɛ no ho. Ná onim sɛ Yakobo ne Yohane adesrɛ a ɛyɛ ahantan no kyerɛ sɛ na wɔn mu pii pɛ sɛ wɔpere wɔn ho. (Marko 9:34) Ná Yesu nyinii wɔ ɔsom mu tebea koro no ara mu. Ná ɔsom mu tebea no kyerɛ sɛ anuonyam ne dibea ho hia yiye, enti na obetumi ate wɔn nsusuwii ase. Nanso, na ɔwɔ wɔn ho abotare, na ɔmaa wɔn bere ma wɔperee ahantan ne ahantan a na wɔrenya no mfe pii no. - Marko 10:42-45.

(Mmeb. 14:29) Yɛn nyinaa wɔ yɛn su ahorow, na emu pii nyɛ yɛn sintɔ, na mmom ɛyɛ yɛn su kɛkɛ. Enti sɛ afoforo nya yɛn ho abotare a, yɛn ani sɔ paa. (Monkenkan Efesofo 4:2.) Ɛho hia nso sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara ma afoforo. Ɛnsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ yɛne obiara bɛyɛ nnamfo pa, nanso ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Kristofo a ɛsono wɔn su mpo bɛtumi ayɛ baako.

14 Abotare bɛboa yɛn ma yɛde yɛn adwene asi yɛn nuanom Kristofo su pa so. Sɛ yɛyɛ saa a, ɛrenyɛ den sɛ yebehu sɛ ɛsono sɛnea yɛn mu biara te.

10. Dɛn na ebetumi ama ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ nnamfo?

11. Ɔkwan bɛn so na Yesu tumi ne wɔn a na ɛsono wɔn su dii adamfo?

12. (a) Dɛn na ɛboaa Yesu ma onyaa ne nnamfo ho abotare?

13. Ɔkwan bɛn so na boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛakura yɛn nnamfo mu? (Efesofo 4:2)

14. Dɛn na boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛde yɛn adwene asi so?

JUNE 2026 da a ɛto so 11

Nnamfo pa fi ayamhyehye ne ayamye mu kyekye afoforo werɛ

(Hwɛ nkyekyɛm 19)

wɔsuasua Yesu ne n'Agya Yehowa.

15 Nea ɛho hia sen biara no, yebetumi asrɛ Yehowa sɛ ɔmmoa yɛn mma yɛne wɔn a ɛsono wɔn su ntena. Bɔ mmɔden sɛ wubehu tebea ahorow a ebetumi ayɛ den ama wo, na bɔ mpae ansa na woagyina ano. Kae sɛ Yehowa a ɔyɛ yɛn Bɔfo no nim sɛ yɛn mu biara yɛ soronko. Enti sɛ wobɔ mpae a, nya awerɛhyem sɛ Yehowa nim nea ehia wo na ama woatumi agyina ano.

Bere a Yɛn Nuanom Rehu Amane

16 Sɛ yɛn nuanom rehu amane wɔ honam fam anaa wɔhaw a, ebia wɔbɛyɛ nneɛma a yɛn ani nnye ho. Sɛ nhwɛso no, ebia wɔbɛka asɛm bi anaa wɔbɛyɛ biribi a ɛbɛhaw yɛn. (Hiob 6:2, 3) Esiane sɛ ebia yennim ɔhaw a yɛn mfɛfo gyidifo refa mu nti, ebia yebebu yɛn ani agu wɔn so.

17 Sua biribi fi ayamye ne ayamhyehye a Yesu daa no adi no mu. Ɔdaa ayamye ne ayamhyehye adi kyerɛɛ wɔn a na wɔwɔ ahohia mu, a wɔn a na n'ani nna wɔn so mpo no. Sɛ nhwɛso no, susuw sɛnea ɔne onifuraefo Bartimeo dii no ho hwɛ. (Mat. 20:34; Mar. 10:46-52) Ɔkaa sɛ: "Nnipa no ho yɛɛ no mmɔbɔ, na ne yam hyehyee no maa wɔn".

15. Ɛhe na yebetumi anya mmoa de akɔ so ne wɔn a wɔn nipasu nte sɛ yɛn adamfofa no anya abusuabɔ pa?

16. Sɛ yɛn nuanom rehu amane wɔ ɔkwan bi so a, nsɛnnennen bɛn na yebetumi ahyia?

17. Dɛn na wusua fi sɛnea Yesu ne onifuraefo Bartimeo dii no mu?

12 ƆWƐN-ABAN

Yesu yɛɛ anwonwade maa Bartimeo huu ade.

(Kenkan 1 Tesalonikafo 5:14.) Kae sɛ, adamfo pa biara wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛboa wɔn, titiriw bere a wɔwɔ ahohia mu no. (Mmeb. 17:17) Adamfo a ɔte saa no nhu wɔn a wɔrehu amane no mmɔbɔ, na ɔyɛ nea obetumi biara boa wɔn, hyɛ wɔn nkuran, na ɔboa wɔn wɔ ɔkwan a ɛfata so.

19 Nneɛma a yebetumi ayɛ de ada ayamye ne ayamhyehye adi no bi ne nea ɛwɔ he? Ɛwom sɛ worentumi nnya wo yɔnko gyidini bi ho abotare, nanso wubetumi ayɛ nea wubetumi biara de ate nka ama no. (Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Tie nea ɔrefa mu, na sɛ ɛbɛyɛ yiye a, bɔ mmɔden hwehwɛ nsɛm a ebetumi akyekye ne werɛ. (Mmeb. 12:25) Hwɛ yiye na woammu w'ani angu so. (Mmeb. 18:13) Nya ne ho abotare, na nya adwene a ɛfata wɔ nea wohwɛ kwan sɛ ɔbɛyɛ no ho. - Efe. 4:32.

20 Yɛn nyinaa ani gye fekubɔ a yɛne yɛn nuanom Kristofo nya no ho. Nanso ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ esiane sɛ yɛnyɛ pɛ nti, ɛtɔ mmere bi a yɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a yɛmpɛ so.

18. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wo ne wo nnamfo a wɔrehu amane no di? (1 Tesalonikafo 5:14)

19. Ɔkwan bɛn so na yebetumi ada ayamye ne ayamhyehye adi? (Hwɛ mfonini no nso.)

20. Adamfo bɛn na wopɛ sɛ woyɛ?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 10: Onuabarima bi a ne mfe akɔ anim ne onuabarima kumaa bi adwene nhyia wɔ asasesin bi ho.

ASƐM BƐN NA WUBETUMI ADƆ KRISTOFO Nnamfo . . .

bere a mo adwene nhyia wɔ asɛm bi ho no?

bere a ɛsono mo su ahorow no?

bere a wo nuabarima anaa wo nuabea rehu amane?

DWOM 124 Ɔyɛ Ɔnokwafo Daa

AUGUST 24-30, 2026

DWOM 65 Kɔ W'anim!

ASƐM A ƐDA SO Ɔkwan bɛn so na yenya asɛnka kuw nhyehyɛe no so mfaso?

14

Nya Asɛnka Akuw Nhyehyɛe no so Mfaso

"Mede me koma nyinaa bɛkamfo [Yehowa, NW] treneefo asafo mu". - DW. 111:1.

(Dw. 148:1, 2, 12, 13) Nanso, ɛda no, ebia wo nso woka nnipakuw ketewaa bi a ebia emufo yɛ kakraa bi pɛ no ho. Asɛnka akuw no yɛ adwuma titiriw bi a ɛboa yɛn ma yedi adwuma a wɔde ahyɛ yɛn nsa sɛ yɛnka Ahenni no ho asɛmpa wɔ asase so nyinaa no ho dwuma. - Mat. 24:14.

2 Sɛ wohwɛ nhyehyɛe a wɔayɛ a yɛde yɛ asɛnka akuw no a, wote nka sɛn? Onuawa bi a wɔfrɛ no Wendy* ka sɛ: M'asɛnka adwuma no mu fã kɛse no ara gyina saa nhyehyɛe yi so. Masua asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ ho ade foforo afi afoforo hɔ, wɔaboa me ma mede botae asisi m'ani so wɔ honhom fam, na manya nnamfo a me ne wɔn bɛtena daa esiane nhyehyɛe a ɔdɔ wom yi nti. Onuabarima bi a wɔfrɛ no Rich de kaa ho sɛ: Mede ɔsom adwuma a meyɛ sɛ kuw sohwɛfo no bu no sɛ hokwan kɛse. Ɛwom sɛ adawurubɔfo bi tumi boa obi ma ɔbɔ asu de, nanso ɔpanyin a ɔhwɛ kuw bi so wɔ hokwan soronko a ɔde boa saa onipa no ma onya nkɔso wɔ honhom fam mfe pii.

* Wɔasesa edin ahorow no bi.

1-2. Nnipa pii te nka dɛn wɔ asɛnka kuw nhyehyɛe no ho?

3 Adesua yi mu no, yebesusuw adwuma a kuw sohwɛfo ne ne boafo yɛ ne sɛnea wɔhwɛ anuanom a wɔwɔ kuw no mu no ho. Ɛno akyi no, yebesusuw sɛnea yɛn mu biara betumi aboa ma asɛnka kuw no atu mpɔn ho.

AKORADE NO SO BEREBEREFO NE NE BƆFO

4 Ɔsom kuw sohwɛfo yɛ ɔpanyin* a asafo mu mpanyimfo apaw no sɛ ɔmmoa adawurubɔfo kuw bi mma wɔnkɔ wɔn anim wɔ honhom fam. Ɔkwan bɛn so na ɔyɛ saa? Nea edi kan no, odwen wɔn mu biara ho paa. (Mmeb. 27:23) Esiane sɛ ɔyɛ ɔhwɛfo a n'ani ku wɔn ho nti, ɔne wɔn bɔ fekuw. Sɛ ɔyɛ saa a, ɛboa no ma ɔhyɛ wɔn nkuran wɔ honhom fam, ɔboa wɔn wɔ wɔn nkate mu, na ɔboa wɔn wɔ akwan bi so. (Mmeb. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17) Nea ɛto so abien no, ɔboa adawurubɔfo no nyinaa ma wɔde nsi ne ahokeka kɔ asɛnka, titiriw dapɛn awiei. Sɛ ɛba a, ɔhwɛ sɛ ne boafo anaa ɔdawurubɔfo foforo a ne ho akokwaw bɛhwɛ kuw no so. Nea ɛto so abiɛsa no, ɔboa kuw no mufo ma wohu nea ɛsɛ sɛ wɔyɛ na ama wɔatumi akɔ asɛnka.

Sɛ ɛho behia a, asafo mu somfo a ɔwɔ ahoɔden betumi asom kosi sɛ ɔpanyin bi bedi dwuma no. Wɔfrɛ asafo mu somfo a ɔyɛ saa adwuma yi kuw somfo, efisɛ ɔnyɛ ɔhwɛfo wɔ asafo no mu. Mmom no, ɔsom wɔ mpanyimfo no akwankyerɛ ase bere a odi n'asɛde ho dwuma no.

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

4. (a) Asɛnka kuw sohwɛfo asɛyɛde titiriw ne sɛn? (b) Ɔkwan bɛn so na kuw sohwɛfo hwɛ wɔn a wɔwɔ ne kuw mu no? (Hwɛ adaka a n'asɛmti ne "Nsɛm a Asafo sohwɛfo Betumi Asua".)

Afotu a Wɔde Ma Kuw no Sohwɛfo

● Ma asɛnka nhyiam no nyɛ tiaa, mfa simma ason nnsen so, sɛnea ɛbɛyɛ a adawurubɔfo no betumi akɔ asɛnka ntɛm ara.

● Wo ne adawurubɔfo a wɔde wɔn ahyɛ kuw no mu dodow biara a wubetumi ayɛ adwuma, a wɔn a wɔn tebea mma wɔn kwan sɛ wɔbɛkɔ asɛnka nhyiam daa no nso ka ho.

● Yɛ ahwɛfo nsrahwɛ a etu mpɔn wɔ adawurubɔfo fie, Ahenni Asa so, anaa baabi foforo a ɛfata.

● Tete anuanom mmarima ma wɔmfa wɔn ahoɔden nyinaa nyɛ adwuma, na boa wɔn ma wɔfata ma wɔde asɛyɛde pii hyɛ wɔn nsa.

● Sɛ ehia sɛ wo ne akuw foforo hyiam mpo a, di wo som adwuma kuw no anim.

(1 Tim. 3:1) Ofi ne komam kamfo anuanom mmarima, ɔde Kyerɛwnsɛm mu afotu ma wɔn, na ɔtaa tete anuanom mmarima ma wɔfata sɛ wɔsom sɛ asomfo.

JUNE 2026 15

Esiane sɛ adwuma a kuw sohwɛfo yɛ ho hia nti, mpanyimfo kuw no paw mpanyimfo a wɔfata paa ma wodi saa adwuma yi ho dwuma.

5 Nhyiam kuw sohwɛfo betumi ahyia nsɛnnennen bere a ɔrehwɛ wɔn a wɔwɔ ne kuw no mu no. Susuw Jörg a ofi Germany a ɔne mpanyimfo pii a wɔwɔ asɛyɛde pii wɔ asafo no mu no ho hwɛ. Ɔka sɛ: "Ɛnyɛ mmerɛw sɛ mɛma asɛyɛde pii ayɛ pɛ. Ɛno nti, ɛyɛ den ma me sɛ metumi adu botae a mede asi m'ani so sɛ mɛkɔ wɔn a wɔwɔ me kuw no mu nyinaa nkyɛn no ho". Abel, ɔpanyin bi a wadi mfe 70 a ofi Uganda ka sɛ: "Yɛwɔ mpanyimfo ne asafo mu asomfo kakraa bi wɔ yɛn asafo no mu, enti asɛnka akuw no dɔɔso. Obed nso yɛ asafo mu panyin wɔ Suriname, na ɔka sɛ: "M'ani gye ho sɛ mɛtete afoforo, nanso egye bere ne ahoɔden, na ɛnyɛ bere nyinaa na yehu nea ebefi mu aba. Ɛno nti, mpɛn pii no, nea edi kan a wɔhwɛ wɔn ani so ne ntetee". Dɛn na ɛbɛtumi aboa mpanyimfo a wɔrehyia nsɛnnennen a ɛtete saa no?

6 Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ wɔyɛ asɛnka akuw nketewa sɛnea ɛbɛyɛ a ahwɛfo a wɔwɔ akuw no mu behu wɔn mu biara yiye na aboa wɔn ma wɔakɔ so ayɛ den wɔ honhom fam.

5. Nsɛnnennen bɛn na akuw so ahwɛfo binom hyia?

6. Ɔkwan bɛn so na asɛnka akuw nketewa a yɛhyɛ no boa kuw so ahwɛfo ma wɔhwɛ wɔn a wɔwɔ kuw no mu no?

Ɔpanyin bi betumi atete asafo mu somfo bi wɔ asɛnka kuw no mu, te sɛ nea ɔbɛka akyerɛ no sɛ ɔnhwɛ ɔsom adwuma nhyiam so

(Hwɛ nkyekyɛm 7)

Sɛ kuw no yɛ kakraa bi a, kuw so ahwɛfo tumi hwɛ wɔn dwumadi no fã a ɛho hia paa no yiye wɔn nuanom mmarima ne mmea.

7 Sɛ woyɛ kuw sohwɛfo wɔ asafo bi a mpanyimfo kakraa bi na wɔwɔ mu a, fa w'adwene si ntetee a wode bɛma wo boafo no so sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi aboa wo ama woahwɛ Onyankopɔn nguankuw no. (Monkenkan 1 Petro 5:2.) Fa nnwuma bi hyɛ wo boafo no nsa. Sɛ nhwɛso no, bere ne bere mu, fa no yɛ asɛnka adwuma no.

7. Wɔ asafo ahorow a mpanyimfo kakraa bi wɔ mu no, dɛn na kuw so ahwɛfo betumi ayɛ de ahwɛ sɛ wɔhwɛ kuw no mufo nyinaa yiye? (1 Petro 5:2) (Hwɛ mfonini no nso.)

16 ƆWƐN-ABAN

Akwampaefo ne adawurubɔfo foforo a wɔn ho akokwaw betumi ne adawurubɔfo foforo ne wɔn a wonni suahu pii ayɛ adwuma, na adawurubɔfo a wɔn ho akokwaw betumi aboa wɔn a wohia mmoa ama wɔatumi afi nkɔmmɔbɔ ase wɔ asɛnka mu, ayɛ sankɔhwɛ, anaa wɔne afoforo ayɛ Bible adesua.

Ma W'asɛnka Kuw No Nnya Nkonim

8 Sɛ wo ne afoforo kɔ asɛnka a, ɛma 'yɛhyehyɛ yɛn ho nkuran.' (Monkenkan Romafo 1:12.) Sɛ wo ne wɔn bom di adanse a, ebetumi ama wɔn a wɔwɔ kuw no mu no anya ahobammɔ ne ahotoso kɛse. Sɛ woyɛ aberante a w'akwahosan yɛ papa, nanso ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛkɔ asɛnka daa a, adɛn nti na womfa nsi w'ani so sɛ nnawɔtwe biara wo ne obi a ɔwɔ wo kuw no mu bɛbom ayɛ asɛnka adwuma no? Ebia ebehia sɛ wosan susuw nneɛma a ehia wo paa ho anaa woyɛ nsakrae wɔ ɔkwan a wofa so de wo bere di dwuma no ho. - Rom. 12:11; Kol. 4:5.

Sɛ wobɔ Yehowa mpae a, ɔbɛma woanya ɔpɛ no ne ahoɔden a wode bɛyɛ. - Filip. 2:13.

9 Yɛyɛ ahɔhoyɛfo. Sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi wɔ yɛn asɛnka kuw no mu a, ɛma anigye ne ɔdɔ ba mu. (Monkenkan Romafo 12:13.) So yebetumi ama yɛn fie ayɛ baabi a asɛnka kuw no hyiam? Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛda ahɔhoyɛ a ɛte sɛ abusua no adi wɔ yɛn asɛnka kuw mu a, ɛma yɛbɛn Yehowa ne yɛn ho yɛn ho. - Neh. 8:10; Aso. 20:35.

10 Nea edi kan no, sɛ yɛn ho akokwaw wɔ asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ mu a, dodow no ara na yɛn ani begye ho sɛ yɛne yɛn kuw no bɛbom ayɛ asɛnka adwuma no. So ɔsom adwuma no afã bi wɔ hɔ a wopɛ sɛ wunya mu nkɔso?

8. Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa ma yɛn kuw no anya nkɔso? (Romafo 1:12)

9. Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa ma anigye ne ɔdɔ aba yɛn asɛnka kuw no mu? (Romafo 12:13)

10. Sɛ yɛpɛ sɛ yenya nkɔso wɔ ɔsom adwuma no fã bi mu a, dɛn na yebetumi ayɛ? (Mmebusɛm 1:5; 27:17) (Hwɛ mfonini no nso.)

JUNE 2026 17

Asɛnka kuw ketewa a yɛwɔ no ma yetumi hu afoforo na yɛne wɔn bom yɛ asɛnka adwuma no

(Hwɛ nkyekyɛm 10)

Onuawa bi a ne din de Heather yɛɛ saa. Ɛwom sɛ na ɔyɛ fɛre de, nanso ɔka sɛ: "Mebisaa ɔkwampaefo bi sɛ ɔmmoa me mma menyɛ sankɔhwɛ. Ná ɔwɔ ɔdɔ ne ayamye, na na ɔhwɛ ma me ne no yɛ adwuma bere nyinaa. Bere bi mpo ɔboaa me ma mifii Bible adesua ase, na m'ani agye paa sɛ mesrɛe efisɛ seesei m'ani gye asɛnka ho bio".

ASƐM A ƐDA SO Wubetumi Anya W'asɛnka Kuw no so Mfaso

11 Honhom fam mfaso. Yɛn mu biara betumi anya asɛnka kuw nhyehyɛe no so mfaso. Sɛ nhwɛso no, wɔn a Yehowa dɔ wɔn titiriw te sɛ akunafo, nyisaa, ne nkwakoraa ne mmerewa no, yenya ahwɛfo a wɔhyɛ wɔn nkuran wɔ bere a ɛsɛ mu. (1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Afei nso, yenya ntetee a yehia paa wɔ Ahenni no ho asɛmpaka ne ɔkyerɛkyerɛ adwuma no afã horow ho.

12 Momma yɛnhwɛ sɛnea asɛnka kuw nhyehyɛe no boaa Wendy a yɛadi kan aka ne ho asɛm no. Ɔka sɛ: "Esiane sɛ na m'agya sɔre tia nokware no nti, na ɛnyɛ mmerɛw sɛ me maame ne asɛnka kuw no bɛkɔ asɛnka dapɛn awiei, nanso wɔmaa me kwan sɛ menkɔ. Onuawa kwampaefo bi a ne mfe akɔ anim gyee me fɛw so, na ɔboaa me ma minyaa nimdeɛ a aboa me wɔ asɛnka ne asafo no mu.

13 Mfaso a yenya wɔ nkate fam. Sɛ yɛne yɛn nuanom bom yɛ asɛnka adwuma no a, ɛma yɛne wɔn nya ayɔnkofa a emu yɛ den. (Filip. 1:27) Esiane sɛ asɛnka kuw no yɛ ketewa nti, ebetumi ayɛ mmerɛw ama wɔn a wɔyɛ aniwufo anaa wɔn a wɔhaw wɔn wɔ nnipakuw kɛse mu no nso sɛ wɔbɛfa yɛn adamfo. (2 Kor. 6:13) Yebetumi anya nnamfo a wɔte saa no mu awerɛhyem sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ mmere a emu yɛ den mu, te sɛ bere a yɛyare, yɛte nka sɛ...

11-12. Honhom fam mfaso bɛn na wubetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu? Ka osuahu bi.

13. Sɛ yɛboa asɛnka kuw bi a, mfaso bɛn na yenya? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi mfiase no nso.)

18 ƆWƐN-ABAN

(1 Tes. 5:14) Akyinnye biara nni ho sɛ yebehia nnamfo pa kɛse daakye. (Mat. 24:21) Ebia yɛn haw ahorow no remfi hɔ, nanso sɛ yehu sɛ yebetumi de yɛn ho ato anuanom mmarima ne mmea a wɔdɔ yɛn na wɔboa yɛn so a, yebetumi adi wɔn so yiye. - Mmeb. 17:17.

14 Mfaso ahorow: Yenya yɛn asɛnka kuw no mmoa wɔ bere a yare rekɔ so, atoyerɛnkyɛm, ayaresa mu ahokyere, ɔtaa, ne sikasɛm mu ahokyere. Sɛ nhwɛso no, wɔ asafo biara mu no, Asafo Ɔsom Boayikuw no ne kuw so ahwɛfo yɛ nhyehyɛe a wɔde bɛboa wɔn a wɔwɔ ahiade titiriw. Hwɛ mmoa a mfaso wɔ so ne mmoa a ɔdɔ wom a yenya fi yɛn asɛnka kuw no hɔ!

15 Sɛnea yɛadi kan aka no, Yehowa ahyehyɛde no sõ yiye. Ɔsoro fã no nkutoo mu no, honhom abɔde anokwafo ɔpepem ɔhaha pii na ɛwɔ hɔ. Asase so fã no nso yɛ den sen ɔpepem akron, na ɛredɔɔso da biara da. (Sak. 8:23; Adi. 5:11) Yehowa asomfo nyinaa bom yɛ adwuma sɛ Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no ho dawurufo! (Adi. 14:6, 7) Ɛmmra sɛ yebenya asɛnka kuw nhyehyɛe a ɛboa yɛn ma yɛde yɛn koma nyinaa yi Yehowa ayɛ no so mfaso koraa. - Dw. 111:1.

14. Ɔkwan bɛn so na yɛn asɛnka kuw no boa yɛn wɔ atoyerɛnkyɛm anaa atoyerɛnkyɛm bere mu?

15. Dɛn na ɛka yɛn nyinaa bom wɔ Yehowa ahyehyɛde no mu?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Anuanom mmea baanu a wɔwɔ asɛnka kuw bi mu ne wɔn rekɔ asɛnka.

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Ɔkwan bɛn so na kuw sohwɛfo ne ne boafo hwɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ wɔn asɛnka kuw mu no?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de aboa yɛn asɛnka kuw no ma asi no yiye?

■ Mfaso bɛn na yebetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu?

DWOM 61 Adansefo, Monkɔ N'anim!

AUGUST 31 kosi SEPTEMBER 6, 2026

DWOM 89 Muntie, Monyɛ Osetie, Na Nhyira Nka Mo

DƐN nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie asɛm yiye wɔ asafo nhyiam ase ne honhom fam dwumadi afoforo ase, ne ɔkwan a yebetumi afa so ayɛ saa.

Hwɛ Sɛnea Wutie Asɛm Yiye

Monhwɛ sɛnea mutie asɛm yiye. - LUKA 8:18.

YEHOWA de honhom fam aduan pii ma yɛn nnɛ, enti yebetumi aka asɛm a Dawid kae yi bi: "Yehowa ne me hwɛfo; hwee renhia me". - Monkenkan Dwom 23:1, 2, 5.

2 Ɔkwan biako a Yehowa fa so ma yɛn honhom fam aduan nnɛ ne yɛn asafo nhyiam ahorow no. Mpɛn pii no, yesusuw nsɛm a yenim no ho wɔ saa nhyiam ahorow no ase. Sɛ yɛwɔ nokware no mu gyidi a emu yɛ den mpo a, yehia nkaesɛm a ɛte saa. (2 Pet. 1:12) Nanso, sɛ wɔde nneɛma bi a ɛfa Onyankopɔn som ho rema a yɛasusuw ho mpɛn pii a, ɛyɛ den ma wo sɛ wubetie? Asɛm yi betumi aboa wo. Yɛbɛhwɛ nea enti a ɛsɛ sɛ yetie asɛm yiye wɔ asafo nhyiam ase, ne sɛnea wɔn a wɔkyerɛkyerɛ wɔ asafo no mu betumi aboa afoforo ma woatie asɛm no. Na yebesusuw nyansahyɛ ahorow bi a ebetumi aboa yɛn ma yɛayɛ atiefo pa ho.

KAE SƐ YEHOWA NE YƐN NA ƐKYERƐKYERƐ

3 Yehowa nam n'Asɛm Bible no so kasa kyerɛ yɛn. (2 Tim. 3:16, 17) Ná Yesu nim saa, na ɔde Onyankopɔn Asɛm no dii dwuma nyansam ma enti n'atiefo bisaa sɛ: Ɛyɛɛ dɛn na ɔbarima yi nim Kyerɛwnsɛm no saa bere a wansua ade wɔ sukuu mu?

1-2. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa hwɛ ne nkurɔfo honhom fam ahiade nnɛ? (Dwom 23:1, 2, 5) (b) Dɛn na yebesusuw ho wɔ Kristofo nhyiam ho?

3. Ɔkwan bɛn so na Yehowa kasa kyerɛ yɛn, na ɔkwan bɛn so na n'asomfo de n'Asɛm no di dwuma yiye?

20

(Yoh. 7:15) Bere a nnipa komapafo tee sɛ Yesu rekyerɛkyerɛ Onyankopɔn Asɛm mu no, wɔn ani gyei paa. Tete Kristofo te sɛ ɔsomafo Paulo ne Apolo nso de Kyerɛwnsɛm no dii dwuma yiye bere a na wɔne afoforo rekasa no. (Aso. 17:2, 3; 18:24, 28) Yɛn a yɛyɛ Yehowa Adansefo no nim sɛ Bible na yɛde yɛ yɛn nsɛm, ɔkasa ahorow, ne video ahorow no. Wɔn a wɔyɛ dwumadi wɔ nhyiam a ɛte saa ase no ma Onyankopɔn Asɛm yɛ wɔn nkyerɛkyerɛ no fã titiriw ɛnyɛ sɛ wɔkenkan fi mu kɛkɛ, na mmom wɔsan kyerɛ atiefo no sɛnea wɔde nea ɛka no bɛyɛ adwuma. - Luka 24:32.

Enti sɛ Yehowa nam n'Asɛm so kasa kyerɛ yɛn wɔ asafo nhyiam ase na yehu n'apɛde a, ɛnyɛ den sɛ yebetie no. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ, sɛ yetie Yehowa na yɛyɛ n'apɛde a, n'ani gye. - Mmeb. 27:11.

ASƐM BƐN NA ƐSƐ SƐ YETIE WƆ Nhyiam Ase

(Mat. 22:37) Dodow a yesua Yehowa ho ade no, dodow no ara na ɔdɔ a yɛwɔ ma no no mu yɛ den. Saa ɔdɔ no kanyan yɛn ma yɛpɛ sɛ yetie no, yɛtie no, na yɛsom no sɛnea n'Asɛm kyerɛ no. - Kenkan Yohane 4:23, 24; 1 Yoh. 5:3.

4. Adwene bɛn na nsɛmfua tie ne tie da no adi?

5. Dɛn na ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa no kanyan yɛn ma yɛyɛ? (Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3)

Nyansahyɛ a Ɛma Yɛyɛ Otiefo Pa

Bere a wobisaa Yehowa asomfo a wɔde mfe pii asom no sɛ, Dɛn na ɛboa wo ma wutie asɛm yiye wɔ asafo nhyiam ase no, wɔde nyansahyɛ a edidi so yi mae:

• Suefawn, a ɔbɔɔ asu wɔ afe 1986 mu no ka sɛ, Tena Ahenni Asa no anim sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛhwɛ ɔkasafo no ne video ahorow no yiye.

• David, a ɔbɔɔ asu wɔ 1983 mu no ka sɛ, Mebɔ Yehowa mpae mpɛn pii sɛ ɔmmoa me mma memfa m'adwene nsi nneɛma so, na mekae me ho sɛ, sɛ mekɔ asafo nhyiam, na mede m'adwene si nneɛma so, na mede me ho hyɛ mu a, na ɛyɛ m'asɔre no fã.

• Nicolas, a ɔbɔɔ asu afe 1982 no ka sɛ, Fa si w'ani so sɛ wobɛda obiara a ɔwɔ dwumadi no mu ase wɔ nhwɛso pɔtee bi, asɛm bi, anaa mfatoho bi a w'ani agye ho wɔ nea ɔyɛe no ho.

• Augustin, a ɔbɔɔ asu wɔ 1988 mu no ka sɛ, Meka kyerɛ me ho bere nyinaa sɛ, sɛ akoa nokwafo no ayɛ n'adwene sɛ ɔbɛsan akɔ adesua bi so a, ɛyɛ honhom fam aduan a ɛba ne bere mu.

6 Nea enti a yetie asɛm wɔ asafo nhyiam ase ne sɛ yɛdɔ nkurɔfo. (Mat. 22:39) Sɛ yɛkɔ asafo nhyiam a, Yehowa kyerɛkyerɛ yɛn sɛnea yɛbɛboa yɛn mfɛfo gyidifo ne wɔn a wonnya nhuu no no.

6. Dɛn na yesua fa afoforo a yɛbɛboa wɔn ho wɔ yɛn nhyiam ahorow ase?

JUNE 2026 21

Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wo ne nkurɔfo bɛbɔ nkɔmmɔ a, hwɛ sɛnea wo nuanom mmarima ne mmea da saa nimdeɛ no adi wɔ dwumadi ahorow a wɔyɛ wɔ asafo nhyiam ase wɔ nnawɔtwe no mfinimfini no mu.

(Deut. 32:44-47) Sɛ yetie Onyankopɔn Asɛm wɔ yɛn nhyiam ahorow ase a, ɛhyɛ yɛn nkuran ma yɛkɔ so de boasetɔ twɛn wiase foforo no. (Rom. 8:25) Esiane sɛ yɛte nna a edi akyiri mu nti, ɛho hia paa sɛ yetie Yehowa nnɛ efisɛ ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ wɔ ne som mu. - Mat. 24:42-44; Adi. 1:3.

Sɛnea Yɛbɛboa Afoforo Ama Wɔatie Wɔ Asafo Nhyiam Ase

8 Ɛsɛ sɛ anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ wɔ agua so, ne titiriw no wɔn a wɔma baguam ɔkasa no kɔ so ma wɔn kasa ho nimdeɛ tu mpɔn. Sɛ wosiesie ɔkasa a egyina Bible so yiye a, ebetumi atwetwe nkurɔfo aba nokware no mu na aboa wɔn mfɛfo gyidifo ma wɔakɔ so atena nokware no mu. Enti, ɛnsɛ sɛ wɔn a wɔma ɔkasa wɔ nhyiam ase no bu nneɛma pa a wobetumi ayɛ no adewa. Ɛwom sɛ wɔn a wɔma baguam kasa titiriw na wɔkyerɛw saa nsɛm yi de, nanso yebetumi de nnyinasosɛm a ɛwom no ayɛ adwuma wɔ baguam kasa biara a wɔde bɛma yɛn no mu. - 2 Tim. 4:2; Tito 1:9.

7. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛkɔ so tie Yehowa?

8. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ wɔ baguam no kɔ so yɛ wɔn ade yiye?

9 Yɛ nhyehyɛe a emu da hɔ. Sɛ́ ɔkasafo no, wopɛ sɛ w'asɛm no yɛ nea ntease wom. Sɛ asɛm no yɛ den dodo a, ebetumi ama atiefo no adwene atu afra. Dɛn na wubetumi ayɛ na ama woasusuw asɛm no ho yiye? Nneɛma a edidi so yi bi ni: (1) Bɔ mmɔden sɛ wobɛkyerɛ nneɛma atitiriw a wobɛka ho asɛm no mu pefee wɔ mfiase no. (2) Fa nsɛm no mu biako bi ka ho, gye bere kakra fi nsɛntitiriw no mu, na ka nsɛntitiriw a edi hɔ no ho asɛm pefee ansa na woakɔ so. (3) Ka nsɛntitiriw no ho asɛm tiawa wɔ wo awiei asɛm no mu.

(Mmeb. 2:4, 5; Aso. 4:20) Sɛ wudwinnwen kyerɛw nsɛm ne nsɛm a wɔde ama wo no ho a, ɛbɛboa wo ma woahu saa nsɛm no. Onua bi a ofi United States a wadi mfe 70 kae ɔkasa bi a otiei bere a na ɔyɛ aberantewa no. Ɔkae sɛ: Mekae kasa a ɔkasafo no de hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛmfa Onyankopɔn Asɛm no nkenkan nsusuw nneɛma ho yiye.

11 Dwen nea w'atiefo hia ho, na fa nyansahyɛ ahorow ma wɔn. Sɛ́ anka wobɛka nsɛm pii akyerɛ wɔn no, fa Kyerɛwnsɛm no hyɛ wɔn nkuran na ma wonhu nea ɛsɛ sɛ wɔyɛ.

9. Dɛn nti na ɛho hia sɛ ɔkasa yɛ nea ntease wom?

10. Dɛn nti na ɛho hia sɛ w'ani gye asɛm no ho?

11. Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛma nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so wɔ ɔkasa ahorow mu? (1 Timoteo 4:13-16)

22 ƆWƐN-ABAN

ma ɔnkɔ so nyɛ den wɔ honhom fam bere a ɔreyɛ n'adwuma wɔ Efeso no. (Kenkan 1 Timoteo 4:13-16.) Dwen nea w'atiefo hia ho, na boa wɔn ma wonhu akwan a wobetumi afa so de asɛm no adi dwuma wɔ wɔn asetenam.

12 Sɛ wo ne w'atiefo rekasa a, ɛnyɛ den koraa sɛ wɔbɛte asɛm no ase na wɔagye atom. Nhomawa a wɔato din Fa Wo Ho Hyɛ Akenkan ne Ɔkyerɛkyerɛ Mu no ka sɛ: "Ka asɛm no wɔ ɔkwan bi so a ɛkyerɛ sɛnea wote nka wɔ asɛm no ho ne sɛnea w'atiefo no te nka".

13 Bisa ɔkasafo bi a ne ho akokwaw afotu. Wobɛyɛ dɛn ayɛ eyi? Ebia wo ne ɔkasafo bi a ne ho akokwaw bedi kan asusuw wo nsɛm ho na afei wode ne nyansahyɛ no aka w'asɛnka no ho. Afei nso, ka kyerɛ no sɛ ontie nea woreka no na ɔmma wo nyansahyɛ a ɛbɛma woahu sɛnea wobɛyɛ ɔkyerɛkyerɛfo pa. (Mmeb. 1:5) Yɛn nyinaa wɔ "anifurae", na ebia yɛrentumi nhu sɛ yɛrekyerɛkyerɛ nneɛma mu wɔ ɔkwan a emu da hɔ na mfaso wɔ so anaa.

Sɛnea Wobɛyɛ Otiefo Pa

14 Sɛ yɛma Yehowa nkaesɛm ho anisɔ a yɛwɔ no mu yɛ den a, yɛbɛyɛ atiefo pa. Yehia Onyankopɔn nkaesɛm na ama yɛatumi agyina nsɛnnennen a yehyia wɔ "mmere a emu yɛ den" yi mu no ano.

12. (a) Sɛ woredi ɔkasa a, adɛn nti na ɛyɛ papa sɛ wobɛma wo kasa mu ada hɔ? (b) Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

13. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ asafo mu akyerɛkyerɛfo hwehwɛ afotu fi ɔkasafo a wɔwɔ osuahu hɔ? (hwɛ mfonini no nso.)

* Sɛ wopɛ akwan foforo a wobɛfa so ayɛ ɔkasafo ne akyerɛkyerɛfo pa a, hwɛ Fa W'adwene Si Akenkan ne Ɔkyerɛkyerɛ So nhomawa no ne Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso nhoma no.

14. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yenya su a odwontofo a ɔkyerɛw Dwom 119 daa no adi no bi? (Dwom 119:24, 111, 167)

Bisa ɔkasafo bi a ɔwɔ osuahu ma ɔmmoa wo mma wonyɛ ɔkyerɛkyerɛfo pa

(Hwɛ nkyekyɛm 13)

23

Kɔ so tie Onyankopɔn nkaesɛm, na mma kɔmputa anaa abɛɛfo mfiri ntwetwe w'adwene (Hwɛ nkyekyɛm 17)

(2 Tim. 3:1) Sɛ ɛtɔ mmere bi a yɛte nka sɛ yɛate asɛm koro no ara mpɛn pii a, ɛsɛ sɛ yedwinnwen adwene a odwontofo a ɔkyerɛw Dwom 119 no wɔ wɔ Onyankopɔn nkaesɛm ho no ho. Kenkan Dwom 119:24, 111, 167.

15 Ɛsɛ sɛ yenya honhom fam aduan ho adwempa, sɛnea na ɛsɛ sɛ Israelfo no nya mana a Yehowa de maa wɔn bere a na wɔwɔ sare no so no ho adwempa no. (Ex. 16:15, 31) Akyinnye biara nni ho sɛ mfiase no, Israelfo no ani sɔɔ mana no. Ná efi Yehowa hɔ, na na ɛyɛ dɛ, na ɛboaa wɔn ma wɔtenaa ase. Ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Yehowa ahyehyɛde no na ɛyɛe yiye.

Ɛsɛ sɛ yedwinnwen nokwasɛm a ɛne sɛ nyansa a yenya fi mu no betumi aboa yɛn wɔ yɛn asetena mu no nso ho. - Mmeb. 3:13, 16-18; Yoh. 17:3.

16 Sɛ yɛde nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so di dwuma a, yebetumi ayɛ atiefo pa. Hwɛ nea aboa Yehowa asomfo bi a wɔde mfe pii asom ma wɔakɔ so atie asɛm wɔ asafo nhyiam ahorow ase. Sɛ mansiesie me ho a, ɛyɛ den ma me sɛ mɛma mmuae, na m'adwene kyinkyin. József a ɔde mfe 52 asom Yehowa no ka sɛ: M'ani gye ho sɛ metie nsɛm a minim no efisɛ sɛ mihu nsɛm no wɔ akwan horow so a ɛma mete ase yiye. Na ɔka sɛ: Sɛ onuabarima bi nyɛ ɔkasafo pa a, mede m'adwene si asɛm a ɔka fi Onyankopɔn Asɛm mu no so sen sɛnea ɔkasa no so.

17 So ebetumi ayɛ yiye sɛ wɔde biako anaa abien no bedi dwuma?

15. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akɔ so akyerɛ honhom fam aduan a yenya wɔ nhyiam ahorow ase no ho anisɔ?

16. Dɛn na aboa Yehowa asomfo bi a wɔde mfe pii asom ma wɔakɔ so atie asɛm wɔ asafo nhyiam ahorow ase? (Hwɛ adaka Nea Ɛbɛma Yɛatie Asɛm Yiye no nso.)

17. Dɛn na wubetumi ayɛ de atie asɛm yiye wɔ asafo nhyiam ase? (Hwɛ mfonini no nso.)

24 ƆWƐN-ABAN

So nyansahyɛ a edidi so yi mu biako betumi aboa wo ma woatie yiye? (1) Sɛ wudi aduan ansa na nhyiam no adu a, hwɛ sɛ wubedi aduan ketewaa bi sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛma w'ani ada hɔ. (2) Kɔ hɔ ntɛm na kɔtena ase ansa na dwumadi no afi ase. (3) Fa abɛɛfo mfidie yɛ komm, na mma ɛnnhaw wo wɔ nhyiam no mu. (4) Hwɛ nea wɔbɛka ho asɛm no kwan. (5) Fa w'adwene si ɔkasafo no so. (6) Kyerɛw nsɛntitiriw ho nsɛm tiawa, anaa yɛ ho mfonini. (7) Bɔ mmɔden sɛ wubedwinnwen kyerɛw nsɛm atitiriw no ne ɔkwan a emu da hɔ a wɔde ama no ho. (8) Bisa wo ho sɛ, 'Mɛyɛ dɛn de saa asɛm yi aboa obi wɔ asafo no mu anaa asasesin no mu?' (9) Sɛ wokɔ nhyiam akɛse ne nketewa a, bɔ da no asɛmti, nsɛm a wobesusuw ho, ne kyerɛwsɛm atitiriw a wɔde bɛma wɔ ɔkasa biara mu no ho mfonini.

fa w'adwene si nnwom ne video ahorow a wɔde fi dwumadi no ase no so.

Kɔ So Tie Yehowa

18 Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie wɔ asafo nhyiam ahorow ase efisɛ sɛ yɛyɛ saa a, yɛma Yehowa kyerɛ yɛn "trenee akwan so". (Dw. 23:3; 31:3) Yehia afotu a ɛbɛboa yɛn na yɛantwe yɛn ho amfi yɛn kwan so te sɛ ɔkorow a mframa bɔ no. Enti 'ma w'ani mmra sɛnea wutie' no so na fa akwankyerɛ a yenya wɔ asafo nhyiam ahorow ase no di dwuma. (Luka 8:18) Wɔn a wotie Yehowa no ani begye nnɛ na wobenya daa nkwa daakye. - Dw. 119:2, 14.

18. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie asɛm wɔ asafo nhyiam ahorow ase?

WUBEBU ASƐM SƐ?

■ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yetie wɔ nhyiam ahorow ase?

■ Ɔkwan bɛn so na anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ wɔ asafo nhyiam ase no betumi aboa afoforo ma wɔatie asɛm?

■ Wobɛyɛ dɛn ayɛ otiefo pa?

DWOM 87 Mommra Mma Moanya Akomatɔyam

ASETENAM NSƐM

Yɛasom Yehowa Bɛyɛ Mfe 70 Wɔ Cuba

GUSTAVO JOSEPH anom asɛm

WƆWOO me afe 1947 wɔ Caribbean supɔw fɛfɛ bi a wɔfrɛ no Cuba so, na ɛwɔ atifi fam Caribbean Po no ne Atlantic Po no ntam. Mewoo me no, m'awofo woo me nuabeanom nkumaa baanu, na yɛn baasa nyinaa tenaa akuraa bi a wɔfrɛ no Esmeralda ase.

Mekae sɛ na asomdwoe wɔ yɛn akuraa ketewa no ase, na na yɛne yɛn abusuafo bi te sɛ yɛn wɔfa, yɛn wɔfa, ne yɛn nananom na ɛte. Ná yɛwɔ aduan a ɛbɛso yɛn, na na yɛn ani gye.

Bere a midii bɛyɛ mfe nnum no, m'awofo fii ase ne Walton Jones suaa Bible no. Ná ɔyɛ ɔsɛmpakafo a ɔyɛ nsi a na otwa bɛyɛ nnɔnhwerew du ansa na wakɔ yɛn akuraa no ase. Bere biara a ɔbɛba no, na yɛn abusuafo no pii hyia wɔ me nananom fie de nnɔnhwerew pii ne no bɔ Bible mu nkɔmmɔ.

Saa bere no, na Yehowa Adansefo wɔ hokwan sɛ wɔsom Yehowa wɔ Cuba. Ná yenim yɛn sɛ yɛka asɛm no wɔ afie afie, na na yɛde nhoma a ɛsom bo pii hyɛ yɛn nkotoku ne nkotoku a Bible ho nhoma ahyɛ mu ma. Afei nso, na yɛtaa nantew!

ASƐM A ƐHYƐ A YƐBƐHYƐ

Bere a midii bɛyɛ mfe nnum no, me papa ne me wɔfa kɔɔ ɔmantam nhyiam bi wɔ supɔw no so baabi foforo. Awerɛhosɛm ne sɛ, saa akwantu no mu no, wɔn baanu nyinaa nyaa atiridiinini esiane nsu a na ayɛ fĩ nti. Mekae sɛ bere a wɔsan baa fie no, me wɔfa hweree ne ti, nanso ankunkum no. Nanso me papa wui bere a na wadi mfe 32 pɛ.

Bere a me papa wui no, me maame sii gyinae sɛ ɔbɛma yɛn abusua no akɔtena ne nuabarima nkyɛn wɔ akuraa bi ase wɔ Lombillo.

Mebɔɔ asu August 26, 1957 wɔ asubɔnten bi a ɛbɛn Lombillo mu. Saa bere no na madi mfe du, nanso na minnim sɛ bɛyɛ mfe abien akyi no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ Cuba no asetena bɛsesa koraa.

26. ƆWƐN-ABAN

Wotuu no gui, na Komunis nniso bedii ade.

Enti, nkakrankakra yɛhweree ɔsom mu ahofadi kɛse a na yɛwɔ no bere tenten no. Awiei koraa no, aban no baraa yɛn Kristofo dwumadi ahorow, na wɔde anuanom anokwafo ɔhaha pii koguu afiase. Wɔbɔɔ ebinom mmaa mpɛn pii na wɔamma wɔn aduan mpo. Ɛtɔ mmere bi a, na wodi mogya, a Bible ka sɛ ɛnsɛ sɛ yedi.

Ɛmfa ho nsɛnnennen a yehyiae no, yɛkɔɔ so hyiaam som Yehowa. (Heb. 10:25) Yɛyɛɛ nhyiam akɛse mpo wɔ mfuw mu anaa mmeae foforo wɔ ɔman no mu nyinaa. Mekae bere bi a onua bi maa yɛn kwan sɛ yɛmfa ne nguan dan kɛse no nyɛ baabi a yɛyɛ nhyiam no. Yɛantumi ansiesie dan no ansa na yɛakɔ no, na yɛantumi amfa nguan no mpo amfi mu. Nanso, yɛyɛɛ nhyiam no, na wɔboaboaa nnwan ankasa ne nnwan a wɔde gyina hɔ ma wɔn no ano! - Mika 2:12.

Yɛn ani sɔ adwumaden a anuanom a wɔboaa yɛn ma yenyaa honhom fam aduan saa bere no yɛe no. Sɛ nhwɛso no, na wɔkyere nhyiam dwumadi ahorow no gu kasɛt so na wɔkyekyɛ wɔ ɔman no mu nyinaa. Sɛ na anyinam ahoɔden nni nhyiambea hɔ a, na onua bi de ne sakre a wɔato dinamo gu so na ama anyinam ahoɔden aba. Saa kwan yi so na na yetumi de anyinam ahoɔden ma kasɛt afiri no, na yetumi tie dwumadi no. Ebia na tebea a yɛwom nyɛ papa, na na yenni nhoma dodow a yɛn mfɛfo gyidifo a wɔwɔ aman foforo so wɔ no, nanso yɛn nsa anka honhom fam aduan da.

Akwampaefo ne Awofo

Bere a midii mfe 18 no, mifii ase somee sɛ daa kwampaefo wɔ Florida, na bɛyɛ afe akyi no, wɔpaw me sɛ ɔkwampaefo titiriw wɔ Camagüey, ɔman no ahenkurow mu.

A. Ahenni Som Sukuu a wɔyɛ ma mpanyimfoCamagüey, Cuba, 1966

B. Yɛn ayeforohyia da, 1967

A

B . . . . . . . . . . . . . . .

C

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO 1994

D Asɛntitiriw

C. Ɔmansin adwuma wɔ 1990 mfe no mu

D. Nhyiam a edi kan a wɔyɛe bere a wɔbarae no, 1994

Meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ adwuma afi anɔpa 3:00 kosi anɔpa 11:00 wɔ adwuma no mu. Ná mempɛ sɛ mɛsɔre ntɛm saa, nanso nhyehyɛe no ma mitumi kɔɔ so yɛɛ asɛnka adwuma no na me ne Emilia kɔɔ asafo nhyiam ahorow nyinaa.

Afe 1969 mu no, wɔwoo yɛn babarima a odi kan, Gustavo, na wɔka kyerɛɛ me sɛ menkɔ so nyɛ bere nyinaa som adwuma no wɔ ɔmansin adwuma no mu. Saa bere no, na ɛyɛ ade a aba so wɔ Cuba sɛ obi bɛsom sɛ ɔmansin sohwɛfo na bere koro no ara ɔrehwɛ n'abusua.

Sɛ mitwa m'ani hwɛ mfe a yɛde yɛɛ ɔmansin adwuma no a, m'ani gye sɛ mihu sɛnea Yehowa hyiraa ne nkurɔfo a wɔwɔ Cuba no. Akyinnye biara nni ho sɛ, ohyiraa mmɔden a yɛn awofo bɔe sɛ yɛbɛtete yɛn mma ma wɔadɔ no no so.

WƆDE BƆKYERƐ WƆ BƆKYERƐ MU

Wɔ 1960 ne 1970 mfe no mu no, yefii ase hui sɛ wɔabara yɛn adwuma no. Wɔtotoo Ahenni Asa ahorow mu, wɔpam yɛn asɛmpatrɛwfo fii ɔman no mu, wɔkyeree anuanom mmerante pii de wɔn koguu afiase, na wɔtoo baa dwumadibea a ɛwɔ Havana no mu.

Esiane sɛ na wɔabara yɛn adwuma no nti, na yebetumi akɔ asafo ahorow mu nnawɔtwe awiei nkutoo. Enti asafo biara nyaa nnawɔtwe awiei nsrahwɛ abien. Ná yɛtaa fa sakre, efisɛ na ɛno ne akwantu a nyansa wom sen biara. Nokwarem no, na wɔnka yɛn nsrahwɛ no ho asɛm wɔ baguam. Ná ɛsɛ sɛ yɛma ɛte sɛ nea yɛrebɛsra abusuafo. Ná ɛnyɛ den koraa sɛ yɛbɛyɛ saa. Nokwarem no, na yɛte nka sɛ yɛyɛ abusuafo araa ma na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛamma yɛn werɛ amfi sɛ honhom fam botae bi nti na yɛrebɛsra asafo ahorow no. (Marko 10:29, 30) Nanso, na ɛsɛ sɛ yɛyɛ anifere. Ná polisifo taa di yɛn akyi na wobisabisa yɛn nsɛm. Sɛ nkurɔfo hu yɛn a, na wotumi kyere yɛn mpo. - Rom. 16:4.

28 ƆWƐN-ABAN

E

G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

F

E. Emilia wɔ Adwumam Dwumadibea wɔ Cuba baa dwumadibea no, afe 2000 mfiase

F. Nhyiam Asa a wohyiraa so, 2012

G. Bible Sukuu a Wɔyɛ Ma Kristofo Awarefo, afe 2013

Bere a yɛkɔɔ hɔ no, yehyiaa anuanom mmarima ne mmea pii a na wonni honam fam nneɛma pii de, nanso wɔdaa ayamye adi. Ɛyɛɛ te sɛ nea mmoadabi no dɔɔso sen nnipa a wɔwɔ mmeae bi, nanso yɛn nnamfo no fi ayamye mu de wɔn mmoadabi biako pɛ maa yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi ada yiye anadwo.

Sɛ yɛkɔsrasra asafo ahorow a, na yentumi mfa yɛn mma nyinaa nka yɛn ho, enti na yɛfa abofra biako pɛ na ɛkɔ bere a na me maame ne me nuabea no hwɛ wɔn a aka no wɔ fie no.

Me de, mitumi de adwuma a na meyɛ wɔ adwumayɛbea hɔ ne m'adwuma a na meyɛ sɛ ɔmansin sohwɛfo no ano. Ɔkwan bɛn so? Ɛtɔ mmere bi a na meyɛ adwuma mprenu nnawɔtwe no mu biako anaa abien sɛnea ɛbɛyɛ a menya nnawɔtwe awiei. Nanso mihui sɛ bere tenten a mede adwuma a ɛsɛ sɛ meyɛ ma m'adwumamfo no ma wɔn adwuma a wɔbɛyɛ no nnawɔtwe awiei no, sɛ mekɔ asafo ahorow so a, wɔn na wɔbɛboa me.

ASƐM A ƐDA SO Nsakrae a Ɛba Yɛn Asetenam no Ma Yenya Anigye

Da bi wɔ afe 1994 mu no, anuanom a wodi asafo no anim wɔ Cuba no frɛɛ yɛn ahwɛfo akwantufo a na yɛdɔɔso bɛyɛ 80 no nyinaa kɔɔ nhyiam titiriw bi wɔ Havana. Mfe pii akyi no, yɛn ani gyei paa sɛ yehyiaa mu!

Wɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ wɔne aban mpanyimfo ahyia sɛnea ɛbɛyɛ a abusuabɔ a ɛda aban no ne Yehowa Adansefo ntam betumi ayɛ papa.

JUNE 2026 29

Baa Boayikuw a Ɛwɔ Cuba, 2013

Efi saa bere no, yɛne aban mpanyimfo no bɔɔ nkɔmmɔ, na yɛn ani gyei.

Akyiri yi yehui sɛ na atumfoɔ no nim ahwɛfo akwantufo no bi din dedaw, nanso na wɔpɛ sɛ yɛhwehwɛ mu hu nea wɔwɔ.

Wɔ September 1994 mu no, wɔmaa yɛn kwan sɛ yɛnsan nsi baa dwumadibea no. Ɛbaa mu sɛ, yetumi de ɔdan a na wɔato mu mfe 20 a na atwam no dii dwuma.

Afei, wɔ 1996 mu no, wɔfrɛɛ me ne Emilia wɔ telefon so sɛ yɛnkɔsom wɔ Betel. Bere a me ho dwiriw me no, mekaee anuanom no sɛ meda so ara wɔ me mma baanu wɔ fie, na wɔn na ehia me paa. Anuanom no susuw me tebea no ho na akyiri yi wɔhyɛɛ me den sɛ wɔpɛ sɛ yɛkɔ so som wɔ Betel. Yɛpenee so, na yɛfii ase yɛɛ nhyehyɛe sɛ abusua no nyinaa betu akɔ Havana.

Mfiase no, na m'ani nnye Betel som ho, efisɛ na mede mfe pii ayɛ ɔmansin ne ɔmantam adwuma ma enti na m'adwene ne me koma nyinaa wɔ asɛnka mu.

Yɛn ani gye paa sɛ yɛahu sɛ yɛn mma ne yɛn mmanana resom Yehowa. Yɛte nka te sɛ ɔsomafo Yohane a wabɔ akwakoraa no. Ɔkae sɛ: "Biribiara nni hɔ a ɛma minya anigye kɛse sen eyi, sɛ mɛte sɛ me mma nam nokware no mu". - 3 Yoh. 4.

Seesei a yɛde bɛyɛ mfe 30 asom wɔ Betel no, me ne Emilia yɛ nea yebetumi biara sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ ɔsom adwuma a wɔde ahyɛ yɛn nsa no ɛmfa ho sɛ yare a ɛne kokoram ne nkwakoraabɔ ne mmerewabɔ de ɔhaw abrɛ yɛn da biara da no. Bere a yɛresom Yehowa mfe pii no, yehyiaa nsɛnnennen bi, nanso ɛyɛ yɛn dɛ sɛ yɛde bɛyɛ mfe 70 asom "anigye Nyankopɔn" no wɔ Cuba supɔw so ha! - 1 Tim. 1:11; Dw. 97:1.

Yɛne yɛn babea ne ne kunu wɔ ɔmansin nhyiam ase

30 ƆWƐN-ABAN

NSƐM A AKENKANFO BISA

Apam abien bɛn na ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm wɔ Galatifo 4:24?

Bere a ɔsomafo Paulo kaa Abraham ne Sara ne Hagar ntam abusuabɔ ho asɛm wiei no, ɔkae sɛ: Eyinom betumi ayɛ sɛnkyerɛnne kwan so ade; efisɛ mmea baanu no gyina hɔ ma apam abien. (Gal. 4:22-24) Kan no, na ntease a yɛwɔ ne sɛ apam abien no ne Mmara apam no ne apam foforo no.

(Gal. 4:25) Ná Hagar gyina hɔ ma Mmara apam a wɔyɛe wɔ Bepɔw Sinai so wɔ afe 1513 A.Y.B. mu no. (Ex. 19:5, 6) Esiane sɛ na nnipa a wɔnyɛ pɛ ntumi nni Mmara no so pɛpɛɛpɛ nti, ɛkae Yudafo no sɛ wɔyɛ bɔne nkoa. 10:4.

(Gal. 4:23) Saa bɔhyɛ no ne Abraham apam no. (Gal. 3:29; 4:28, 30) Wɔaka ho asɛm tiawa wɔ Genesis 22:18 sɛ: "W'asefo [Abraham] so na asase so aman nyinaa nam benya nhyira, efisɛ woatie me nne".

Eyi yɛ nsakrae a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ March 15, 2006, Ɔwɛn-Aban, kratafa 10-12.

(Gen. 3:15) Ɛdaa adi sɛ 'aseni' a wɔhyɛɛ ho nkɔm no befi Abraham mu. Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ saa 'aseni' no gyina hɔ ma Yesu Kristo titiriw, nanso wɔn a 'wɔyɛ Kristo dea' anaa 144,000 a wɔne Yesu bedi ade wɔ n'Ahenni mu no ka saa sɛnkyerɛnne kwan so aseni no ho. (Gal. 3:16, 29; Adi. 14:1-3) Sɛ Onyankopɔn bɔhyɛ a ɔhyɛɛ Abraham no ba mu a, wɔn a wogye Yesu tom na wotie no no benya nhyira pii.

Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, sɛ Yudafo a wɔwɔ ne bere so no de wɔn ho hyɛ Mmara no so a, wɔbɛkɔ so ayɛ nkoa te sɛ Hagar. Nanso, sɛ wogye Abraham "aseni" titiriw, Yesu Kristo tom a, wobenya ahofadi te sɛ Sara. Wobenya ahofadi ankasa afi bɔne ne owu mu. (Yohane 8:32-34) Sɛ wɔannye Yesu antom a, anka wɔrennya Mmara apam no atirimpɔw titiriw, a ɛne sɛ ɛbɛkyerɛ wɔn kwan akɔ Kristo no.

Ná Galatifo a Paulo rekyerɛw wɔn no mu pii nyɛ Yudafo, na na wɔnhyɛ Mmara no ase da. Ná wɔn mu binom a wɔpɛ sɛ wɔyɛ Yudafo ka sɛ ɛsɛ sɛ Amanaman mufo Kristofo di Mmara no so, a twetiatwa nso ka ho.

JUNE 2026 da a ɛto so 31

ƆWƐN-ABAN ® KA YEHOWA Ahenni Ho Asɛm

June 2026.* Ɔfã 147, No. 6

ASƐMMISA Yi Mu

Adesua nsɛm a yebesua August 10-16

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokware Wɔ Gyidi Ho Sɔhwɛ Ahorow Mu

Adesua nsɛm a yebesua August 17-23.

Sɛnea Wobɛkɔ So Akura Kristofo Nnamfofa Mu

Adesua nsɛm a yebesua August 24-30.

Nya Asɛnka Akuw Nhyehyɛe no so Mfaso

Adesua nsɛm a yebesua August 31September 6.* 20

Hwɛ Sɛnea Wutie Asɛm Yiye

ASETENAM NSƐM

Yɛasom Yehowa Bɛyɛ Mfe 70 Wɔ Cuba

NSƐM A AKENKANFO BISA

BIBLE MU ASƐM

Po so Asawu Wɔ Bible Mmere Mu

Ebia wɔn a wɔkenkan Bible no bɛkae sɛ na Yesu akyidifo no bi yɛ apofofo. (Marko 1:16-20) Ná wɔde asawu di nam wɔ Galilea Po no so.

Wɔyɛɛ asawu a wɔde kyekyere mpataa no. Ná asawu no kɛse no gyina mpataa a wɔpɛ sɛ wɔkyere no so. Mpɛn pii no, na asawu nketewa anaa abo a wɔde hyɛ no mu so na wɔde hyɛ no mu, bere a na asawu akɛse no mu duru wɔ fam, na nnua anaa kurokuro wɔ atifi.

(Luka 5:6) Bible ka Yakobo ne Yohane ho asɛm sɛ "wɔsesaw wɔn asau" a ɛbɛyɛ sɛ na wɔde nsa ne nwera na ɛyɛ. (Mat. 4:21) Ɛbɛyɛ sɛ bere biara a wɔde asau no bedi dwuma no, na mpataayifo no siesie asau no. Luka san ka wɔn a wɔsesa asau no ho asɛm sɛ "wɔhohoroa wɔn asau" sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛyi dɔte anaa atɛkyɛ afi asau no mu. (Luka 5:2) Ɛno akyi no, na mpataayifo no de asau no sɛn hɔ na ama asau no awow. - Hes. 47:10.

Yesu too nsa frɛɛ mmarima a na wɔtaa de asawu di dwuma no sɛ nnipa yifo.

Yɛde nhoma yi yɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a nkurɔfo fi wɔn pɛ mu yi ntoboa de boa no fã.

Bible mu nsɛm a wɔatwe adwene asi so wɔ ha nyinaa fi Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) June 2026 Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, ɔmampanyin; Mark L. Questell, ɔmampanyin ne sikakorafo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa twe code no

JW.ORG ®

w26.06-E