OCTOBER 2026

GBETAKPƆXƆ LE NU GBLƆM LE YEHOWA ƑE FIAFIA DZI

NUSƆSRƆ̃ SIWO LE MÍAƑE: December 7, 2026-January 3, 2027

1926

ƑE ALAFA ÐE

NYATI si nye January 1, 1926, ƒe Gbetakpɔxɔ gblɔ be: "Ɣeyiɣi si Mawu awɔ ŋkɔ na eɖokui la le aƒe tum. Mawu ana ame aɖe nanye eƒe ɖasefo le anyigba dzi".

Kaka ƒe 1926 naɖo la, Yehowa to Kristo, si nye hamea ƒe ta la dzi, na eme kɔ ƒãa be gbeƒãɖeɖedɔae wòle be wòanye nu vevitɔ le Kristotɔwo ƒe agbe me. Esia tae "dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la na agbalẽ yeyewo Mawu subɔlawo, wɔ asitɔtrɔ le kpekpeawo ŋu, eye wòna wova se Kristotɔwo ƒe agbanɔamedziwo gɔme nyuie wu. (Mat. 24:45) Kristo kpɔ egbɔ be xɔ kple dɔwɔnu siwo hiã be woawɔ gbeƒãɖeɖedɔa la su wo si.

Agbalẽ Yeye Kple Asitɔtrɔ Siwo Wowɔ Ðe Kpekpeawo Ŋu

Le April me la, wogblɔ le The Golden Age (si woyɔna fifia be Nyɔ!) me be woaɖe agbalẽ yeye aɖe si ƒe tanyae nye Deliverance la ɖe go. Agbalẽ sia ava xɔ ɖe Studies in the Scriptures teƒe abe agbalẽ vevitɔ si wozãna le gbeƒãɖeɖedɔa me ene.

Ƒe geɖee nye esia la, Biblia Nusrɔ̃viwo srɔ̃a Ŋɔŋlɔawo Me Nusɔsrɔ̃ ƒe agbalẽawo le woƒe kpekpewo me, gake tso May me la, wodze Gbetakpɔxɔ me nyatiwo sɔsrɔ̃ gɔme.

Bunker Hill, Illinois, ecclesia [hamea] sue la do gbe na mi, eŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe hame aɖe le lɛta si wòŋlɔ na Nɔviŋutsu Rutherford me. Kwasiɖagbewo la, míesrɔ̃a [nyati] siwo Habɔbɔa ɖo ɖi na ŋkeke mawo. Míedaa akpe ale gbegbe be mí katã míate ŋu akpɔ kekeli yeyea ne eva ɖo.

Kekeli yeyea, alo gɔmesese yeye si su wo si, kpe ɖe Biblia Nusrɔ̃viwo ŋu be woƒe susu katã nɔ gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Le kpɔɖeŋu me, nyati si nye Nɔnɔme Alo Nubabla? ɖe eme be Nɔnɔme tutuɖo, si te gbe ɖe ameŋububu kple dɔmenyonyo ɖeɖe fia dzi ɖeɖe ko, na be ame aɖewo ɖe asi le Kristotɔ vavãwo ƒe dɔ ŋutɔŋutɔ ŋu. Nyati la xlɔ̃ nu be: Amesi lɔ̃a Aƒetɔ la la, ele nɛ be . . . wòalé eƒe seawo me ɖe asi azɔ. . . . Yehowa gblɔ be: Miawoe nye nye ɖasefowo be, nyee nye Mawu. . .

Nyati bubu si ƒe tanyae nye "Vɔsa Kple Subɔsubɔ" la te gbe ɖe edzi be Kristotɔ vavãwo ɖea lɔlɔ̃ si le wo si na Yehowa fiana to subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe me. Nyati ma de dzi ƒo na Biblia Nusrɔ̃viwo katã be woawɔ Aƒetɔ la ƒe subɔsubɔdɔa veviedodotɔe, dzonɔamemetɔe, kple dzonɔamemetɔe, eye woanye Aƒetɔ la ƒe ɖasefowo eye woaɖe gbeƒã eƒe gbedeasia na dukɔwo kple anyigbadzitɔwo. - Yes. 43:10, 12; Mat. 24:14.

2 GBETAKPƆXƆ

Tɔtrɔ siawo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi va dze le hameawo me enumake. Kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, July 15, 1926 ƒe Gbetakpɔxɔ ta lɛta sia: Nyati siwo do nyitsɔ laa, Nɔnɔme Alo Nubabla? kple Vɔsa Kple Subɔsubɔ, nye dzideƒo kple akɔfafa gã aɖe na mí. Míate ŋu axlẽ míaƒe Gbetakpɔxɔwo fifia ko o, ele be míasrɔ̃ wo. Lɛta la wu enu kple nya sia be edze abe didi gã aɖe le amewo katã si xoxo be woaɖe woƒe susuwo agblɔ le ablɔɖe geɖe wu me le nusɔsrɔ̃awo me ene, eye le mɔ bubu nu la, esia le vi ɖem na míaƒe ha la ŋutɔ.

Takpekpewo Te Gbeƒãɖeɖedɔa Ðe Edzi

Le May ƒe nuwuwu la, Biblia Nusrɔ̃vi geɖe ƒo ƒu ɖe takpekpe aɖe si wowɔ le London, England la me. Dɔwɔla siwo nɔ Britain ƒe nuwɔnaa wɔe be esesẽ be woaxɔ agbalẽtamɔ̃wo, eya ta nɔvi siwo le Brooklyn Betel la wɔ dɔ gaƒoƒo geɖe tsɔ na agbalẽ gbadza si ƒe tanyae nye The Standard for the People ƒe 117,000 ɖe edzi.

Le Memleɖa, May 29 lia dzi la, wozã agbalẽvi mawo nyuie. Woxlɔ̃ nu le takpekpea ƒe ɖoɖowɔɖi me be: Wode dzi ƒo na ame ɖe sia ɖe si tsɔ eɖokui na be wòade takpekpea be wòakpɔ gome le Fia la kple Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖedɔa me. Yi Alexandra Fiasã la kaba ale si wòanya wɔ, eye nàyi aɖawɔ dɔ le Subɔsubɔ Dɔdzikpɔƒea.

Le July 15, 1926 ƒe Gbetakpɔxɔ me la, wogblɔ be: Xɔlɔ̃awo kpɔ dzidzɔ ale gbegbe. Wose le wo ɖokui me be yewowɔ yewoƒe ŋutete katã be yewoawɔ ɖe Yehowa ƒe sedede sia dzi: Miawoe nye nye ɖasefowo be nyee nye Mawu.

Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, Nɔviŋutsu Rutherford ƒo nu le Royal Albert Hall le tanya si nye Nukata Xexemeŋusẽwo Le Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒuƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒuƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒu Ƒ

Nɔviŋutsu Rutherford ɖe nu me le eƒe nuƒoa me be xexemeŋusẽwo ƒe anyidzedze tso esi wogbe Yehowa kple Eƒe Fiaɖuƒe la me. Nɔviŋutsu Rutherford yi edzi ƒo nu tsi tre ɖe Dukɔwo ƒe Nubabla la ŋu hegblɔe ɖi be maganɔ anyi o.

Gbeƒãɖeɖe LE INDIA

Esime Nɔviŋutsu Rutherford nɔ takpekpe me le London la, edo go Edwin Skinner, si nye mɔɖela (si woyɔna fifia be mɔɖela)

A. Agbalẽ si me woɖe asi le amewo ŋu le

B. Alexandra Fiasã, London

C. Royal Albert Hall, London

ÐEÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

A

Ð Ð Ð Ð

Ð Ð Ð Ð

D. George Wright (miame) kple Edwin Skinner esime wonɔ subɔsubɔm le India

E. George Draper

D Nyatakakawo

Ð Ð Ð Ð

Le takpekpea megbe la, Nɔviŋutsu Rutherford bia tso Edwin si be wòava srã ye kpɔ le London.

Nɔviŋutsu Skinner ɖo ŋku edzi be: "Mese le ɖokuinye me le mɔ aɖe nu be woakpe mí be míayi duta". "Meyi London le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi . . . , eye meɖoe kplikpaa be ne wobiam be mayi aɖasubɔ le duta la, maɖo eŋu enumake be, Ɛ̃. " Nyateƒee, Nɔviŋutsu Rutherford biae be: "Aleke nàdi be mayi India?" " Edwin ɖo eŋu be: "Ɣekaɣie nàdi be mayi?"

Kwasiɖa etɔ̃ pɛ ko megbe, le July me la, Edwin kple George Wright, si hã nye nyanyuigblɔla lɔ̃ame bubu, ɖo tɔdziʋu yi India. Nɔviŋutsu Skinner wɔ dɔ abe alɔdzedɔwɔƒea dzikpɔla ene le Afghanistan, Burma (Myanmar), Ceylon (Sri Lanka), India, kple Persia (Iran) ƒe dɔa me. Nɔviŋutsu Skinner nɔ India ƒe 64 sɔŋ va se ɖe esime wòwu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le ƒe 1990 me.

DZƆDZƆLA ƑE ƑE AGBENƆNƆWO Kplɔa Ame Ða Le Subɔsubɔdɔa Me

Tso ƒe 1894 me lɔƒo la, habɔbɔa le mɔzɔlawo ɖom ɖa be woayi Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒowo gbɔ. Le July 1926 me la, wova trɔ dɔ si wɔm mɔzɔlawo le la. Woƒe mɔzɔzɔa dzi ɖe edzi tso ŋkeke ɖeka dzi va ɖo ŋkeke eve, eye wobia tso wo si be woazã gaƒoƒo 100 le gbeadzi ɣleti sia ɣleti.

Nɔviŋutsu George Draper, si nye dzikpɔla mɔzɔla, gblɔ le lɛta aɖe si wòŋlɔ ɖo ɖe Gbetakpɔxɔ me be: Wokpɔa mɔ be avũ aɖe naxlɔ̃ nu

[Yes. 56:10] Nu si wòle be mɔzɔlawo kple ame bubu ɖe sia ɖe . . . nawɔe nye be woasrɔ̃ Gbetakpɔxɔ . . . Esiawoe nye nu siwo mele agbagba dzem be made nye susu kple nye dzi me. Nɔviŋutsu Draper wu eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa nu le ƒe 1938 me.

NEW YORK CITY Takpekpe

Wowɔ takpekpe gã mamlɛtɔ si wowɔ le ƒe ma me le October 14-18, 1926 dzi le New York City. Nudzɔdzɔgbalẽ siwo le nutoa me lɔ̃ be yewoaɖe gbeƒã Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye "Xexeme Ƒe Ʋiʋli Gãtɔ Kekeake La Ðo Vɔ".

Le Fiɖa, October 15 dzi la, R. J. Martin ɖe trakt yeye aɖe si ƒe tanyae nye Against the People ɖe go, si ŋu wotrɔ asi le be wòaɖe kuxi siwo le nyadzɔdzɔgbalẽwo me kple Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒowo me la ɖe go. Nɔviŋutsu Martin gblɔ be, "Míedze míaƒe agbalẽtamɔ̃wo gɔme, eye mía viŋutsuawo awɔ dɔ zã kple keli va se ɖe esime woata nyatakaka sia ƒe kɔpi miliɔn ɖeka alafa eve blaatɔ̃; eye míabia nɔvi siwo le takpekpea me be woayi aɖatsɔe ana amewo". Kaka fiẽ ma naɖo la, woma agbalẽ 300,000 sɔŋ.

Le kwasiɖanuwuwu la, woma trakt siwo ade miliɔn ɖeka!

4 GBETAKPƆXƆ

F. Nyadzɔdzɔgbalẽ me gbeƒãɖeɖe na Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye Anyigba Ƒe Ʋiʋli Gãtɔ Kekeake La Ðo Vɔ

G. Takpekpe si wowɔ le Madison Square Garden, New York, le October 1926 me

dɔwɔla dovevienuwo ma Deliverance 3,783 kple agbalẽ gbadza 35,140.

Le Kwasiɖagbe, October 17 lia, fiẽ ga 3:00 me la, ame siwo ade 12,000 ye se Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo. Esi nuƒoa wu enu la, ɖetsɔlemetɔwo bia nyatakaka bubuwo. Woma agbalẽ akpe asieke kple edzivɔ, si nye xexlẽme gãtɔ kekeake si wona le takpekpe aɖe me va de asi na ɣemaɣi.

ADAMS STREET 117 ƒe xɔ

Esi agbalẽwo didi le dzidzim ɖe edzi ta la, nɔvi siwo le agbanɔamedzinɔƒewo le Brooklyn kpɔe be ehiã be woakeke míaƒe agbalẽtamɔ̃wo ɖe enu. Ƒe geɖee nye ema woƒle xɔ si le Concord Street 18 la, gake xɔ sia mate ŋu axɔ ɖeɖekpɔkpɔ si hiã la o. Nɔviŋutsuawo ƒle anyigba aɖe le Adams Street, si didi tso xɔ si nɔ anyi xoxoa gbɔ vie la dzi. Wodze xɔ gã aɖe si me xɔ enyi le la tutu gɔme, si ƒe lolome anɔ abe teƒe eve ene.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, habɔbɔa akeke ta kabakaba eye wòayi edzi anɔ dzadzɛ, si adzra Mawu ƒe amewo ɖo be woadze axɔ ŋkɔ si nye Yehowa Ðasefowo.

Dɔwɔƒe si le 117 Adams Street, Brooklyn, New York

OCTOBER 2026 ƒe 5

DECEMBER 7-13, 2026

HADZIDZI 46 Yehowa, Míeda Akpe Na Wò

AKPAÐOÐOA Be wòakpe ɖe mía ŋu míatu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme ɖo ahaɖee afia.

Ðe Akpedada FiaNu Ka Tae, Eye Aleke Nàwɔe?

Mikpɔ mia ɖokui dzi be mienye akpedalawo. - KOL. 3:15.

ESI John* xɔ ƒe 95 la, eƒe lãme gblẽ eye ame aɖewo le eŋu kpɔm. Gbe sia gbe ne ame aɖe va srãe kpɔ alo na kpekpeɖeŋu sue aɖe gɔ̃ hã la, John gblɔna be, Akpe na wò. Emegbe eŋlɔa amea ƒe ŋkɔ ɖe agbalẽvi sue aɖe me. Le ŋkekea ƒe nuwuwu la, ebia tso ame si le eŋu kpɔm la si be wòakpe ɖe ye ŋu yeade klo ɖe yeƒe aba gbɔ ale be John nate ŋu ado gbe ɖa. Eyome edaa akpe na Yehowa ɖe ame siwo katã nyo dɔme nɛ gbe ma gbe la ta. Ame siwo léa be na John la dometɔ ɖeka gblɔ be, Togbɔ be John ƒe lãme mele kɔkɔm o hã la, ekpɔtɔ nye dzidzɔme eye eƒe dzi dze eme. John ƒe nuteƒekpɔkpɔa ɖee fia be ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme nana míekpɔa dzidzɔ kple dzidzeme.

2 Nublanuitɔe la, míele xexe si me akpedada bɔ ɖo me, eye Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amewo magava nye akpedalawo o. (2 Tim. 3:1, 2) Ame aɖewo ŋlɔa akpedada be.

3 Ele be Yehowa subɔlawo natso vovo na ame siwo le xexe sia si mekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu o la.

* Míetrɔ ŋkɔa.

1. Nu kae nèsrɔ̃ tso Yohanes ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

2. Nukae nye nyateƒe le ame geɖe ŋu le egbexexea me?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

6

Akpedada nana míekpɔa dzidzɔ kple dzidzeme (Kpɔ memama 1)

(Kol. 3:15) Eya ta menye akpedada ɖeɖe koe hiã o, ke ele be míadi mɔ siwo dzi míato aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia hã. Mina míadzro biabia etɔ̃ siawo me: (1) Nu ka tae wòle be míada akpe? (2) Aleke míate ŋu atu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe seselelãme deto ɖo? (3) Aleke míate ŋu aɖee afia be míenye akpedalawo?

NU KA TA Wòle Be Míada Akpe?

(Lod. 15:15) Ɣeaɖewoɣi la, mí katã míedoa go dodokpɔ siwo ate ŋu ana dzi naɖe le mía ƒo. Míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe dodokpɔ siwo me tom míele dzi ɣesiaɣi o, gake míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ale si míawɔ nui dzi. Ne míetsɔ susu ɖo míaƒe agbemenuwo ɖeɖe ko ŋu la, ŋkeke ɖe sia ɖe adze abe vɔ̃, alo dzɔgbevɔ̃e ene.

4. Nukata ŋudzedzemakpɔmakpɔ ƒe nɔnɔme gblẽa nu?

5 Ŋudzedzekpɔkpɔ ɖea vi na mí. Akpedada nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu. Lododowo 15:15 ƒe akpa mamlɛtɔ gblɔ be: Ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la ɖua kplɔ̃ ɣesiaɣi. Ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la ƒoa susu ɖe nu nyuiwo ŋunu siwo ta wòdaa akpe ɖo la ŋu. Esia wɔnɛ be nu manyomanyo siwo le eƒe agbe me la nu yina. Ŋudzedzekpɔkpɔ kple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu nyuiwo ŋu alea nana wòkpɔa dzidzɔ geɖe wu, eye wòsena le eɖokui me abe ɖe wòle dzidzɔ kpɔm le kplɔ̃ ɖuɖem ɣesiaɣi ene.

6 Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7. Ne míedaa akpe na Yehowa hedoa akpe nɛ le gbedodoɖa me la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaganɔ dzimaɖi tsim o.

5. Aleke ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu?

6. Nukata woate ŋu agblɔ be akpedada kpena ɖe mía ŋu be míaganɔ dzimaɖi tsim o? (Filipitɔwo 4:6, 7)

OCTOBER 2026 ƒe 7 lia

Di ɣeyiɣi gbe sia gbe nàbu yayra siwo su asiwò la ŋu (Kpɔ memama 9-10 lia)

Kakaɖedzi si le mía si be ayi edzi alé be na mí le etsɔme si akpe ɖe mía ŋu be míaganɔ dzimaɖi tsim ɖe etsɔ si gbɔna ŋu o. (Mat. 6:25-34) Azɔ hã, le míaƒe gbedodoɖa siwo tso dzi me, siwo me aɖatsi gɔ̃ hã le ŋuɖoɖo na me la, Yehowa naa Mawu ƒe ŋutifafa mí, si nye susu kple dzi ƒe ŋutifafa si ɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna.

7 Ne míedaa akpe na Yehowa ɖe eƒe amenuveve ta la, ana míate ɖe eŋu kplikplikpli wu. Nu nyui ɖe sia ɖe si le mía si la tso Yehowa gbɔ. (Xlẽ Yakobo 1:17.) Ena nunana geɖe mí, siwo dometɔ aɖewoe nye tafea kple mɔkpɔkpɔ na ɖeɖekpɔkpɔ. Nu ka tae? Menye ɖe míedze na wo o, ke boŋ esi wòlɔ̃ mí tae. (Rom. 3:24; Ef. 2:8) Ne míekpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ƒe amenuveve ŋu la, míetena ɖe eŋu abe mía Fofo lɔlɔ̃a kple mía Xɔlɔ̃ vevitɔ ene.

ALEKE Míate Ŋu Atu Akpedada Ƒe Seselelãme Gã Aɖe Ðo?

8 De ŋugble le yayra siwo su asiwò va yi ŋu.

7. Aleke ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu kpena ɖe mía ŋu míetena ɖe Yehowa ŋu geɖe wu? (Yakobo 1:17)

8. Vi kae wòaɖe na mí ne míede ŋugble le yayra siwo míekpɔ va yi ŋu? (Korintotɔwo II, 4:7)

le wò agbe me ne èdo go kuxi sesẽ aɖe ɖewohĩ wò ame vevi aɖe ƒe ku, lãmesẽkuxi sesẽ aɖe, alo tsitretsiɖeŋu le wò xɔse ta eye nèbia ɖokuiwò be, Aleke mewɔ te ŋu nɔ te ɖe nɔnɔmea nui? Gake fifia ne èkpɔ megbe la, ède dzesii be menye wò ŋutɔ wò ŋusẽ mee nèto te ɖe nɔnɔmea nui o. Ke boŋ Yehowa yra ɖe wò agbagbadzedzewo dzi tsɔ ŋusẽ geɖe si nèhiã la na wò be nàdo dzi. (Xlẽ 2 Korintotɔwo 4:7; kpɔ numetotonya si le ŋusẽ si gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu.) Ne ède ŋugble le ale si Yehowa kpe ɖe ŋuwò le blema ŋu la, àkpɔ ŋudzedze deto ɖe eŋu. - Ps. 103:2.

9 De ŋugble le yayra siwo su asiwò fifia ŋu. Biblia de dzi ƒo na mí be: "Mida akpe ɖe nu sia nu ta". (1 Tes. 5:18) Di ɣeyiɣi gbe sia gbe nàxlẽ wò yayrawo. Àte ŋu awɔ esia ŋdi me be nàdze ŋkekea gɔme nyuie le zã me be nàwu ŋkekea nu kple susu nyui alo le ɣeyiɣi bubu si sɔ na wò la me. (Ps. 92:1, 2) Abe John si ŋu míeƒo nu tsoe va yi ene la, àte ŋu awɔ esia.

9-10. Yayra kawoe nèkpɔna tso Yehowa gbɔ gbe sia gbe? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8 GBETAKPƆXƆ

Aleke nàwɔ atso nya me le nu siwo nàŋlɔ ɖe wò agbalẽa me la ŋu?

10 Gbã la, de ŋugble le susu siwo tae wòle be nàda akpe na Yehowa gbe sia gbe la ŋu. (Ps. 40:5) Àte ŋu ada akpe nɛ ɖe gbɔgbɔmeyayra siwo su asiwò la ta gbedodoɖa ɖe sia ɖe si wòsea, mawunyakpukpui ɖe sia ɖe si nèxlẽ si faa akɔ na wò, kple nyati ɖe sia ɖe, video ɖe sia ɖe, alo television dzi wɔna ɖe sia ɖe si ʋã wò be nàse le ɖokuiwò me be Esia tututue hiãm egbea! (Ps. 65:2; Mat. 24:45; Rom. 15:4) Azɔ hã, de ŋugble le ŋutilãmeyayra siwo nana wò agbe vivina ŋu ɣeɖoto ƒe atsyɔ̃, nuɖuɖu ƒe vivi, alo ame aɖe ƒe nu léa dzi na wò la ŋu. Míekpɔa dzidzɔ ɖe yayra siawo katã ŋu elabena Mawu na agbenɔnɔ kple agbegbɔgbɔ mí. (Dɔwɔwɔwo 17:25) Yayra bubu kawo hãe nàte ŋu agblɔ tso Yehowa gbɔ egbea? - Ef. 5:20.

(Lod. 12:25; 16:24) Àte ŋu atsɔ dɔmenyowɔwɔ suewo gɔ̃ hã ade wò yayrawo dome. Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ. Nɔvinyɔnu aɖe si ƒe vinyɔnu ku la, le gɔmedzedzea me la, esesẽ nɛ be wòadzi ha le míaƒe kpekpewo me. Egblɔ be: "Ɣeaɖeɣi la, nɔvinyɔnu aɖe si nɔ anyi le mɔa ƒe go kemɛ dzi la va kpɔm mele avi fam. Lɔlɔ̃ si le menye na nɔviawo de to nam ale gbegbe. Alɔdodo kpui aɖe kpe ɖe vidada sia si le nu xam la ŋu be eƒe dzi yɔ fũ kple akpedada.

12 Ne míede ŋugble le yayra siwo su mía si va yi kple esiwo le mía si fifia ŋu la, esia doa dzidzɔ na mí ale gbegbe. Gake abe ale si míegblɔe le gɔmedzedzea me ene la, menye ɖeko wòle be míada akpe ko o, ke ele be míaɖee afia hã.

ALEKE MÍATE Ŋu Akpɔ Ŋudzedzekpɔkpɔe?

13 Aleke míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae? Bu nya siwo ƒo xlã nya siwo dze le míaƒe nyati sia ƒe mawunyakpukpuia me ŋu kpɔ. Esi apostolo Paulo xlɔ̃ nu mí be míada akpe vɔ la, eyi edzi gblɔ be: Nu sia nu si miawɔ le nya me alo nuwɔna me la, miwɔ wo katã le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkɔ me, eye miada akpe na Mawu Fofo la to eya amea dzi. Na míadzro ale si míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia to míaƒe nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me la me kpɔ.

14 Gblɔ ale si nèda akpe nɛ. Ne ame aɖe wɔ dɔmenyo na wò vie gɔ̃ hã la, dze agbagba nàda akpe nɛ, ɖewohĩ ne èʋu ʋɔtru nɛ alo eƒo nu tso nu nyui aɖe si wòwɔ na wò alo wòde dzi ƒo nɛ ŋu. Ɣeaɖewoɣi la, àdi be yeaŋlɔ wò ŋudzedzekpɔkpɔ afia to asitelefon, e-mail, alo lɛta dzi. Le kpɔɖeŋu me, ɖe hamemetsitsi aɖe va srã wò kple wò ƒomea kpɔ? Àte ŋu aŋlɔ lɛta aɖe aɖo ɖe hamemetsitsi la atsɔ aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afiae. (1 Tes. 5:12, 13) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ada akpe na hamemetsitsiwo srɔ̃wo hã.

11-12. Yayra kawoe míekpɔna to mía nɔviwo dzi?

13. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

14. Mɔ kawo nue nàte ŋu aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo le? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

OCTOBER 2026 ƒe 9 lia

Aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo? (Kpɔ memama 14)

Le wo katã me la, srɔ̃nyɔnu siawo naa ɣeyiɣi wo srɔ̃wo ale be alẽkplɔla lɔ̃ame siawo nate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu ahade dzi ƒo na wo.

15 Ƒo wo katã ta la, ele be míada akpe na Yehowa to míaƒe gbedodoɖawo me. Aleke míawɔ esiae? Míado gbe ɖa tso dzi me. Gake ɖo ŋku edzi be gbedodoɖa ƒomevi vovovowo li. (Ef. 6:18) Zi geɖe la, míate ŋu ado gbe ɖa atsɔ anɔ kokoƒoƒo dzi alo anɔ kuku ɖem gɔ̃ hã. Le gbedodoɖa mawo me la, míebiaa Yehowa be wòana ŋusẽ mí be míado dzi le dodokpɔ aɖe me, be wòana nunya mí be míatso nya me nyuie, alo be wòatsɔ vodada aɖe si míewɔ la ake mí. Gake ne míede ŋugble le mɔ geɖe siwo nu Yehowa yra mí le ŋu la, esia ʋãa mí be míado gbe ɖa atsɔ akpe ɖe eŋu. (Ps. 95:2) Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu alé ŋku ɖe míaƒe gbedodoɖawo ƒe nyonyome ŋu ne míebia mía ɖokui be, Ðe medaa akpe na Yehowa ɖe nye yayrawo ta le nye gbedodoɖawo mea, alo nu siwo hiãm koe mebiana nɛa?

15. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa?

Ne èɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ fia amewo le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me la, àkpɔ dzidzɔ geɖe wu si dona tso nunana me. (Dɔwɔwɔwo 20:35) Àkpe ɖe amewo ŋu hã be woase le wo ɖokui me be wodea asixɔxɔ yewo ŋu, eye esia ana ƒomedodo si le mia kple wo dome la me nasẽ ɖe edzi.

17 Míate ŋu aɖe ale si gbegbe míedaa akpe na Yehowae afia to míaƒe nuwɔnawo me. Míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ deto si tso dzi me ɖe nu siwo katã wòna mí ŋu ʋãa mí be míatsɔ nane anae.

16. Nukata wòle be míaɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo le nuwɔna me?

17-18. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe akpedada afia Yehowa le nuwɔna me? (Romatɔwo 12:1)

10 GBETAKPƆXƆ

Enye ɖokuitsɔtsɔsavɔ blibo ƒe nuwɔna si lɔ eƒe agbenɔnɔ ƒe akpa sia akpa ɖe eme. Nuka koŋue wòfia?

18 Ale si míedaa akpe na Yehowa tso dzi me la ʋã mí míetsɔ míaƒe agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa hexɔ nyɔnyrɔ. Míezãa míaƒe ɣeyiɣi, míaƒe ŋusẽ kple míaƒe nunɔamesiwo le Yehowa subɔsubɔ kɔkɔe la me ale si míate ŋui. Esia tae míewɔa míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe xlẽa eƒe Nya la gbe sia gbe, dea ŋugble le eŋu, ɖea gbeƒã nya nyuia na amewo, dea hamea ƒe kpekpewo hewɔa gome le wo me edziedzi, eye míenaa míaƒe nunɔamesiwo tsɔ doa Fiaɖuƒea ƒe nuwo ɖe ŋgɔ. - Ps. 1:2, 3; 2 Kor. 8:4; Heb. 10:24, 25. 10:24, 25; 13:15) Ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míasubɔ Yehowa tso luʋɔ blibo me la, ekema míele ŋudzedzekpɔkpɔ gã aɖe ɖem fiae. - Kol. 3:23, 24.

19 Togbɔ be míele xexe si me akpedada mele o me hã la, susu geɖewo li siwo tae wòle be míada akpe ɖo. Míenyae be akpedada nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu, wòɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna, eye vevietɔ wu la, enana míetena ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli wu.

19. Nu ka tae nèɖoe kplikpaa be yeada akpe?

NYATI SI LE AKPAA DZI Axa 7: Míele John ƒe nuteƒekpɔkpɔa teƒe kpɔm. Axa 8: Le ŋkeke aɖe si me nu te ɖe nɔvinyɔnu aɖe dzi la, enɔa ŋugble dem le yayra siwo su esi ŋu, eye wòdea ŋugble le mawunyakpukpui siwo faa akɔ nɛ hã ŋu.

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Nukata wòle be míada akpe?

■ Aleke nàte ŋu atu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe seselelãme deto ɖo?

■ Aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

HADZIDZI 139 Kpɔ Ðokuiwò Le Nuwo Katã Wɔɣi

DECEMBER 14-20, ƒe 2026

HADZIDZI 143 Yi Edzi Nànɔ Dɔ Dzi, Nɔ Ŋudzɔ, Eye Nàlala

NYATI SI LE AKPAA DZI Be wòakpe ɖe mía ŋu míade asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míakpɔ gome le nukunu etɔ̃ siwo le dzɔdzɔm egbea la ŋu.

De Asixɔxɔ Ŋutete Si Le Asiwò Le Egbea Ƒe Nukunuwo Me Ŋu

"Esia me amewo katã woanyae le bena, nye nusrɔ̃lawo mienye". - YOHANES 13:35.

TSƆE be èle tsitre ɖe Ƒudzĩ la ƒe ƒuta hele ekpɔm be Yehowa ma eƒe tsia me, si wɔe be Egiptetɔwo ƒe aʋakɔ la va xɔ na eƒe amewo. Eye bu dzidzɔ si gbegbe wòanye na wò ne èkpɔ ale si Yesu da gbe le dɔnɔwo ŋu eye wòfɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre la ŋu kpɔ! Esiawo nye nukunu siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la dometɔ ʋɛ aɖewo ko. Ame siwo si dzi nyui le si kpɔ nukunu mawo teƒe la anya ka ɖe edzi be Mawu gbɔe wòtso. (Mat. 15:31) Gake nukunu wɔnuku mawo dzɔ ƒe geɖee nye esi va yi. Ðe nukunuwo le dzɔdzɔm egbea hã?

Le nyati sia me la, míadzro nukunu etɔ̃ siwo Yehowa le wɔwɔm le eƒe habɔbɔa me egbea la me. Míate ŋu ayɔ wo be nukunuwo, elabena Yehowa koe ate ŋu ana woava eme. Le nudzɔdzɔ ɖe sia ɖe me la, míakpɔ ale si míate ŋu anye dɔwɔla kple Yehowa ne ele nukunu siawo wɔm. - Xlẽ 1 Korintotɔwo 3:9.

DZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZID

3 Ƒe geɖee nye esi va yi la, nyagblɔɖila Yesaya gblɔe ɖi be woadzi ɖe edzi

1-2. (a) Nukunu siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me dometɔ aɖewo ɖe? (b) Nu kae nye nukunu, eye akpa kae míate ŋu awɔ? (1 Korintotɔwo 3:9)

3. (Yesaya 60:22) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12

Tso ƒe 1914 me la, Yehowa subɔlawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi nukutɔe (Kpɔ memama 3)

2026 Ame miliɔn 9 kple edzivɔ

Ƒe 1914 Anɔ abe 5,000 ene

(Xlẽ Yesaya 60:22.) Ðe nyagblɔɖi sia va emea? Bu nya sia ŋu kpɔ: Le ƒe 1914 me la, ame siwo nɔ Yehowa subɔm la anɔ 5,000. Gake tso ƒe ma me la, 'ame suetɔ' la dzi ɖe edzi va zu Fiaɖuƒegbeƒãɖela siwo wu miliɔn asieke. Togbɔ be Yehowa ƒe amewo gakpɔtɔ nye ame ʋɛ aɖewo le subɔsubɔha bubuwo me hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be dzidziɖedzi si ŋu nya wogblɔ ɖi le Mawu ƒe Nya la me la va eme.

4 To vovo na subɔsubɔha bubu geɖewo la, míetsɔa vidzĩwo ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ doa míaƒe hameviwo ƒe xexlẽme ɖe dzi o.

4. Nukata xexlẽme ƒe dzidziɖedzi sia le vevie?

Le nyateƒe me la, míesrɔ̃ Biblia eye míetrɔ míaƒe agbenɔnɔ wòsɔ ɖe eƒe nufiafiawo nu. Esia bia be mía dometɔ geɖe nawɔ tɔtrɔ gãwo le míaƒe nuŋububu kple agbenɔnɔ me. (1 Kor. 6:9-11) Esi míewɔ tɔtrɔ mawo vɔ la, míedze be míazu Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo eye míete ame bubuwo hã kpekpe be woava wɔ ɖeka kpli mí le tadedeagu vavãtɔ me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míetsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa heɖe adzɔgbe nɛ be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu, nu ka kee ɖadzɔ o.

Yesu gblɔ be manɔ bɔbɔe be ame nazu yeƒe nusrɔ̃la o. Egblɔ be: "Ne ame aɖe di be yeadze yonyeme la, negbe nu le eɖokui gbɔ, eye wòatsɔ eƒe fuwɔameti la, eye wòadze yonyeme ɖaa". - Mat. 16:24.

5. Nu kae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woanɔ mɔ kpɔm na?

OCTOBER 2026 ƒe 13

Dzidziɖedzi Togbɔ Be Woti Wo Yome Hã

Yehowa Ðasefowo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi nukutɔe le Xexemeʋa II me togbɔ be woti wo yome hã.

Bu nusi dzɔ le Netherlands le ɣeyiɣi ma me ŋu kpɔ. 1986 ƒe Ƒegbalẽa ka nya ta be: Togbɔ be wolé wo, wode wo gaxɔ me, wokplɔ wo yi fuwɔamegaxɔwo me, eye futɔwo wu wo hã la, Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi alafa memama 115 le ƒe eve me, eye wova ɖo ƒe 1943 me ƒe xexlẽme kɔkɔtɔ si nye 1,379. . . .

Ɣeyiɣi kpui aɖe le Yesu ƒe dziƒoyiyi megbe la, Yudatɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo dze agbagba be yewoatɔ te eƒe nusrɔ̃lawo ƒe dɔa. Wolé apostoloawo eye wokplɔ wo yi Sanhedrin, si nye Yudatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe kɔkɔtɔ la ŋkume. (Dɔwɔwɔwo 5:33, 34, 38, 39) Anɔ eme be Gamaliel menya ale si gbegbe eƒe nyawo nye nyateƒe o. Esi woɖe asi le apostoloawo ŋu la, subɔsubɔhakplɔlawo yi edzi nɔ aʋa wɔm kpli wo. Gake womete ŋu ɖu nusrɔ̃la wɔnuteƒe mawo dzi o; ke boŋ Kristotɔnyenye va nɔ dzidzim ɖe edzi! (Dɔwɔwɔwo 6:7) Susu lae nye be, Mawu nɔ kpekpem ɖe eƒe amewo ŋu be woado dzi ahanɔ dzidzim ɖe edzi togbɔ be wotsi tre ɖe wo ŋu hã. - Dɔwɔwɔwo 1:8.

7 Egbea, ame akpe geɖe va le nyateƒea xɔm togbɔ be woƒe ƒometɔwo, dɔwɔhatiwo, kple ame bubuwo gbe wo, gbe wo, alo ti wo yome hã. Nu ka tae nusrɔ̃la yeye siawo tiae be 'yewoatsɔ woƒe fuwɔameti la'? (Mat. 16:24) Wowɔa esia le esi wolɔ̃ Yehowa eye woka ɖe ŋugbe si wòdo be yealé be na yewo la dzi ta.

7. Aleke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le kpɔɖeŋu si ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ɖo la srɔ̃m egbeae? (Kpɔ aɖaka Dzidziɖedzi Togbɔ Be Woti Wo Yome Hã hã.)

Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔe ɖi be ye yomedzelawo anɔ ʋɔnu drɔ̃m le nutodziɖulawo kple fiawo ŋkume. (Mat. 10:17, 18) Exlɔ̃ nu wo hã be subɔsubɔhakplɔla sẽŋuwo atsi tsitre ɖe yewo ŋu. (Yoh. 16:2) Yesu gblɔ hã be le go aɖewo me la, tadedeagu dzadzɛa ahe mama vɛ le ƒomewo me gɔ̃ hã. - Mat. 10:34-36.

6 Abe ale si Yesu gblɔe ene la, Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me to yometiti sesẽwo me.

6. Nukata tsitretsiɖeŋulawo mete ŋu gbã Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me o?

14 GBETAKPƆXƆ

(Ps. 27:10) Nyateƒe si wònye be ame geɖe va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo togbɔ be wole nɔnɔme sesẽwo me tom hã la nye nukunu.

8 Ɣesiaɣi si míewɔa subɔsubɔdɔa ƒe akpa sia akpa la, míewɔa dɔ kple Yehowa kple Yesu le dzidziɖedzi ƒe nukunu la me. Wokpena ɖe mía ŋu. Yesu ka ɖe edzi na mí be: "Meli kpli mi ŋkekeawo katã va se ɖe nuɖoanyi sia ƒe nuwuɣi". (Mat. 28:20) Gakpe ɖe eŋu la, mawudɔlawo kpena ɖe mía ŋu ne míele gbeƒã ɖem. - Nyaɖ. 14:6, 7.

ƑOMEMEŊUTINU wɔnuku Aɖe

9 Nyagblɔɖila Mixa gblɔe ɖi tso nukunu bubu aɖe si le dzɔdzɔm le míaƒe ŋkekea me ŋu, si nye ɖekawɔwɔ wɔnuku si le Mawu ƒe amewo dome. Le gbɔgbɔ me la, Mixa ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu siwo Yehowa aƒo ƒu nu ƒu, eye woanɔ anyi ɖekae la ŋu. (Xlẽ Mixa 2:12.) Le nyagblɔɖi ma me vava me la, Mawu ƒe amewo le ɖekawɔwɔ me egbea togbɔ be woƒe amenyenye kple nutowo to vovo hã. Wowɔ ɖeka kple hakpalaa David, si ŋlɔ bena: "Kpɔ ɖa, aleke wònyo, eye wòvivinae, ne nɔviwo le afi ɖeka le ɖekawɔwɔ me!" - Ps. 133:1.

10 Egbea, míaƒe ɖekawɔwɔa dze ƒãa le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, afi ka kee míeɖale o, míewɔa gbɔgbɔmeɖoɖo ɖeka tɔgbi le míaƒe kpekpewo, takpekpe gãwo kple gãwo me. Ðasefo siwo tso dukɔ vovovowo me la wɔa dɔ aduadu le xɔtudɔwo kple Betel dɔwɔƒewo wɔwɔ me le xexea me godoo.

Bu nya sia ŋu kpɔ: Míaƒe ƒome lɔ̃ame la li kpli mí le afisiafi si míayi be míakpe ɖe mía ŋu le gbɔgbɔ me kple le dɔwɔnawo me. Le ŋutinya me la, ame geɖe siwo tso dukɔ kple dekɔnu vovovowo me la mewɔ ɖeka le nuŋububu kple agbenɔnɔ me kpɔ o.

11 Míaƒe ɖekawɔwɔa nye nukunu, elabena etso vovo na xexea me ƒe mama ɖe sia ɖe. Le xexea me godoo la, amewo ma ɖe wo nɔewo me vevie. Nyadzɔdzɔwo yɔ fũu kple dzrewɔwɔ, dzrewɔwɔ, aglãdzedze, aglãdzedze, kple aʋawɔwɔ siwo ɖea vovototo kple dzrewɔwɔ ƒe nɔnɔme wɔnublanui fiana. Abe ale si Biblia gblɔe ɖi ene la, amewo nye 'ame mawɔnuteƒewo, . . . ame siwo melɔ̃a nuwɔwɔ ɖe ɖoɖo aɖeke nu o, ameŋugblẽlawo, ame siwo meɖua wo ɖokui dzi o, ame wɔadãwo, ame siwo melɔ̃a nu nyui o, amebagalɔ̃lawo, ame tagbɔ sesẽtɔwo, dadalawo.' (2 Tim. (1 Yoh. 5:19; Nyaɖ. 12:9) Esia nye nukunu vavã!

12 Míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ si le Yehowa ƒe habɔbɔa me ŋu. Aleke míawɔ esiae? Míate ŋu awɔ esia ne míeléa to ɖe nu siwo Yehowa fia mí la ŋu eye míenɔa agbe ɖe wo nu.

8. Akpa kae míekpɔna le nukunu si nye dzidziɖedzi la me?

9-10. Aleke Mixa 2:12 le eme vam egbeae?

11. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míaƒe ɖekawɔwɔa nye nukunu?

12. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ si le Mawu ƒe amewo dome ŋu?

OCTOBER 2026 ƒe 15 lia

Mawu ƒe amewo lɔ̃a wo haviwo kple wo nɔewo vavã

(Kpɔ memama 14)

Lɔlɔ̃ Ƒe Nukunu

(Dɔw. 2:44, 45) Wokpe ɖe ame siwo yome tim wonɔ la ŋu. (Dɔw. 12:5) Wokpe ɖe tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo ŋu. (Yak. 1:27) Eye togbɔ be woawo ŋutɔwo wonye ame dahewo hã la, wodɔ kpekpeɖeŋunana Kristotɔ bubuwo. (2 Kor. 8:1-4) Ƒe alafa evelia me agbalẽŋlɔla Tertullian yɔ nya si ame bubuwo gblɔ tso Kristotɔ gbãtɔwo ŋu be: Kpɔ . . . ale si wolɔ̃a wo nɔewo kple ale si wolɔ̃na faa be yewoaku ɖe yewo nɔewo ta.

14 Abe ale si wònɔ le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo gome ene la, Mawu ƒe amewo lɔ̃a wo nɔewo vevie egbea. Míeɖea lɔlɔ̃ fiaa ame siwo mele hamea me o gɔ̃ hã to míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa me.

13. Mɔ kawo nue ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ɖe lɔlɔ̃ fia wo nɔewo le? (Yohanes 13:35)

14. Mɔ kawo nue Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ fiana le egbea? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Lɔlɔ̃ ʋãa mí hã be míakpe ɖe mía nɔviwo ŋu le ɣeyiɣi siwo me wohiã kpekpeɖeŋu me.* Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmekpekpeɖeŋu nana ŋu la, míekpea asi ɖe mía nɔewo ŋu le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome. Esia wɔ ɖeka kple apostolo Paulo ƒe nuxlɔ̃ame sia be: "Migblɔ nya siwo afa akɔ na ame siwo lé blanui, mikpe ɖe gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo ŋu, migbɔ dzi ɖi na amewo katã". (1 Tes. 5:14) Yehowa kplɔ mí va xexea me katã ƒe nɔviwo ƒe ƒome aɖe me, eye míeɖea lɔlɔ̃ vavã fiaa mía nɔewo kple mía haviwo.

15 Lɔlɔ̃ si Mawu ƒe amewo ɖena fiana la nye nukunu, elabena edzea edzi le xexe si me ɖokuitɔdidi xɔ aƒe ɖo me. Apostolo Paulo ŋlɔ bena le míaƒe ŋkekea me la, amewo anye "ɖokuilɔ̃lawo, galɔ̃lawo [kple] dzidzɔkpɔkpɔ lɔ̃lawo".

* Le kpɔɖeŋu me, kpɔ nyati si nye Dzɔdzɔmefɔku Ƒe Kpekpeɖeŋu Le Ƒe 2023 Me Míekpɔ Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Le Mía Ðokui Si le jw.org.

15. Nukatae woate ŋu agblɔ be míaƒe lɔlɔ̃ na mía nɔewo nye nukunu?

16 GBETAKPƆXƆ

(Mat. 24:10, 12) Ðe mèkpɔe be esia nye nyateƒe esi nèkpɔ ale si nuwo le le xexea me oa? Lɔlɔ̃ si bɔ ɖe Yehowa ƒe amewo dome la nye eƒe ŋusẽ ƒe kutsetse.

16 Míeɖenɛ fiana be míelɔ̃a amewo ne míedaa akpe na wo ɖe kpɔɖeŋu nyui si woɖo ɖi na mí ta, eye míedzea agbagba be ŋutifafa nanɔ mía kple wo dome. (Marko 9:50) Ne míeɖea lɔlɔ̃ fiana le míaƒe nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me la, ke míele nɔnɔme si dea dzesi Mawu ƒe amewo la ɖem fia. Ne míeɖenɛ fiana be míelɔ̃a amewo la, efia be míele dɔ wɔm kple Yehowa le nukunu gã aɖe si wɔm wòle le eƒe habɔbɔa me egbea la me.

TSƆ NYA SI NÀKPƆ ÐO ÐO

17 Dzidziɖedzi, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ si míekpɔna le míaƒe habɔbɔa me la ɖo kpe edzi be Yehowa le nukunuwo wɔm le míaƒe ŋkekea me. Togbɔ be amewo tsi tsitre ɖe mía ŋu vevie hã la, míaƒe xexlẽme dzi ɖe edzi.

18 Ame kae ate ŋu asusui be ɣeyiɣi aɖe ava si me amewo anɔ dzidzim ɖe edzi, anɔ ɖekawɔwɔ me, eye woalɔ̃ wo nɔewo le xexe si me kuxiwo bɔ ɖo alea la me? Ke hã, nu sia tututue le dzɔdzɔm egbea! Nukunu siawo nana míekana ɖe edzi be ŋugbe siwo katã Yehowa do be yeawɔ na mí le etsɔme la ava eme. (2 Pet. 3:13) Bu mɔnukpɔkpɔ si su asiwò be nàkpɔ gome le Mawu ƒe nukunu siwo wɔm wòle le míaƒe ŋkekea me la ŋu vevie.

16. Mɔ kawo nue míate ŋu aɖe lɔlɔ̃ afia mía nɔewo le?

17. Nu kae ɖo kpe edzi na wò be Yehowa le nukunuwo wɔm egbea?

18. Le nukunu siwo Yehowa le wɔwɔm ta la, tameɖoɖo kplikpaa kae wòle be wòanɔ mía si?

ALEKE MÍATE Ŋu Akpe Asi Ðe Nukunu Si . . .

Dzidziɖedzi?

ɖekawɔwɔ?

Lɔlɔ̃?

HADZIDZI 154

Lɔlɔ̃ Si Nu Metsina O

December 21-27, 2026 (Eŋlisigbe me tɔ)

HADZIDZI 135 Yehowa Le Kpewòm Lɔlɔ̃tɔe Be: 'Vinye, Dze Nunya'

DZIÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO ÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO ÐOÐOÐOÐO ÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO ÐOÐOÐOÐOÐ

Míewɔa Nu Ðekae

Ame ate ŋu aɖu ame ɖeka dzi, ke ame eve ate ŋu atsi tre ɖe eŋu. - NYAGBLƆLA 4:12.

ESI míenye Yehowa Ðasefowo ta la, míenya nɔnɔme si wòle be míaɖe le tadedeagu vavãtɔ me nyuie. Ehiã be míanɔ avu wɔm kple xexea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽwo ɣesiaɣi. Efia hã be míagaɖe mɔ xexe sia ƒe gbɔgbɔ nakpɔ ŋusẽ ɖe ale si míebua xɔlɔ̃wɔwɔe dzi o. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo susuna be nu si le vevie wue nye xɔlɔ̃ agbɔsɔsɔ si le wo si, ke menye ale si woƒe xɔlɔ̃dzedzea nyo alo ale si woƒe xɔlɔ̃dzedzea me sẽe o. Sɔhɛ geɖe dia aɖaŋuɖoɖo kple akɔfafa tso wo hatiwo gbɔ ko. Ame bubuwo hã susuna be yewomehiãa xɔlɔ̃ aɖeke kura o, eye be yewo ŋutɔwo ƒe agbe nyo wu. Aleke Yehowa kple Yesu bua xɔlɔ̃dzedzee?

2 Yehowa di be xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe nuteƒewɔwɔtɔe la nanɔ mía si. Eƒe Vi, Yesu, tia xɔlɔ̃ siawo tɔgbi. Do ŋgɔ teti na Yesu ƒe ku la, ekafu eƒe apostolo wɔnuteƒeawo be: "Miawoe nye ame siwo nɔ anyi kplim le nye tetekpɔwo me".

Togbɔ be míewɔa mawunyakpukpui siawo ŋu dɔ le srɔ̃ɖeɖe me zi geɖe hã la, nya siwo le kpukpui sia me la ku ɖe xɔlɔ̃dzedze ŋu koŋ.

1. Aleke ame geɖe bua xɔlɔ̃dzedzee?

2. (a) Aleke Yesu ɖee fiae be yekpɔa ŋudzedze ɖe xɔlɔ̃ nyuiwo ŋu? (b) Le Nyagblɔla 4:9-12 ƒe nya nu la, nukae xɔlɔ̃ nyuiwo ate ŋu ana?

18

Eye ne gbɔgbɔmedɔwɔnawo hã le míaƒe xɔlɔ̃dzedze me la, ate ŋu ana míawɔ nu wɔnukuwo eye wòanɔ anyi tegbee.

3 Aleke xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be woasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe? Aleke dzilawo kple ame tsitsiwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be woadze xɔlɔ̃?

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpe Ðe Mía Ŋu Míetiae Be Míasubɔ Yehowa

4 Daniel ƒe ŋutinyaa dze egɔme le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Mawu ƒe amewo ƒe ŋutinya me. Yuda-fiaɖuƒea me tɔwo ƒe nuteƒemawɔmawɔ wɔe be Yehowa mekpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu o. Esia wɔe be le ƒe 620 D.M.Ŋ. me la, Yehowa ɖe mɔ na Fia Nebukadnezar be wòana Babilon naɖu Yuda dzi. (Dan. 1:2) Ɣemaɣi la, anɔ eme be Daniel nye ƒewuivi. Ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, wokplɔe yi aboyo me le Babilon dua me be woana hehee.

5 Biblia gblɔ na mí be Daniel ɖoe kplikpaa le eƒe dzi me be yeawɔ Mawu ƒe sewo dzi.

Ðikeke mele eme o be ame aɖe fia se mawo Daniel eye wòkpe ɖe eŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa esime wònye ɖevi. Ðe edzilawo kpe ɖe eŋu hã?

6 Anɔ eme be nyagblɔɖila Yeremiya hã de dzi ƒo na Daniel. Nu ka tae míate ŋu aƒo nya ta alea ɖo? De dzesi nyateƒenya siawo: Yehowa tia Yeremiya le ƒe 647 D.M.Ŋ. me eye wòdze eƒe subɔsubɔdɔa gɔme hafi wodzi Daniel. (Yer. 1:2) Zi geɖe la, Yeremya gblɔa Yehowa ƒe gbedeasiwo na fiaƒomea me tɔwo kple ame ŋkuta bubuwo, ame siwo dome Daniel ƒe ƒomea anya nɔ. (Yer. 1:17, 18; Dan. 1:3, 6) Míate ŋu agblɔe kple kakaɖedzi be Yeremiya kple Daniel nye xɔlɔ̃ kplikplikpliwo o. (Yer. 25:11; 29:10; Dan. 9:1, 2) Anɔ eme be Daniel kpɔe be Yeremiya nye ŋutsu kalẽtɔ si wɔ nuteƒe togbɔ be ame siwo mesubɔa Yehowa o ƒo xlãe hã.

7 Edze ƒãa be Daniel dzilawo, nyagblɔɖila Yeremiya, alo Yehowa subɔla wɔnuteƒe bubuwo kpɔ ŋusẽ nyui ɖe edzi. Ðikeke mele eme o be wokpe ɖe eŋu wòtu ƒomedodo kplikplikpli ɖo kple Yehowa.

8 Dzilawo hã ate ŋu akpɔ ŋusẽ nyui ɖe wo viwo dzi egbea. Ne dzilae nènye la, bia ɖokuiwò be: Ðe vinyewo

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

4. Nɔnɔme sesẽ kawoe Daniel si nye ɖekakpui la do goe?

5-6. Ame kawoe anya kpe ɖe Daniel ŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa?

7-8. Aleke dzilawo kple Kristotɔ tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa?

OCTOBER 2026 ƒe 19

Kpe ɖe viwòwo ŋu be woalɔ̃ Yehowa ahaka ɖe edzi geɖe wu. Aleke nàwɔe? Ƒo nu tso gbɔgbɔmenuwo ŋu na wo edziedzi, fia wo ale si woawɔ akpa le kpekpeawo me, eye nàzɔ kpli wo le gbeadzi.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Ne Míedo Go Tetekpɔwo

9 Esi woɖe Daniel kple Hebri ɖekakpui bubuwo yi aboyo me la, Babilontɔwo dze agbagba enumake be yewoana woatrɔ ɖe yewoƒe dekɔnuwo kple kɔnuwo ŋu. Azɔ hã, ele be woana hehe ɖekakpuiawo be woate ŋu asubɔ le fia la ƒe fiasã me. Gake hehe sia ana woado go nɔnɔme siwo ate ŋu ado woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ.

10 Anɔ eme be woƒe nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔa dze nu tsɛ: Fia la de se na Daniel kple ɖekakpui siwo woɖe aboyoe la be woaɖu nuɖuɖu siwo tso fia ƒe kplɔ̃ dzi, si me nuɖuɖu siwo ŋu Mose ƒe Sea gblɔ be womele kɔkɔe o la hã le. (Dan. 1:5, 8) Ðe ɖekakpuiawo ate ŋu akpɔ susu siwo ta woada le Sea dzi, elabena wonye aboyomewo eye womate ŋu awɔ nu sia nu si wodi o.

11 Le Hebri ɖekakpui siwo wotia be woana hehe la dome la, Daniel, Sadrak, Mesak, kple Abednego ene koe woyɔ le nuŋlɔɖia me be wonye nuteƒewɔlawo na Yehowa. Xɔlɔ̃ ene siawo kpe ɖe wo nɔewo ŋu be woatsi tre ɖe tetekpɔwo ŋu ahalé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi. Wo ame evea siaa gbe fia la ƒe nuɖuɖu eye woɖee fia be yewonye nuteƒewɔlawo na Yehowa. Esia wɔe be Yehowa yra wo. - Dan. 1:6-12, 17.

12 Ðekakpui alo ɖetugbui, ɖe nèsena le ɖokuiwò me ɣeaɖewoɣi be yele tetekpɔ aɖe me toma? Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu be woatso nya me nyuie. Abe sɔhɛ wɔnuteƒe mawo ene la, tia xɔlɔ̃ siwo ɖoe kplikpaa be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa eye yewoatsi tre ɖe xexea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo ŋu. (1 Yoh. 2:15-17) Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàyi edzi awɔ nuteƒe le 'nu suetɔ' gɔ̃ hã me, eye Yehowa ayra wò ahakpe ɖe ŋuwò. (Luka 16:10) Eye wò nuteƒewɔwɔ le 'nu suetɔ' siawo me akpe ɖe ŋuwò be nàyi edzi awɔ nuteƒe ne èdo go dodokpɔ gãwo emegbe le agbe me.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míeɖua Kuxi Siwo Dzi Míate Ŋu Anɔ Te Ðo O Dzi

13 Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpɔ kuxi siwo adze abe womate ŋu akpe ɖe wo ŋu o ene la gbɔ. Bu kuxi si Daniel kple exɔlɔ̃awo do goe esime Fia Nebukadnezar ku drɔ̃e si na eƒe dzi ɖe le eme la ŋu kpɔ.

9. Afɔku kae dze ŋgɔ Daniel kple Hebri ɖekakpui bubuwo?

10. Nu kae nye nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔ si me Yudatɔ ɖekakpuiawo to?

11. Aleke Daniel ƒe xɔlɔ̃dzedze ɖee fia be nunya le eme? (Kpɔ nɔnɔmetata si le nyati sia ƒe gɔmedzedze hã.)

12. Nukae ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woaɖu tetekpɔwo dzi dzidzedzetɔe?

13. Nya sesẽ kae dze ŋgɔ Daniel kple exɔlɔ̃ etɔ̃awo?

20 GBETAKPƆXƆ

Esi fia la di be yeanya nu si drɔ̃ea fia ta la, edɔ be woayi aɖayɔ Babilon ƒe akunyawɔlawo kple akunyawɔlawo vɛ. Le esi teƒe be fia la nagblɔ drɔ̃ea na wo ahabia wo be woagblɔ egɔme na ye o la, eɖe kuku na wo be woagblɔ drɔ̃ea me nyawo nɛ gbã ahaɖe egɔme na ye, si nye dɔ si amegbetɔ aɖeke mate ŋu awɔ o! (Dan. 2:3, 9-11) Ne womewɔe o la, woawui.

Nu kae dzɔ emegbe? Nuŋlɔɖia gblɔ na mí be: Ebia tso wo si be woado gbe ɖa na dziƒo Mawu la be wòakpɔ nublanui na yewo le nya ɣaɣla sia ta, ale be woagatsrɔ̃ Daniel kple exɔlɔ̃awo o. (Dan. 2:18) Yehowa ɖo woƒe gbedodoɖawo ŋu, eye eɖe drɔ̃e la kple eƒe gɔmeɖeɖe la fia Daniel.

14. Aleke Hebri ɖekakpuiawo kpe ɖe wo nɔewo ŋui? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Esia wɔe be womewu Daniel kple exɔlɔ̃awo o, eye fia la de bubu wo ŋu. - Dan. 2:19, 47-49.

15 Nufiame vevi aɖewo le ŋutinya sia me na mí. Gbã la, mehiã be wò ɖeka nàdo go tetekpɔwo o. Mègaɖe mɔ dada alo ŋukpe naxe mɔ na wò be nàdi kpekpeɖeŋu o. Evelia, mègahe ɖe megbe le kukuɖeɖe na ame bubuwo be woado gbe ɖa ɖe tawò o. (2 Kor. 1:11) De ŋugble le ŋusẽ si le gbedodoɖa vevi ŋu.

Xɔlɔ̃ Vavã Si Ate Ŋu Akpe Ðe Mía Ŋu Le Nɔnɔme Ðe Sia Ðe Me

16 Yehowa nye Xɔlɔ̃ vavã si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le nɔnɔme ɖe sia ɖe me, ne ame aɖeke mele mía gbɔ o gɔ̃ hã.

15. Nu kawoe míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me? (Galatiatɔwo 6:2)

16. Dodokpɔ kae Daniel do goe le eƒe amegãkuku me?

Aleke Daniel xɔlɔ̃wo kpe ɖe eŋu wòte ŋu nɔ te ɖe nɔnɔme sesẽ aɖe nu? (Kpɔ memama 14)

Ðe Mawu xɔlɔ̃wo tsia akogo ɣeawokatãɣi? (Kpɔ memama 18)

Esi Daniel xɔ ƒe 90 la, Babilon va ge ɖe Mediatɔwo kple Persiatɔwo si me eye wònɔ Fia Dario subɔm fifia. Fiaŋume aɖewo, siwo ʋã ŋu Daniel le eƒe ɖoƒe ta la, ɖo nugbe be yewoawui. Wotsɔ nya ɖe fia la ŋu be wòaɖo se aɖe si agblɔ be womegado gbe ɖa na mawu aɖeke o, negbe fia la ko. Daniel gbe toɖoɖo, eyata wotsɔe ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me. Afi ma wòdze abe eya ɖeka koe le ene eye amegbetɔ xɔlɔ̃ aɖeke meli akpe ɖe eŋu le dodokpɔ ma me o. Gake ɖe eya ɖeka koe le afima ŋutɔŋutɔa? Dan. 6:4-16.

17 Daniel 6:19-23 ɖe ale si Mawu ɖe Daniel le dzatawo ƒe do me nukutɔe la me. (Xlẽe.) Esi Daniel nɔ dzatawo ƒe do me la, Yehowa Mawu, si nye Xɔlɔ̃ si ŋu ŋusẽ le wu ame sia ame la, kpe ɖe eŋu, eye wòɖee tso dzatawo si me. Esi Daniel ƒe dodokpɔa wu enu la, egblɔ na fia la be: "Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòva mia nu na dzatawo, . . . elabena wokpɔe be, meɖi fɔ le eŋkume". (Dan. 6:22) Daniel ƒe xɔse sẽŋu si nɔ esi ɖe exɔlɔ̃ vevitɔ Yehowa ŋu la kpe ɖe eŋu esime eƒe agbe ɖo afɔku me.

17. Le Daniel 6:19-23 ƒe nya nu la, aleke ƒomedodo kplikplikpli si nɔ Daniel kple Yehowa dome la kpe ɖe eŋu?

18 Wò hã àte ŋu akpɔe be ètsi tre ɖe xɔ̃wòwo kple wò ƒometɔwo ŋu, ɖewohĩ le dɔ aɖe si wode asi na wò le anyigbamama saɖeaga aɖe me ta, le esi nèʋu le aƒe me le vo me ta, le esi wò lãmesẽ kple ŋusẽ mele ŋuwò o ta, alo le esi wolé wò de gaxɔ me ta gɔ̃ hã.

Xɔlɔ̃wo Hena Agbe Katã

19 Ele vevie ŋutɔ be míatu xɔlɔ̃ kplikplikpliwo egbea. Xɔlɔ̃ vavãwo kpena ɖe mía ŋu be míatso nya me nyuie esi míele "Yehowa ƒe ŋkeke la" lalam. Wodea dzi ƒo na mí eye wodoa ŋusẽ mí. (Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11.)

18. (a) Nu ka tae wòle vevie be míate ɖe Yehowa ŋu, eye aleke míawɔe? (b) Kpɔ nɔnɔmetatawo kple aɖaka si nye "Yehowae Nye Mía Fofo, Mía Mawu Kple Mía Xɔlɔ̃".)

19. Nu ka tae wòle be míado ŋusẽ mía xɔlɔ̃wo fifia? (1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11)

22 GBETAKPƆXƆ

lɔlɔ̃ sẽŋu nanɔ mía si na mía nɔewo. - 1 Pet. 4:7, 8.

20 Xɔlɔ̃ vavãwo nye nunana tso Yehowa gbɔ, eye míehiã wo wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe. Eya ta abe Daniel ene la, dze xɔlɔ̃ ame bubuwo. Di ame siwo le hamea me siwo ate ŋu ade dzi ƒo na wò ahafia mɔ wò abe Yeremiya ene. Ƒo ha kple ame siwo ate ŋu ado ŋusẽ wò tameɖoɖo kplikpaa be nàyi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa.

20. Nukae wòle be míadi le xɔlɔ̃ vavãwo ŋu, eye nukae ado tso eme ne míetia wo nunyatɔe?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Daniel kple exɔlɔ̃awo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wodo dzi le tetekpɔwo me eye wonɔ nuteƒewɔwɔ me.

YehowaMía Fofo, Mía Mawu Kple Mía Xɔlɔ̃

Ke ne esesẽna na wò be nàbu Yehowa be enye Fofowò alo be enye Ame si dzi nàte ŋu aka ɖo la, ke dze agbagba nàdze agbagba ɖe sia ɖe anɔ tetem ɖe Yehowa ŋu gbe sia gbe le mɔ siwo gbɔna nu.

● Dzeɖoɖo: Ƒo nu na Yehowa le gbedodoɖa me; edi be yease nya si nàgblɔ.

● Mizã ɣeyiɣi ɖekae: Ðo to Yehowa to Biblia xexlẽ kple nusɔsrɔ̃ me.

● Gbɔ dzi ɖi: Ðo ŋku edzi be exɔa ɣeyiɣi hafi woate ŋu aka ɖe ame dzi ahawɔ ɖeka kpli wò.

Àte ŋu axlẽ nu geɖe tso nya sia ŋu le Questions Young People Ask - Answers That Work (Les jeunes s'interrogent - Réponses pratiques), Babla 2, axa 289-296.

ALE SI Xɔlɔ̃ Vavãwo Ate Ŋu Akpe Ðe Mía Ŋu NE . . .

■ ne míedo go tetekpɔwo?

■ míedoa go kuxi siwo dzena abe womate ŋu awɔ o ene?

■ míedoa mía ɖokui ɖe aga?

Hadzidzi 161 - Wò Lɔlɔ̃nu Wɔwɔe Nye Nye Dzidzeme

DECEMBER 28, 2026January 3, 2027

HADZIDZI 162 Nye Gbɔgbɔmemenuhiahiãwo

ŊUÐOÐOÐOÐO Ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me dzodzro ade dzi ƒo na mí kple aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si míawɔ esiae ŋu.

Dzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

Wolɔ̃ xɔ nya la . . . , eye wodzroa Ŋɔŋlɔawo me tsitotsito gbe sia gbe. - DƆWƆWƆWO 17:11.

LE ƑE 1905 me la, Yehowa ƒe habɔbɔa ta agbalẽ aɖe si ƒe tanyae nye Daily Heavenly Manna for the Household of Faith (Manna Ŋkeke Sia Ŋkeke le Dziƒo na Xɔse ƒe Ƒomea). Le agbalẽ ma me la, woxlẽa mawunyakpukpui aɖe hekpe ɖe Zion ƒe Gbetakpɔxɔ me numeɖeɖewo ŋu gbe sia gbe le ƒea me. Yehowa ƒe amewo zã agbalẽ ma ke va se ɖe ƒe 1927 me, esime wodze nya siwo le eme kple numeɖeɖewo tata gɔme le Yearbook me.* Ɣemaɣi la, míete ŋu dzro Biblia me mawunyakpukpui vovovowo me hekpe ɖe numeɖeɖe siwo me nunya le le Gbetakpɔxɔ me ŋu.

2 Le ƒe 1986 me la, habɔbɔa dze gbesiagbe mawunyakpukpuiwo tata gɔme le agbalẽvi si nye Examining the Scriptures Daily (Ŋɔŋlɔawo Me Dzodzro Gbe Sia Gbe) me. Agbalẽ sia le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me fifia.

3 Esi wònye be vovo menɔa mía ŋu o ta la, esesẽna na mía dometɔ aɖewo be míadzro mawunyakpukpui aɖe me gbe sia gbe. Le esia ta, míadzro biabia etɔ̃ aɖewo me.

* Le gbegbɔgblɔ siwo me Yearbook mele o me la, Gbetakpɔxɔa yɔa mawunyakpukpuiwo kpe ɖe numeɖeɖe si fia afi si nuxlẽlawo ate ŋu akpɔ Gbetakpɔxɔa ƒe numeɖeɖe siwo ku ɖe wo ŋu la le.

1-2. Nukae Yehowa ƒe habɔbɔa wɔ tsɔ na ŋɔŋlɔ aɖe be míadzro gbe sia gbe, eye afikae wotaa ŋɔŋlɔawo le fifia?

3. Nu ka tae wòate ŋu asesẽ be míanɔ gbe sia gbe mawunyakpukpuia me dzrom edziedzi, eye nu ka mee míadzro le nyati sia me?

24

BIBLIA ME KPƆÐE AGBENƆNƆ

4 Mawunyakpukpui si ƒe tanyae nye esia la ƒo nu tso nɔnɔme si nɔ Yudatɔ siwo nɔ to ɖom apostolo Paulo esime wònɔ gbeƒã ɖem le Makedonia-du si nye Beroia me la si ŋu. (Xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:10, 11.) Menye ɖe Beroatɔwo nɔ to ɖom Paulo kple susu gbegblẽ o. Ne nuƒolaa le Mawu ƒe Nyaa xlẽm na mí la, míeléa to ɖe eŋu eye míeka ɖe edzi be nya si gblɔm wòle la nye nyateƒe.

(Dɔwɔwɔwo 17:13) Gake vɔvɔ̃ meɖu Kristotɔ yeye mawo dzi o. Ŋɔŋlɔawo sɔsrɔ̃ gbe sia gbe na woka ɖe edzi be yewoke ɖe nyateƒea ŋu, eye ɖikeke mele eme o be wotsi tsitre sesĩe le xɔse la me. Mawu ƒe Nya la me dzodzro gbe sia gbe ate ŋu ado ŋusẽ míawo hã ne míele agbe ƒe kuxiwo me tom.

NYATI SI LE AKPAA DZI Nu Ka Tae Wòle Be Míabu Ŋkekea Ƒe Mawunyakpukpuia Ŋu?

6 Míedzroa mawunyakpukpui aɖe me gbe sia gbe elabena ekpena ɖe mía ŋu be míaƒe susu nɔa Yehowa ŋu

4. Nɔnɔme kae Beroatɔwo ɖe le apostolo Paulo ƒe gbeƒãɖeɖedɔa me? (Dɔwɔwɔwo 17:10, 11)

5. Aleke Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbe sia gbe ɖe vi na Beroatɔwoe?

6. (a) Nu ka tae wòle be míadzro mawunyakpukpui aɖe me gbe sia gbe? (kpɔ aɖaka si nye Biblia Me Kpɔɖeŋu Siwo Míatsɔ Asubɔ Gbe Sia Gbe.)

Gbe Sia Gbe Subɔsubɔ Ƒe Kpɔɖeŋu Siwo Le Biblia Me

● Mose ƒe Sea bia be woasa vɔ gbe sia gbe. - 2 Mose 29:38-42; 30:7, 8.

● Yehowa gblɔ na Yosua be wòaxlẽ Sea ahade ŋugble le eŋu zã kple keli.

● Yehowa de se na Israel-fiawo be woawɔ Mawu ƒe Sea ƒe kɔpi na wo ɖokui eye woaxlẽe gbe sia gbe. - 5 Mose 17:18-20.

● Hakpala la de dzi ƒo na mí be míakpɔ dzidzɔ le Mawu ƒe se la xexlẽ me zã kple keli. - Ps. 1:1-3.

● Daniel doa gbe ɖa zi etɔ̃ gbe ɖeka. - Dan. 6:10.

● Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa ɖe ameha gã si le subɔsubɔ kɔkɔe wɔm na Mawu zã kple keli la fia. - Nyaɖ. 7:15.

(Yohanes 3:16) Biblia me kpɔɖeŋuwo ɖee fia be Yehowa kpɔa dzidzɔ ne míesubɔnɛ gbe sia gbe. Ame geɖe kpɔe be anyo be yewoazã gbesiagbe ƒe mawunyakpukpuia atsɔ adze mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖo si me gbedodoɖa, Biblia xexlẽ kple ŋugbledede le la gɔme.

OCTOBER 2026 ƒe 25 lia

7 Míedzroa gbe sia gbe mawunyakpukpuia me elabena enye ɣeyiɣi si míezãna nyuie. (Xlẽ Efesotɔwo 5:15, 16.) Mɔ ka dzie míate ŋu ato azã míaƒe ɣeyiɣi wu be míazã miniti ʋɛ aɖewo gbe sia gbe atsɔ ade ŋugble le mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo ŋu?

(Mat. 6:34) Abe ale si Yesu gblɔe ene la, míedoa go kuxiwo gbe sia gbe. Gake le Biblia ƒe akpa ma ke me la, Yesu ka ɖe edzi na mí be Yehowa nya nu siwo me tom míele kple nu siwo hiã mí la nyuie. (Mat. 6:25-32) Ne míedzro mawunyakpukpui sia me la, esia akpe ɖe mía ŋu míaɖe susu ɖa le míaƒe dzimaɖitsitsiwo ŋu eye míatsɔ ɖe le kpekpeɖeŋu si Yehowa nana la me. (Ps. 68:19; 1 Pet. 5:6, 7) Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si nye ƒewuivi nɔ fɔ bum eɖokui ɖe vodada aɖe si wòwɔ va yi ta eye wòbia eɖokui be ɖe Yehowa tsɔ eƒe nu vɔ̃wo kee hã. Emegbe exlẽ gbe sia gbe mawunyakpukpui si nye Psalmo 86:5, si gblɔ be: "Wò, Yehowa, ènyo, eye nèlɔ̃a tsɔtsɔke, eye wò lɔlɔ̃ si nu metsina o la sɔ gbɔ ɖe ame siwo katã yɔa wò la ŋu".

(Lod. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, gbe si gbe aʋa dze egɔme le Russia kple Ukraine dome la, woxlẽ nya tso Yesaya 30:15, afi si gblɔ be: "Miaƒe ŋusẽ anɔ anyi le tomefafa me kple ŋuɖoɖo ɖe ame ŋu me". Esi míedo gbe ɖa vɔ la, ŋusẽ si míehiã be míanɔ te ɖe míaƒe seselelãmewo nu la su mía si. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Svitlana gblɔ be: Yesaya 30:15 va zu nya vevi aɖe na mí.

10 Míedzroa gbe sia gbe mawunyakpukpuia me elabena enana míeɖoe kplikpaa be míayi edzi awɔ nuteƒe. Ehiã be dzi nanɔ mía ƒo be míato vovo tso míaƒe sukuhatiwo kple dɔwɔhatiwo gbɔ, be míagblɔ Biblia me nyateƒea na amewo, eye be míayi edzi awɔ nuteƒe le yometitiwo me. Esi Yehowa tia Yosua be wòanye Israel-dukɔa dzi kpɔla la, egblɔ nɛ zi etɔ̃ sɔŋ be wòalé dzi ɖe ƒo ahasẽ ŋu. Be wòado ŋusẽ Yosua ƒe dzideƒo la, Yehowa gblɔ nɛ hã be wòaxlẽ Sea ƒe agbalẽ la gbe sia gbe. (Xlẽ Yosua 1:6-9.)

11 Paulo de dzi ƒo na ɖekakpui Timoteo be wòayi edzi anɔ ŋgɔyiyi wɔm le nuƒoƒo, agbenɔnɔ, lɔlɔ̃, xɔse, kple dzadzɛnyenye me. (1 Tim. 4:12, 15) Ne míedzro gbedeasi si nye Ŋkekea Ƒe Mawunyakpukpuia me la, akpe ɖe mía ŋu míayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me.

7-8. Susu bubu kawo tae wòle be míadzro mawunyakpukpuia me gbe sia gbe ɖo? (Efesotɔwo 5:15, 16)

9. Aleke gbesiagbe mawunyakpukpuia kpe ɖe mía nɔvi siwo le Ukraine ŋu?

10. (a) Nu ka tae míehiã dzinɔameƒo, eye aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe dzinɔameƒo? (Yos. 1:6-9) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

11. Aleke mawunyakpukpui aɖe me dzodzro ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me?

26 GBETAKPƆXƆ

Ŋɔŋlɔawo xexlẽ gbe sia gbe doa ŋusẽ míaƒe dzinɔameƒo

(Kpɔ memama 10)

Ne míedzro gbesiagbe mawunyakpukpuia me la, esia kpena ɖe mía ŋu míedea ŋugble le ale si míawɔ atsi le gbɔgbɔ me ŋu.

Míehiã nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ate ŋu asubɔ abe mɔɖelawo kple dutanyanyuigblɔlawo ene kpakple ame siwo ate ŋu asubɔ le Betel, awɔ xɔtudɔwo, alo awɔ dɔ le gbegɔmeɖedɔwɔƒewo. Míehiã ɖekakpui siwo si ŋutete le siwo bɔbɔa wo ɖokui be woasubɔ abe subɔsubɔdɔwɔlawo, hamemetsitsiwo, kple nutome sue dzikpɔlawo ene. Yehowa di be nɔviŋutsu siwo dzi woate ŋu aka ɖo, siwo nya ale si woawɔ ɖe Biblia ƒe gɔmeɖosewo dzi la, naxɔ ŋgɔ le eƒe habɔbɔa me. (5 Mose 1:13-15) Ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me dzodzro le wò mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖowo me akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ gɔmeɖose mawo eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdzra ɖo ɖe dɔ bubuwo wɔwɔ ŋu.

ALEKE nàbu mawunyakpukpuiae?

13 Aleke nàte ŋu adzro gbe sia gbe mawunyakpukpuia me? Le xexea me godoo la, Betel-ƒomea me tɔwo dzea woƒe dɔwɔŋkekea gɔme kple gbedodoɖa kpui aɖe si me woƒoa nu tso gbe sia gbe mawunyakpukpuia ŋu le, eye le esia megbe la, wosrɔ̃a gbe sia gbe mawunyakpukpuia. Wò hã àte ŋu atiae be yeado gbe ɖa kpui aɖe abia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu be nu si xlẽm yele la naɖe vi na ye. (Yak. 1:5) Emegbe xlẽ mawunyakpukpuia kple eƒe numeɖeɖewo. Eyome bia nya siawo ɖokuiwò: 'Aleke mawunyakpukpui sia ate ŋu ado ŋusẽ nye xɔse? Aleke ŋugbledede le eŋu ate ŋu ana mate ɖe Yehowa ŋu geɖe wu? Ne èle mawunyakpukpui sia me dzrom kple wò ƒometɔwo alo xɔ̃wòwo la, ɖe manyo be nàzãe atsɔ ade dzi ƒo na wo oa?

12. (a) Dɔ kawoe ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me hiã, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadzra mía ɖokui ɖo ɖe dɔ mawo wɔwɔ ŋu?

13. Mɔ siwo nu míate ŋu adzro mawunyakpukpuia me le dometɔ ɖekae nye ka?

OCTOBER 2026 ƒe 27 lia

Nu kae akpe ɖe ŋuwò be nàƒo asa na nu siwo ate ŋu agblẽ wò susu ne èle gbesiagbe ƒe mawunyakpukpuia xlẽm?

(Kpɔ memama 18)

(Rom. 1:12) Ame aɖewo kpɔe be anyo be yewoaƒo nu tso mawunyakpukpui aɖe ŋu kpuie le nya etɔ̃ alo ene me ale be yewoate ŋu aɖo ŋku edzi le ŋkeke bliboa me.

Te mɔnu siawo dometɔ ɖeka alo esi wu nenema kpɔ: (1) De dzesi nya vevi siwo dze le Gbetakpɔxɔ me numeɖeɖewo me eye nàde ŋugble le wo ŋu. (2) Xlẽ mawunyakpukpui siwo dze le numeɖeɖea me. (3) Xlẽ Biblia ƒe ta blibo si me mawunyakpukpuia dze le. (4) Kpɔ Numekuku Ŋuti Mɔfiagbalẽ na Yehowa Ðasefowo alo Biblia-srɔ̃gbalẽa me numeɖeɖewo be nàsrɔ̃ nu geɖe wu. (5) Xlẽ nyati si me numeɖeɖea dze le la ƒe akpa aɖewo. Ne èle agbalẽa zãm le mɔ̃ dzi la, àte ŋu ayi nyati si míesrɔ̃a me ne èƒo asi ɖe numeɖeɖe siwo le numeɖeɖewo ƒe nuwuwu la dzi.*

15 Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Mackenzie, si xɔ ƒe 19 gblɔ tso gbe sia gbe mawunyakpukpuia ŋu be: "Ne metsɔ miniti atɔ̃ gɔ̃ hã xlẽa mawunyakpukpuia hetua tame le eŋu la, mate ŋu aɖo ŋku edzi nyuie".

16 Ɣekaɣie wòle be nàdzro mawunyakpukpuia me? Tia ɣeyiɣi si sɔ ɖe wò ƒomea ƒe ɖoɖowɔɖi nu. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo wɔa esia do ŋgɔ na ŋdinuɖuɖu alo le ŋdinuɖuɖu vɔ megbe alo hafi kplɔa wo viwo yina suku.

Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye John, si xɔ ƒe 16 gblɔ be: Ne mèwɔ mawunyakpukpuia xexlẽ be wòanye nu vevitɔ na wò o la, ɖewohĩ màwu enu gbeɖe o. Sierra, si xɔ ƒe 25 gblɔ be: Medzea agbagba be maxlẽ mawunyakpukpuia ŋdi kanya hafi ŋkekea naɖo.

* Nyatakakawo fia ƒe kple ɣleti si me Gbetakpɔxɔa dze, axa xexlẽdzesi (s), kple memama xexlẽdzesi (s) si me woɖe nyawo tso.

14-15. Nu bubu kawo mee míate ŋu ade ŋugble le, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖo ŋku mawunyakpukpui aɖe dzi?

16. Ɣekaɣie wòle be nàdzro mawunyakpukpuia me?

17-18. Nu ka tae wònyo be míadi ɣeyiɣi aɖe koŋ atsɔ axlẽ mawunyakpukpuia, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ ewɔm nenema? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

28 GBETAKPƆXƆ

18 Na mawunyakpukpuiwo xexlẽ nanɔ wò ɖoɖowɔɖi me, eye nàlé eme ɖe asi ale si nàte ŋui. Ƒo asa na nu bubu wɔwɔ. Isabelle, si xɔ ƒe 19 la, ɖo aɖaŋu be: Gblɔ na ɖokuiwò be màte ŋu awɔ naneke alo akpɔ nu sia nu le asitelefon dzi o va se ɖe esime nèxlẽ mawunyakpukpuia. Ne ame aɖe ɖo ŋku edzi na wò alo xlẽe kpli wò la, anɔ bɔbɔe na wò be nànɔ te ɖe edzi.

Kpe Ðe Sɔhɛwo Ŋu Be Woadzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

19 Dzilawo, ne miena wòzu numame na mi be mia kple miaƒe ƒomea miaxlẽ mawunyakpukpui la gbe sia gbe la, anɔ eme be mia viwo ayi edzi axlẽe le woƒe tsitsime ke. Ne ɖeviawo nye ɖeviwo, eye womate ŋu ase gbesiagbe mawunyakpukpui aɖe gɔme bliboe o gɔ̃ hã la, nu sia wɔwɔ aɖe vi na wo le ɣeyiɣi didi aɖe me. Abe ale si ko ati suewo tea ŋu tsina zua ati gãwo ne woɖea tsi tso anyigba me gbe sia gbe ene la, nenema kee míate ŋu akpe ɖe mía viwo ŋu woanye ŋutsu kple nyɔnu dovevienuwo le gbɔgbɔ me ne míezãa miniti ʋɛ aɖewo gbe sia gbe tsɔ dzroa mawunyakpukpuia me heɖoa nya ŋu na wo. - Xlẽ Filipitɔwo 1:9, 10.

20 Yesu gblɔ be: "Menye abolo ɖeɖe ko ŋu ame anɔ agbe ɖo o, ke boŋ nya sia nya si doa go tso Yehowa ƒe nu me la ŋutie". (Mat. 4:4) Míadi gbeɖe be míanɔ agbe ŋkeke blibo la katã maɖumaɖu o.

19. Nukata wòle vevie be sɔhɛwo naɖo gbesiagbe mawunyakpukpuia xexlẽ ƒe numame anyi? wɔ kpɔɖeŋu. (Filipitɔwo 1:9, 10)

20. Aleke gbegbee gbɔgbɔmenuɖuɖu ɖuɖu le vevie?

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Susu kawo tae wòle be míadzro gbesiagbe ƒe mawunyakpukpuia me ɖo?

■ Aleke míate ŋu akpɔ viɖe geɖe tso ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me dzodzro me?

■ Aɖaŋuɖoɖo kawoe le nyati sia me siwo akpe ɖe ŋuwò nàde ŋugble le mawunyakpukpuia ŋu gbe sia gbe?

HADZIDZI 94 Akpedada Ðe Mawu Ƒe Nya La Ta

Tu Wò Xɔse Ðo Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Aɖe Dzi

ESI Yehowa Ðasefowo nɔ Biblia srɔ̃m kpli wò la, nu kae na nèka ɖe edzi be èkpɔ "xɔse ɖeka kolia" la, si nye tadedeagu si dzea Mawu ŋu? (Ef. 4:4-6) Ðe lɔlɔ̃ si nèkpɔ le Yehowa ƒe amewo dome na nèva nɔ Yehowa ƒe amewo domea? Ðe woƒe agbenɔnɔ dzɔdzɔe wɔ dɔ ɖe dziwòa?

Ke ne haxɔsetɔ aɖe do dziku na wò alo wògbe lɔlɔ̃ ɖeɖe fia wò le mɔ bubu aɖe nu ya ɖe? Alo ne haxɔsetɔ aɖe wɔ nu vɔ̃ gã aɖe, si nye ŋukpenanuwɔna gɔ̃ hã, abe ale si wònɔ le ƒe alafa gbãtɔ me hame si nɔ Korinto me ene ya ɖe? (1 Kor. 5:1) Ne ale si ame bubuwo ƒe nuwɔnawo na nèse le ɖokuiwò me koe wò xɔse nɔ te ɖo la, ke ke gɔmeɖoanyi si ŋu kakaɖedzi mele o dzie wòle te ɖo.

Xɔse Ƒe Gɔmeɖoanyi Sesẽ

Àte ŋu atu xɔse ƒe gɔmeɖoanyi si ŋu kakaɖedzi le la ɖo to ale si nàtu wò xɔse ɖo ɖe Biblia me nyateƒe veviwo ŋu. Aleke esia ate ŋu akpe ɖe ŋuwòe? Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ.

Ɣeaɖeɣi la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ geɖe dzo le egbɔ, elabena nya si wògblɔ tso eƒe ŋutilã ɖuɖu kple eƒe ʋu nono ŋu la ve wo ŋutɔ, eye wogblɔ be: "Nya sia wɔ nuku ŋutɔ". Yesu ƒe nyawo ɖe fu na wo ale gbegbe be wodzudzɔ eyome zɔzɔ. - Yohanes 6:56-60, 66.

Emegbe Yesu bia eƒe apostoloawo be: "Miawo hã miedi be yewoadzo oa?" Petro ɖo eŋu nɛ be: "Aƒetɔ, ameka gbɔ míadzo ayi mahã? Wò la agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò; míexɔe se, eye míenyae bena, wòe nye Mawu ƒe kɔkɔetɔ la". - Yohanes 6:67-69.

Petro gblɔ be: "Míexɔe se, eye míenyae be wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la". Nuteƒewɔla siawo nya nu si dzi woxɔ se kple nu si tae woxɔ edzi se ɖo. Esi wotsɔ Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo sɔ kple nu siwo wonya tso Ŋɔŋlɔawo me ta la, wova ka ɖe edzi be Yesue nye Mesia la.

Nu kae ŋutinya sia fia mí? Nu si míenya ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi wu ale si míesena le mía ɖokui me. Nu ka tae? Elabena Biblia ƒe nufiafiawo - siwo dome nyateƒe siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe ŋkɔ, eƒe tameɖoɖo, kple tafevɔsa ŋu hã le - metrɔna gbeɖe o.

30 GBETAKPƆXƆ

Eya ta ne míeka ɖe Biblia me nyateƒea dzi eye míeka ɖe edzi be Biblia me nyateƒea do ƒome kple mɔ si dzi Yehowa le dɔ wɔm le la, míate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nuwɔna siwo ana míaƒo ɖi.

Enye nyateƒe be nɔviwo ƒe habɔbɔa ƒe lɔlɔ̃ dea dzi ƒo na mí, eye míaƒe haxɔsetɔwo ƒe agbenɔnɔ nyui dea dzi ƒo na mí. Gake ne ame bubuwo ƒe nuwɔnawo na míaƒe seselelãmewo va le gbɔdzɔgbɔdzɔm la, ekema míaƒe Biblia me nyateƒea me kaka ɖe edzi ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe xɔse. Esia akpe ɖe mía ŋu míadze sii be habɔbɔ nyuitɔ mee míele eɖanye ame ʋɛ aɖewo koe le nu wɔm o.

Ne míesrɔ̃a Biblia edziedzi la, ana míaka ɖe nyateƒenya siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nya la me dzi geɖe wu. Kakaɖedzi ma akpe ɖe mía ŋu míayi edzi aka ɖe edzi be míeke ɖe tadedeagu si dzea Mawu ŋu la ŋu.

Nɔ Mɔ Dzɔdzɔe La Dzi

Tsɔe be èɖo bɔs aɖe si anɔ mɔ zɔm kilometa alafa geɖe ayi teƒe aɖe si nya kpɔ ale gbegbe la me. Le mɔzɔzɔ didi ma me la, anɔ eme be àse le ɖokuiwò me be èle mɔa zɔm, eye wò dzidzeme koŋue nye be èle mɔa zɔm.

Gake le mɔzɔzɔ sia me la, nu aɖewo ate ŋu ado dziku na wò - ɖewohĩ mɔzɔla eve ƒe dzeɖoɖo sesĩe alo ʋukulaa ƒe ameŋububu gɔ̃ hã. Gake esiawo dometɔ aɖeke metrɔa nyateƒe si wònye be ʋu nyuitɔ mee nèle eye be ele be nànɔ eme hafi ate ŋu ayi teƒe si yim nèle la o.

Ne míele mɔ zɔm yina Mawu ƒe xexe yeyea me la, míase le mía ɖokui me be mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míenye Mawu ƒe habɔbɔa me tɔwo la do dzidzɔ na mí ŋutɔ. Gake ɣeaɖewoɣi la, haxɔsetɔ aɖe ate ŋu ado dziku na mí, alo ne ame aɖe si ŋu míedea bubui la wɔ nu gbegblẽ aɖe la, ate ŋu awɔ nuku na mí gɔ̃ hã.

Ne míaƒe xɔse nɔ te ɖe ale si ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana míesena le mía ɖokui me ko dzi la, ke ke gɔmeɖoanyi si ŋu kakaɖedzi mele o dzie wòle te ɖo

OCTOBER 2026 ƒe 31 lia

GBETAKPƆXƆ® LE YEHOWA ƑE FIAFIA GBLƆM

October 2026.* Vol. 147, No. 11 ENGLISH

NYATI SI LE AKPAA DZI

1926 Ƒe Alafa Ðekae Nye Esia. 2

December 7-13 ƒe nusɔsrɔ̃nyati.

Nusɔsrɔ̃nyati siwo wota le December 14-20

Nusɔsrɔ̃nyatiwo na December 21-27

Nusɔsrɔ̃nyati si míasrɔ̃ le December 28 January 3 24 Dzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

Tu Wò Xɔse Ðo Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Aɖe Dzi

DZƆDZƆ

Yehowa Ðoa Eteƒe Na Xɔse

Emma wɔa dɔ le amedzrodzeƒe aɖe kwasiɖa sia kwasiɖa ŋkeke etɔ̃, gaƒoƒo asieke gbesiagbe. Ebia mɔkeke ŋkeke ɖeka tso eƒe dɔdzikpɔlaa gbɔ ale be wòate ŋu ade nutome gã takpekpe. Le esi teƒe be dɔdzikpɔlaa nawɔ ɖe eƒe biabiaa dzi la, etrɔ eƒe ɖoɖowɔɖia wòzu ŋkeke atɔ̃ le kwasiɖa me eye wògblɔ nɛ be: Lɔ̃ ɖe ɖoɖowɔɖi yeyea dzi alo ɖe asi le dɔa ŋu. Esi Emma ka ɖe Yehowa dzi ta la, etso nya me be yeaɖe asi le dɔdzikpɔlaa ŋu ahade takpekpea.

Esi Emma yi be yeaɖe asi le dɔa ŋu la, amedzrodzeƒea ƒe dɔdzikpɔlagã va ƒo ƒu ɖe afima. Esi wòse nyaa la, edo ŋugbe nɛ be yeakpɔ nyaa gbɔ. Gake le kwasiɖa eve megbe la, wogblɔ na Emma be woɖe asi le eŋu.

Míedzraa agbalẽ sia o, ke boŋ enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ la ƒe akpa aɖe.

Mawunyakpukpui siwo dze le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me, negbe ɖe míefia asi bubu aɖe ko.

Watchtower (ISSN 0043-1087) October 2026 ye wota le Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo nàxlẽ mɔfianu si le afi ma

JW.ORG ®

w26.10-E