SEPTEMBER 2026

GBETAKPƆXƆ LE GBLƆM YEHOWA ƑE FIAFIA

Nusɔsrɔ̃nyatiwo: NOVEMBER 2-DECEMBER 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026

HADZIDZI 3

Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Nu si tae míate ŋu aka ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ dzi fifia kple le etsɔme.

Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ƒe Ametakpɔkpɔ Ŋu

Ègblɔ be: "Yehowae nye nye sitsoƒe". - PS. 91:9.

MÍELE ŋkeke mamlɛawo ƒe nuwuɣi me, eye eteƒe madidi o, nu dziŋɔwo adzɔ le anyigba dzi. Yehowa ade eƒe susu dukɔwo ƒe dzi me be woana woƒe fiaɖuƒe lã wɔadã la, si nye Dukɔ Ƒoƒuawo.* (Nyaɖ. 17:17) Eyome lã wɔadã si si ŋusẽ geɖe le la kple dunyaheha sesẽwo katã aɖe alakpasubɔsubɔhawo ɖa keŋkeŋ. (Nyaɖ. 17:16) Esia anye xaxa gã la ƒe gɔmedzedze.

(Eze. 38:14-16) Nu ka tae? Agbalẽ si nye Pure Worship of JehovahRestored At Last! ɖe eme be: Le Satana ƒe mɔfiafia te la, dukɔwo adze agbagba be yewoatsrɔ̃ tadeagula vavãwo kple tadedeagu dzadzɛa siaa ɖa le anyigba dzi. Nu si ava dzɔ le esia megbe la anye nu vevitɔ kekeake Harmagedon-ʋa la. Yesu akplɔ eƒe dziƒodɔlawo, siwo dome ame 144,000 siwo aɖu dzi kplii la hã le, atsɔ atsrɔ̃ xexe vɔ̃ɖi sia ahakplɔ mí ayi xexe yeye si me dzɔdzɔenyenye anɔ me. - Nyaɖ. 16:14-16; 19:11-21.

3 Ðe wòle be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔna la?

* Kpɔ "Nyabiabia Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ" le November 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

Nudzɔdzɔ wɔdɔɖeamedzi kawoe le dzɔdzɔ ge kpuie?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

2

Ao! Nu ka tae o? Elabena Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ mía ta. Eŋlɔ ŋugbedodo sia ɖe eƒe Nya la me be: Ame akpe ɖeka adze anyi ɖe wò axadzi, eye ame akpe ewo adze anyi ɖe wò ɖusime, gake mate ɖe ŋuwò o. (Ps. 91:7) Mina míadzro Psalmo 91 lia me ahakpɔ ŋuɖoɖo na biabia siawo: Xɔname ka ƒomevie Psalmo sia do ŋugbe na mí? Aleke Yehowa kpɔa mía ta egbea? Aleke wòakpɔ mía ta le etsɔme? Gake gbã la, mina míadzro Psalmo 91 lia me kpɔ.

PSALMO AÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

(Xlẽ Psalmo 91:1, 2.) Nu kae ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be míele Dziƒoʋĩtɔ, Ŋusẽkatãtɔ la ƒe vɔvɔli kple aʋala te? (Rut 2:12; Ps. 17:8) Nya siwo nye 'sitsoƒe' kple 'sitsoƒe' na míeɖo ŋku ale si du si ŋu gliwo ƒo xlãe kpɔa mía ta le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la dzi. Le kpukpui siwo kplɔe ɖo me la, hakpalaa zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔwo tsɔ ka ɖe edzi na mí be Yehowa ate ŋu akpɔ yeƒe amewo ta, eɖanye afɔku ka mee wole o. - Ps. 91:3-13.

5 Le Psalmo 91 ƒe kpukpui mamlɛawo me la, míegblɔ be:

4. Aleke Psalmo 91 ƒe ŋgɔdonyawo ka ɖe edzi na mí be Yehowa akpɔ mía ta? (Psalmo 91:1, 2)

5-6. Ŋugbe kae Psalmo 91 lia wu enu, eye kakaɖedzi kae esia naa mí? (Psalmo 91:14-16)

(Xlẽ Psalmo 91:14-16.) De dzesi nyagbɔgblɔ "mawɔ" si dze le kpukpui siawo me. Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ yeƒe amewo ta, elabena woɖoa ŋu ɖe ye ŋu, wodea bubu eƒe ŋkɔa ŋu, eye woyɔnɛ. Míate ŋu aka ɖe ŋugbe siwo wòdo dzi la dzi bliboe. (Yos. 23:14) Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ menye nu si ate ŋu adzɔ alo nu si ate ŋu adzɔ ko o; kakaɖedzi blibo le eŋu! - 4 Mose 23:19.

6 Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã hakpalaa wòŋlɔ nya siwo le Psalmo 91 lia me na mí be wòaɖe vi na mí. (Rom. 15:4) Míawo hã míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu abe hakpalaa ene hegblɔna be: Wòe nye nye sitsoƒe kple nye mɔ́ sesẽ. (Ps. 91:2) Gake ametakpɔkpɔ ka ƒomevie míate ŋu akpɔ mɔ na tso Yehowa gbɔ?

AMESI ƑE AMESI SI NƆ PSALMO 91 ƑE Ŋugbe

7 Abe ale si míegblɔe le míaƒe agbalẽwo me ene la, Psalmo 91 lia do ŋugbe be míaxɔ gbɔgbɔ me dedienɔnɔ, alo ametakpɔkpɔ. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana nu siwo hiã mí ɣesiaɣi ale be míate ŋu akpɔ mía ɖokui ta tso gbɔgbɔmefɔkuwo me ahakpɔ mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔ si xɔ asi la ta. Gake ɖe Psalmo sia do ŋugbe be yeakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me ɖeɖe ko mea?

7. Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie Psalmo 91 do ŋugbe na mí?

SEPTEMBER 2026 ƒe 3 lia

8 De ŋugble le ale si Yesu wɔ nui esime Satana tee kpɔ eye wòyɔ nya siwo le Psalmo 91 lia me la ŋu kpɔ. (Xlẽ Mateo 4:5-7.) Esi Satana nɔ nu ƒom tso Psalmo 91:11, 12 me nyawo ŋu abe ŋutilã me ametakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo ene la, ete Yesu kpɔ be wòatso gbedoxɔa ƒe xɔxɔnu akpɔe ɖa be mawudɔlawo ate ŋu akpɔ ye ta tso afɔku me hã. Aleke Yesu wɔ nui?

9 Yesu nya nyuie be ye Fofo zãa mawudɔlawo ɣeaɖewoɣi tsɔ kpɔa yeƒe amewo ta tso woƒe futɔwo si me. (Fia. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Gake Yesu melɔ̃ be yeado ye Fofo kpɔ o, eye mebui be mawudɔlawo akpɔ ye ta tso ŋutilã me ne yewɔ nu madzemadze o. Eyata Satana wɔ Psalmo 91 lia ŋu dɔ le mɔ gbegblẽ nu, menye esi wògblɔe be enye ametakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo o, ke boŋ esi wòzãe tsɔ te Yehowa kpɔ.* Le ŋuɖoɖo si Yesu na Satana ƒe tetekpɔa ta la, míate ŋu aƒo nya ta be Psalmo 91 lia nye ametakpɔkpɔ blibo ƒe ŋugbedodo: le gbɔgbɔ me kple ŋutilã me kpakple seselelãme gome siaa.

10 Nya siwo tso gbɔgbɔ me siwo le Psalmo 91 lia me naa kakaɖedzi geɖe mí.

Tsã la, míegblɔna le míaƒe agbalẽwo me be Psalmo 91 lia nye ŋugbedodo si ku ɖe gbɔgbɔ me dedienɔnɔ ŋu, eye Satana zãe le mɔ gbegblẽ nu esi wògblɔ be ŋugbedodo ma do vɔvɔ̃ na ame le ŋutilã me. - Kpɔ December 1, 1974, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 722.

8-9. Aleke Yesu wɔ nui le Satana ƒe tetekpɔwo dometɔ ɖeka me, eye nukae míate ŋu asrɔ̃ tso eƒe nyaŋuɖoɖoa me? (Mateo 4:5-7)

10. Kakaɖedzi kae le mía si?

Eya ta mele be míanɔ agbe le vɔvɔ̃m ɖe nu dziŋɔ siwo le ŋgɔ gbɔna ŋu o. Na míadzro ale si Yehowa kpɔa mía ta fifia kple ale si wòakpɔ mía ta le etsɔme la me nyuie.

ALEKE YEHOWA kpɔa mía ta egbeae?

11 Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me. Esia fia be enaa kpekpeɖeŋu si míehiã la mí be míaɖu gbɔgbɔmefɔku siwo ate ŋu agblẽ mía kple eyama dome ƒomedodoa me la dzi. Le kpɔɖeŋu me, bu avu si wɔm míele kple míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea ŋu kpɔ. Yehowa nya ale si gbegbe nu vɔ̃ kpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii la nyuie. (Rom. 6:16; 7:21-23) Na míadzro mɔ siwo nu wòkpe ɖe mía ŋu le aʋa sia me la dometɔ aɖewo me kpɔ.

12 Yehowa ƒe Nya la xlɔ̃ nu mí tso dzodzro vɔ̃wo ŋu eye wòfia ale si míawɔ aɖu wo dzi hã mí. Le kpɔɖeŋu me, de dzesi Yesu ƒe nya siwo le Mateo 5:28, 29 (Xlẽe.)

13 Ne míeyi edzi le gbɔdɔdɔ ƒe nɔnɔmetatawo kpɔm la, ate ŋu awɔe be dzodzro vɔ̃wo nava míaƒe dzi me, eye ne dzodzro vɔ̃wo va do mo ɖa la, ate ŋu awɔe be míanɔ agbe gbegblẽ. (Yak. 1:14, 15) Be míaɖu dzodzro vɔ̃ mawo dzi la, ele be míawɔ nu vevii.

11. Aleke Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me?

12-13. Aleke míate ŋu aɖu aʋa si wɔm míele kple dzodzro vɔ̃wo dzii? (Mateo 5:28, 29)

4 GBETAKPƆXƆ

Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu la mí be wòakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me (Kpɔ memama 15)

Ehiã be míaɖe nɔnɔmetata siwo ʋãa ame la ɖa le míaƒe agbe me abe dɔdzẽ ene. (Kol. 3:5) Ne míewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo ma dzi la, míakpɔ mía kple Yehowa dome ƒomedodoa ta.

(Luka 11:9-13) Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpɔ mía ta? Apostolo Paulo gblɔ be: "Miyi edzi mianɔ zɔzɔm le gbɔgbɔ la nu, ekema miawɔ ŋutilã ƒe nudzodzro aɖeke dzi o". Togbɔ be dzodzro vɔ̃wo ate ŋu anɔ eme hã la, eɖea wo ɖa enumake, eye wògbe be yemakpɔ gome le wo me o. Yehowa ƒe gbɔgbɔa maɖe dzodzro vɔ̃wo ɖa o. Gake ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míawɔ nu si le eteƒe eye míaƒo asa na wo wɔwɔ. Eye tameɖoɖo kplikpaa ma akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

15 Eƒe habɔbɔa. Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣi dzi tsɔ kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me.

14. Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpɔ mía tae?

15. Aleke Yehowa ƒe habɔbɔa kpɔ mía ta le gbɔgbɔ me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

SEPTEMBER 2026 ƒe 5

(Mat. 4:3; 6:13) Mawu ƒe habɔbɔa na gbɔgbɔmenuɖuɖu mí be wòana míaka ɖe edzi be Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí, wòana míaka ɖe edzi be asixɔxɔ le mía ŋu le eŋkume, eye wòana míaka ɖe ŋugbe si wòdo be yeakpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ na mí la dzi geɖe wu. - Ps. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 10:24, 25. 13:5) Ðe nàte ŋu aɖo ŋku nya aɖe si nèxlẽ le míaƒe agbalẽwo dometɔ aɖe me si wɔ dɔ ɖe dziwò eye wòna nèbu be, 'Nye ŋutɔ tae woŋlɔ nya sia ɖo' la dzia?

16 Yehowa kpɔa eƒe amewo ta le ƒuƒoƒo me be woƒe futɔwo nagawɔ nu vevi wo o. Gake ɣeaɖewoɣi la, Yehowa ɖe mɔ ɖe yometilawo ƒe yometiti kple ku gɔ̃ hã ŋu ale be woaɖee afia be aʋatsokalae Satana nye. (Nyaɖ. 2:10; 6:9) Gake Satana mekpɔa dzidzɔ ɖe ame ʋɛ siawo ƒe ku ŋu o. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa zãa eƒe dɔlawo tsɔ kpɔa eƒe amewo ta le ƒuƒoƒo me ale be tadedeagu dzadzɛa nayi edzi le anyigba dzi. - Heb. 1:7, 14.

17 Yehowa mekpɔa mía ta tso afɔku ɖe sia ɖe si me o. Ne míewɔna ɖe eƒe gɔmeɖosewo kple dzidzenuwo dzi la, ekpɔa mía ta tso nuwɔna kple nɔnɔme geɖe siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu la me. (Lod. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Ke hã, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa nakpɔ mía ta tso afɔku ɖe sia ɖe si me fifia o. (Hiob 1:10, 11) Míese egɔme be le nya vevi si ku ɖe eƒe ŋkɔ kɔkɔe la ŋuti kɔkɔ ŋu ta la, Yehowa gbɔ dzi ɖi na ame vɔ̃ɖi siwo tsi tsitre ɖe esubɔlawo ŋu eye wowɔa nu madzɔmadzɔ ɖe wo ŋu.

ALEKE YEHOWA AKpɔ Mía Ta Le Etsɔme?

18 Le xaxa gã la me la, Yehowa ayi edzi akpɔ eƒe amewo ta le gbɔgbɔ me. Ke ne dukɔwo va dze eƒe amewo dzi la, Yehowa maɖe mɔ woatsrɔ̃ esubɔlawo katã keŋkeŋ o. (Eze. 38:1, 2, 10-16) Esia ahe Harmagedon-ʋa la vɛ, esime Yehowa aɖe asi le Yesu Kristo kple eƒe dziƒoʋakɔwo ŋu be woahe to na Mawu ƒe futɔwo. (Nyaɖ. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Aleke Yehowa akpɔ eƒe amewo ta le Harmagedon-ʋa la me?

16. (a) Tetekpɔ kawo mee Yehowa ɖe mɔ esubɔla aɖewo to, eye nu ka dzie míate ŋu aka ɖo?

17. Susu ka tae mele be míakpɔ mɔ be Yehowa akpɔ mía ta tso ŋutilãme afɔkuwo katã me fifia o?

18. Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

6 GBETAKPƆXƆ

Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔa wɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ le Harmagedon me la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ ɖeka pɛ hã masusɔ o. . . . Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiawo dometɔ ɖeka pɛ hã maku le Eƒe futɔwo si me o.

19 Mehiã be míavɔ̃ na xexe vɔ̃ɖi sia ƒe tsɔtsrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon-ʋa la me o. Nu ka tae? Míeka ɖe Yehowa dzi abe sitsoƒe kple mɔ́ sesẽ ene. Eya ta míate ŋu aka ɖe edzi bliboe be: Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo wɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ le Harmagedon la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ ɖeka pɛ hã masusɔ o. (Yer. 25:33; Zak. 14:12) Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiawo dometɔ ɖeka pɛ hã makum le eƒe futɔwo si nye amegbetɔwo alo gbɔgbɔ vɔ̃wo si me o. - Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Le Armagedon-ʋa la me la, nya siwo gbɔgbɔ ʋã hakpala la wògblɔ la ate ŋu ava eme ŋutɔŋutɔ be: "Ame akpe ge le wò axadzi, eye ame akpe ewo le wò ɖusime, ke magogo gbɔwò o; wò ŋkuwo koe akpɔe, ne èkpɔ ame vɔ̃ɖiwo ƒe tohehe. Elabena ègblɔ be: Yehowae nye nye sitsoƒe, eye wòe wɔ Dziƒoʋĩtɔ la wò nɔƒe". (Ps. 91:7-9) Ne Armagedon-ʋa la dze egɔme la, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa akpɔ eƒe amewo ta le ŋutilã, seselelãme kple gbɔgbɔ me bliboe, menye le ƒuƒoƒo me ko o, ke le wo dometɔ ɖe sia ɖe hã gome. Esi nègblɔ be: "Yehowa enye nye sitsoƒe" ta la, Yehowa do ŋugbe be: "Mele mia gbɔ ge o". Eya ta mina míaɖo ŋku etsɔme dzi kple kakaɖedzi, esi míenyae be míate ŋu aka ɖe Yehowa dzi bliboe be akpɔ mía ta.

19-20. Nukatae mehiã be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon me o? (Kpɔ nɔnɔmetata si le nyati sia ƒe gɔmedzedze hã.)

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA DZI: Le Armagedon me la, woakpɔ mía ta tso ŋutilã me kple seselelãme me.

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie Psalmo 91 do ŋugbe na mí?

■ Aleke Yehowa le mía ta kpɔm fifiae?

■ Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

HADZIDZI 8

Yehowae Nye Míaƒe Sitsoƒe

NOVEMBER 9-15, 2026

HADZIDZI 36 Míadzɔ Míaƒe Dzi Ŋu

KPƆ ale si míate ŋu aɖo to Yehowa tso dzi me la ɖa.

Ale Si Míatu "Dzigbɔɖi Toɖolawo" Ðo

"Na toɖoɖo ƒe dzi wò subɔla". - 1 FIAW 3:9.

AME geɖe ɖoa to dziɖuɖumegãwo le susu vovovowo ta. Ame geɖe ate ŋu awɔ esia le esi amewo le ŋku lém ɖe wo ŋu alo le esi womedi be woahe to na yewo ta o ta. Le kpɔɖeŋu me, le Yesu ƒe ŋkekea me subɔsubɔhakplɔlawo gome la, ame aɖewo ɖoa to Mawu le gaglãgbe be amewo nakpɔ yewo ta. (Mat. 23:5) Gake míawo ya míeɖoa to Yehowa le esi míekpɔa viɖe siwo dona tso eƒe mɔfiamewo me ta. (Yes. 48:17, 18) Susu nyui aɖee nye ema tae míeɖoa toe ɖo, gake susu vevi aɖe gali si tae wòle be míawɔe ɖo.

2 Susu vevitɔ si ta míeɖoa to Yehowa ye nye be míelɔ̃e vevie. (Mat. 22:37, 38) Lɔlɔ̃ ʋãa mí be 'míaɖo to tso dzi me.' (Rom. 6:17) Lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa kple 'dzi si ɖoa toe' ʋãa mí be míawɔ míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míawɔ eƒe sededewo dzi, menye ne amewo le mía kpɔm alo ne míekpɔ viɖe si dona tso eme enumake ko o, ke boŋ ɣeawokatãɣi. Gbã la, míadzro ɣeyiɣi si me Yehowa ɖe Israel-viwo tso Egipte la me, eye emegbe míadzro Yuda Fia Yehosafat ƒe kpɔɖeŋu nyui la me.

Wonye Toɖolawo Gbã, Emegbe Wonye Aglãdzelawo

3 Hafi Yehowa naɖe Israel-viwo tso Egipte la, ede se aɖe na wo si do woƒe toɖoɖo kpɔ.

1. Nukatae amewo ate ŋu aɖo to amesiwo le ŋusẽnɔƒewo?

2. Susu vevi ka tae wòle be míaɖo to Yehowa ɖo?

3. Aleke se si Yehowa de be woaka ʋu ɖe ʋɔtrutiwo ŋu ate ŋu ado Israel-viwo ƒe toɖoɖo kpɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8

Israel-viwo ɖo to Yehowa togbɔ be Egiptetɔwo anya wɔ nu ɖe eŋu hã

(Kpɔ memama 3)

Be woaƒo asa na fukpekpe ewolia kple mamlɛtɔa la, ele be woasa agbo alo gbɔ̃vi, eye woakɔ eƒe ʋu ɖe woƒe ʋɔtrutiwo ŋu. (2 Mose 12:5, 7) Yehowa ato aƒe siwo dzi wotsɔ ʋu ɖo la dzi akpɔ amegbetɔwo kple lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo ta o.

4 Le zã ma ke me la, Israel-viwo dzo le Egipte. Gbã la, Yehowa kplɔ wo yi Ƒudzĩ la ƒe dziehe gome, gake emegbe ena mɔfiame siwo to vovo na amegbetɔwo ƒe susu. Egblɔ na wo be woatrɔ ayi anyiehe ahawɔ asaɖa anyi le atsiaƒu la kple toawo dome. 14:5-11) Nu ka tae wova nɔ veve sem le woƒe toɖoɖo ta, eye aleke Yehowa bu woƒe nɔnɔmeae?

5 Biblia gblɔ be le Ƒudzĩ la nu la, Israel-viwo 'meɖe ŋudzedzekpɔkpɔ fia ɖe Yehowa ƒe nukunu' siwo wòwɔ na wo le Egipte la ŋu o, eye womeɖo ŋku eƒe lɔlɔ̃ si nu metsina o la hã dzi o. (Xlẽ Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔ.)

4. Mɔfiame ɖedzesi kawoe Yehowa na Israel-viwo esime wonɔ mɔ dzi tso Egipte?

5. Nukae Israel-viwo mete ŋu wɔ le Ƒudzĩ la nu o? (Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔ)

SEPTEMBER 2026

9

(Ps. 106:21, 24-26) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nu si dzɔ ɖe wo dzi la me?

Srɔ̃ Nu Tso Israel-viwo Gbɔ NUDZIDZƆDZƆDZƆ

6 Mose ƒe Agbalẽ Evelia ƒe nuŋlɔɖia ɖee fia be ele be míadzro susu siwo tae wòle be míaɖo to Yehowa kple ame siwo wòtia be woaxɔ ŋgɔ na eƒe amewo la me. Ðe míeɖoa to Yehowa ne míekpɔa viɖe aɖewo ko le emea? (Yer. 14:10-12) To vovo na wo la, ne dzi si ɖoa to la le mía si la, esia aʋã mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa kple ame siwo wòɖo be woaxɔ ŋgɔ la ŋu. (Xlẽ Yeremiya 23:4) Míawɔ ɖe mɔfiame siwo míexɔna dzi ne míenya susu siwo tae o alo ne esia doa dziku na ame siwo lé fu Yehowa gɔ̃ hã.

7 Do ŋusẽ lɔlɔ̃ si le mewò na Yehowa. Ne míekpɔa viɖe siwo dona tso teokrasiɖoɖo me enumake o alo ne toɖoɖo na mí he kuxiwo va mía dzi la, ate ŋu ado míaƒe toɖoɖo kpɔ.

Ne edzɔ alea la, ele be míaɖo ŋku edzi be esi míelɔ̃ Yehowa eye míeka ɖe edzi ta koŋue míeɖoa toe. (1 Yoh. 5:3) Lɔlɔ̃ kpena ɖe mía ŋu be míalala dzigbɔɖitɔe eye míelɔ̃na ɖe edzi be ahiã ɣeyiɣi hafi míaƒe toɖoɖo naɖe vi na mí. - Nyagb. 7:8; Mik. 7:7.

8 Egbea, Mawu ƒe amewo ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe le toɖoɖo me, togbɔ be womekpɔ viɖe si dona tso eme enumake o hã. Le kpɔɖeŋu me, le COVID-19 ƒe dɔvɔ̃a me la, wogblɔ na hameawo be woazã videoɖoɖowo atsɔ awɔ woƒe kpekpewo. Emegbe le ƒe 2020 me la, habɔbɔa trɔ ɖoɖo siwo wowɔ na hame kple ƒuƒoƒo siwo zãa gbe bubuwo la. Esi nɔvinyɔnu aɖe si le Japan se be woaɖe asi le ƒuƒoƒo si me wòle la ŋu la, egblɔ be: Medi be mawɔ ɖe asitɔtrɔ sia dzi eye nyemaƒo nu gbegblẽ tso eŋu o. Mele mɔ kpɔm be makpɔ viɖe siwo ado tso eme.

9 Ele vevie ŋutɔ be míadzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu ŋu, vevietɔ le míaƒe Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa me.

6. Nukae dzi si ɖoa to akpe ɖe mía ŋu míawɔ? (Yeremya 23:4)

7. Aleke lɔlɔ̃ na Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaɖo toe?

8. Aleke Ðasefo eve ɖee fia be yewodi vevie be yewoaɖo to?

9. Aleke míate ŋu adzra ɖo ɖe toɖoɖo ŋu togbɔ be amewo tsia tsitre ɖe mía ŋu hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

10 GBETAKPƆXƆ

(Mat. 24:14) Gakpe ɖe eŋu la, le xaxa gã la me la, míaƒe gbedeasia ate ŋu ana amewo natso nya me be yewoaxɔ Fiaɖuƒea loo alo yewomaxɔe o. Le ame siwo lé fu Yehowa gome la, míaƒe gbedeasia ate ŋu adze abe dɔvɔ̃ gã aɖe ene.* (Nyaɖ. 16:21) Ðikeke mele eme o be woado dɔmedzoe abe ale si Farao do dɔmedzoe le Ƒudzĩ la nu ene. Míate ŋu adzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu siwo ava le etsɔme ŋu ne míewɔ ɖe se si wode na mí be míaɖe gbeƒã la dzi fifia, metsɔ le eme ale si amewo abu mí o.

Srɔ̃ Fia Yosafat Ƒe Toɖoɖo

10 Ame siwo ɖo to ƒe kpɔɖeŋu nyuiwo hã le Biblia me.

* Kpɔ "Nyabiabia Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ" le August 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

10. Aleke Fia Yehosafat se le eɖokui me esime dukɔ siwo va dze edzi la do ŋɔdzi nɛ?

Le kpɔɖeŋu me, Fia Yehosafat kple eƒe amewo nɔ vɔvɔ̃m esi dukɔ etɔ̃ aɖewo va kpe ta be yewoawɔ aʋa kple Yuda. (2 Kron. 20:1-3) Gake vɔvɔ̃ mena ta o, ke boŋ eɖe afɔ siwo hiã. Nu si Yehosafat wɔ emegbe la sɔsrɔ̃ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatu toɖolawo ƒe dzi ɖo.

11 Ðoe kplikpaa be yeadi Yehowa ahaɖo toe. Esi vɔvɔ̃ ɖo Yehosafat la, eɖoe kplikpaa be yeadi Yehowa. (2 Kron. 20:3) Yehosafat ɖo kpɔɖeŋu ɖi xoxo le ale si wòbia Yehowa be wòafia mɔ ye ŋu. (2 Kron. 19:3) Gake le nɔnɔme sesẽ sia me la, eɖoe kplikpaa, alo wòdo ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa, be yeadi Yehowa eye yeawɔ ɖe mɔfiame ɖe sia ɖe si wòna dzi. Emegbe Yehosafat do gbe ɖa tso dzi me. (Xlẽ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12.) Ne míele nuteɖeamedziwo me tom la, mina míasrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua.

11. Nu kae Yehosafat wɔ esime vɔvɔ̃ ɖoe? (2 Kronika 20:5, 6, 10-12)

Toɖoɖo fifia dzraa mí ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu siwo ava mía dzi le etsɔme ŋu (Kpɔ memama 9)

11

Hamemetsitsi siwo si nunya le la ɖoa to Yehowa, eƒe habɔbɔa, kple wo nɔewo (Kpɔ memama 16)

to gbedodoɖa kple nusɔsrɔ̃ me, eye míaka ɖe edzi be akpe ɖe mía ŋu. - Ps. 119:112.

(1 Mose 12:7) Yehosafat ƒe nyawo sɔ kple nya siwo Salomo gblɔ esime wònɔ gbe dom ɖa le gbedoxɔa ŋu kɔɣi. (2 Kron. 6:28-30; 20:5-9) Yehosafat ƒe sidzedze na wògaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu geɖe wu eye wòɖoe kplikpaa be yeawɔ ɖe eƒe sededewo dzi. 13:52) Ne míewɔe alea la, ana míaɖoe kplikpaa wu be míaɖo to Yehowa le nɔnɔme sesẽwo gɔ̃ hã me.

13 Tu ɖokuibɔbɔ ɖo. Yehosafat ƒe gbedodoɖa hã ɖe eƒe ɖokuibɔbɔ fia. Esi wònye fiae la, ate ŋu adzɔ be wòaɖo ŋu ɖe eƒe ŋusẽ kple ŋutete ŋu atsɔ anɔ te ɖe ŋɔdzidonamewo nu. Ke boŋ le gbedodoɖa aɖe si wòwɔ le dutoƒo me la, ebɔbɔ eɖokui eye wòlɔ̃ ɖe edzi be Mawu hiã kpekpeɖeŋu na Yuda. (2 Kron. 20:12) Esi wònye be fia la bɔbɔ eɖokui ta la, esia na wòsesẽ nɛ be wòalɔ̃ Mawu ƒe mɔfiafia. Nenema kee ɖokuibɔbɔ akpe ɖe mía ŋu be míaɖo to le nɔnɔme ɖe sia ɖe me. - Flp. 2:5, 8.

14 Bu ale si wò nuwɔnawo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi ŋu kpɔ. Yehowa ɖo Yehosafat ƒe gbedodoɖaa ŋu nɛ esi wògblɔ nɛ to nyagblɔɖila Yahaziel dzi be wòagahiã be yewoawɔ aʋa o. Ke boŋ egblɔ na wo be: "Mitsi tre, ne miakpɔ ale si Yehowa le mia ɖeɖem la ɖa".

15 Esi Yehosafat ɖee fia be xɔse deto le ye si ta la, eɖo ame aɖewo be woadzi kafukafuhawo ne wole aʋakɔ la ŋgɔ yim

12. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa?

13. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaɖo to?

14. Aleke Yehosafat wɔ nu ɖe Mawu ƒe mɔfiamewo ŋui?

15. Aleke Yehosafat ɖee fia be xɔse deto le ye si?

12 GBETAKPƆXƆ

(2 Kron. 20:21) Esi Yehosafat ɖo aɖaŋu na dukɔa vɔ megbe ko hafi wòwɔ esia. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi wòɖo na wo esi wòde dzi ƒo na wo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ahaɖo to! Yehowa ɖo eteƒe na wo esi wòna futɔwo tsrɔ̃ wo nɔewo. 2 Kron. 20:22-24.

16 Hamemetsitsiwo, dzilawo, kple ame bubuwo ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehosafat gbɔ. Eƒe toɖoɖo tso dzi me kpɔ ŋusẽ nyui ɖe ame siwo le eƒe dzikpɔkpɔ te la dzi. Le go sia me la, ewɔ nu abe Fia Salomo ene. Woɖoa to Mawu ƒe Nyaa, míaƒe agbalẽwo kple hamemetsitsi bubuwo ɖokuibɔbɔtɔe hafi wɔa nyametsotso siwo akpɔ ŋusẽ ɖe hamea dzi. (Lod. 15:22) Eye le woƒe nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me la, woɖea mɔ na Mawu ƒe amewo be woaɖo to tso dzi me. Nenema kee dzilawo nyae be woƒe toɖoɖo ƒe kpɔɖeŋu nyui alo gbegblẽ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe wo viwo dzi. - Lod. 1:8; 14:1.

17 Eɖanye kuxi kawoe ate ŋu ado mo ɖa o, ne dzi si ɖoa to le mía si la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akpɔ mía dzi ahana mɔfiame mí. Abe ale si wònɔ le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me ene la, ɖikeke mele eme o be ato eƒe anyigbadzitɔwo dzi afia mɔ mí. Eye ne eƒe mɔfiamewo dze abe nu wɔnukuwo ene la, mele be wòawɔ nuku na mí o. Yehowa ƒe mɔwo kple ŋutetewo de ŋgɔ sãsãsã wu mía tɔ o. (Yes. 55:9) Eya ta mina míayi edzi anɔ dzi si ɖoa to la tum ɖo.

16. (a) Nu kae ŋusẽtɔwo ate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafat gbɔ? (1 Fiawo 3:9) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

17. Nu ka tae wòle be dzi si ɖoa to la nanɔ mía si?

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Israel-viwo ƒe nuxlɔ̃amekpɔɖeŋu si woxɔ le woƒe dzodzo le Egipte me la me?

■ Aleke Yosafat ɖee fiae be eɖo to le dzi me?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafat ƒe kpɔɖeŋua me?

HADZIDZI 88 Na Manya Wò Mɔwo

NOVEMBER 16-22, 2026

HADZIDZIDZIDZI 84 Miɖe Gbeƒã

NYATI SI LE AKPAA DZI Ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe akpa si Yehowa ƒe amewo wɔna le Zaxarya 8:23 me vava me ŋu.

Gbeƒãɖeɖe Nyanyui Le Dukɔwo Ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã Me

Ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé . . . Yuda-ŋutsu aɖe ƒe awuʋlaya. ZEK. 8:23.

YEHOWA tsi tre ɖe aglãdzela siwo tu Babel-mɔa la ƒe agbagbadzedzewo ŋu esi wòɣla woƒe gbewo. Esia wɔe be amegbetɔwo ma ɖe gbe vovovowo me eye wokaka ɖe anyigba bliboa dzi. (1 Mose 11:6-9) Gake Yehowa ƒe tameɖoɖoe nye be yeaƒo "ameha gã" aɖe nu ƒu tso dukɔ sia dukɔ, to sia to, dukɔ sia dukɔ kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me, eye wòakplɔ wo to xaxa gã la me ayi ɖe xexe yeyea me. (Nyaɖ. 7:9, 10, 14) Ameha gã sia ate ŋu ayɔ Yehowa ƒe ŋkɔa le xaxa gã la me, elabena Fiaɖuƒegbedeasia va ɖo wo gbɔ le gbegbɔgblɔ si gɔme wose la me. (Xlẽ Romatɔwo 10:13, 14) Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míele gome kpɔm le dɔ sia si ɖea ame ƒe agbe la me!

2 Ƒe alafa geɖe do ŋgɔ na esime apostolo Yohanes ŋlɔ Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa la, Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã nyagblɔɖila Zaxarya wògblɔ ɖi be: "Dukɔ geɖewo [ava] wɔ ɖeka kple Yehowa . . . eye [woava] zu [Eƒe] dukɔ". (Za. 2:11) Emegbe le eƒe nyagblɔɖigbalẽa me la, Zaxarya ŋlɔ bena: "Ale Yehowa Zebaot gblɔe nye esi: 'Le ŋkeke mawo me la, ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé Yudatɔ aɖe ƒe awu, eye woagblɔ be: "Míayi kpli mi, elabena míese be Mawu li kpli mi".'"

1. Nukata wòle vevie be woaɖe gbeƒã nyanyuia le gbegbɔgblɔ geɖe me? (Romatɔwo 10:13, 14)

2. Nya kae gbɔgbɔ ʋã nyagblɔɖila Zaxarya wògblɔ ɖi?

14

(Zak. 8:23) Nyagblɔɖi dodzidzɔname sia le eme vam le míaƒe ŋkekea me, eya ta na míakpɔ ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe asi ɖe emevava ŋu la ɖa.

NYATI SI LE AKPAA DZI "Ŋutsu Ewo Tso Gbegbɔgblɔwo Katã Me"

3 "Yudatɔ" si ŋu nya Zaxarya gblɔ le nyagblɔɖia me la tsi tre ɖi na ame siwo Mawu tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na, siwo wogayɔna be "Mawu ƒe Israel" la. (Gal. 6:16) Ame siawo nye "ame siwo woyɔ be woayi dziƒo". (Heb. 3:1) "Ame ewo" la tsi tre ɖi na ɖokuibɔbɔla siwo le mɔ kpɔm be yewoanɔ agbe tegbee le Paradiso me le anyigba dzi.

4 Esi Kristo ɖo "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la le ƒe 1919 me la, ame siwo ƒo ƒu wɔ kluvi ma la kpɔe dze sii be woƒe dɔdeasi si nye be woaɖe Biblia me gbedeasia gɔme ɖe gbegbɔgblɔ geɖe me la le xexea me godoo. (Mat. 24:45) Biblia Nusrɔ̃viwo nɔ "Xexemewɔwɔ Ƒe Foto-Drama" la ɖem fia xexeame katã ƒe nyaselawo xoxo, gake kluvi nuteƒewɔla la kpɔe be ehiã be yewoawɔ geɖe wu. Le kpɔɖeŋu me, wova ɖe Biblia-srɔ̃gbalẽ si ƒe tanyae nye The Harp of God, si woɖe ɖe go le ƒe 1921 me la gɔme ɖe gbegbɔgblɔ 36 me mlɔeba. Le ƒe 1935 me la, wova nya "ameha gã" la nyuie, si ɖee fia be dɔa keke ta sãsãsã. Eyata le ƒe alafa 20 lia ƒe ƒe blaeve gbãtɔawo me la, Yehowa ɖo gɔmeɖokpe na ɖaseɖiɖidɔa be wòakeke ta ahana Zaxarya ƒe nyagblɔɖia nava eme bliboe.

3. Amekawoe "Yudatɔ" la tsi tre ɖi na egbea, eye amekawoe "ame ewoawo" tsi tre ɖi na?

4. Nukae dzɔ esi Yesu ɖo "dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la le ƒe 1919 me?

"Wò Amewo Atsɔ Wo Ðokuiwo Ana Faa"

5 Esi nyanyuia nɔ ta kekem la, wokpɔ ame siwo si dzi nyui le le gbegbɔgblɔ vovovowo me. Abe ale si wogblɔe ɖi ene la, wokpe dukɔwo katã me tɔwo be woava Yehowa ƒe aƒe me be woafia nu wo tso eƒe mɔwo ŋu. (Xlẽ Yesaya 2:2-4.) Be Mawu ƒe amewo nate ŋu aɖo ame siawo gbɔ ahalé be na wo la, menye ɖeko Mawu ƒe amewo 'tsɔ wo ɖokui na faa' be yewoaɖe gbeƒã o, ke woɖe gbedeasi si ɖea agbe si le míaƒe agbalẽwo me la gɔme ɖe gbegbɔgblɔ siwo le dzidzim ɖe edzi me hã me, wotrɔ asi le wo ŋu, eye wokplɔe ɖo ɖe dukɔ bubuwo me. 68:11; 110:3) Gakpe ɖe eŋu la, kɔmpiutawɔla kple aɖaŋudɔwɔla bibiwo wɔ kɔmpiutaɖoɖo siwo me JW Library® kple Internet nyatakakadzraɖoƒe si le gbegbɔgblɔ geɖe me hã le.

6 Gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzelaa nana la ɖea vi na dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo katã me tɔwo. Mɔ ɖeka si dzi woɖenɛ fiana be yewokpɔa ŋudzedze ɖe eŋu ye nye be wotsɔa ga doa alɔ xexea me katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa, si nye lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo.

7 Egbea la, Yehowa ƒe amewo le dɔwɔnu siwo ate ŋu akpe ɖe wo ŋu le gbegbɔgblɔ me la kpɔm. Le mawudɔlawo ƒe mɔfiafia te la, wole gbeƒã ɖem "nyui mavɔ" la le ɖekawɔwɔ me

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 le eme vam egbeae? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Aleke Nyaɖeɖefia 14:6 me vava kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzii?

SEPTEMBER 2026 ƒe 15

Gbɔgbɔmenuɖuɖu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la nana la ɖea vi na dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo katã me tɔwo

(Kpɔ memama 5-6)

nya nyuia . . . na dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kpakple dukɔ sia dukɔ. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 14:6) Ne míekpɔ ale si nyagblɔɖi dodzidzɔname siwo Zakariya kple Yohanes ŋlɔ la le eme vam le míaƒe ŋkekea me la, esia ʋãa mí be míaka ɖe Biblia me nyagblɔɖiwo dzi ahawɔ ɖeka kple habɔbɔ si Mawu zãna tsɔ ɖea gbeƒã nya nyuia.

Egbea Ƒe Nukunu Aɖe

8 Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, Yehowa ɖee fia be ŋusẽ le ye si be yeatrɔ nusiwo wòwɔ le Babel-mɔa me la ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo. Ena ŋusẽ Kristo ƒe nusrɔ̃lawo nukutɔe be woaƒo nu le gbegbɔgblɔ siwo womenya o me. (Dɔwɔwɔwo 2:4-10) Nukatae wòwɔ esia ɖo?

9 Ehiã be amewo nase nya nyuia le gbe si gɔme woase me. Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ne ame aɖe zɔ mɔ yi duta, gake edze dɔ vevie eye wòhiã ɖɔktawo ƒe kpekpeɖeŋu la, ele be woaɖe nya si ɖɔkta la gblɔ nɛ la gɔme nɛ ale be wòase egɔme ale be eƒe lãme nasẽ. Nenema kee ame gbogbo siwo le fu kpem le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome egbea hã hiã mɔkpɔkpɔ kple akɔfafa.

8. Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, aleke Yehowa trɔ nusiwo wòwɔ le Babel-mɔa ŋu la ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwoe?

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe amesiwo doa gbe bubu aɖe si míenya o ŋu be woasrɔ̃ nya nyuia?

16 GBETAKPƆXƆ

Ne míedo go ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu be wòaxɔ dɔdamɔnu si ɖea ame ƒe agbe la le gbe si gɔme wòsea me.

Esi Robert nɔ gbeƒã ɖem le tɔdziʋua me la, edo go ŋutsu aɖe si tso Turkey, si nɔ dɔ wɔm le tɔdziʋua me. Ŋutsu sia menya Eŋlisigbe boo o, gake exɔ agbalẽ gbadza si nye Nya Nyui Si Tso Mawu Gbɔ! le Turkeygbe me. Robert nya nu siwo le agbalẽ gbadzaa me nyuie, eya ta ete ŋu fia mɔ ŋutsua be wòaxlẽ akpa aɖewo le eƒe gbe me. Robert gblɔ be: "Míeɖo dze abe gaƒoƒo ɖeka ene, eye edze ƒãa be ŋutsu sia de bubu Biblia ŋu eye wòse eƒe gbedeasia gɔme nyuie wu. Mɔnukpɔkpɔ gã aɖee wònye na mí be míakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋu be woase Mawu ƒe gbedeasia le wo degbe me!

11 Ne ètsɔ trakt alo nyati aɖe si le jw.org nyatakakadzraɖoƒea si le gbe si gɔme ame aɖe se me la na ame aɖe ko la, ate ŋu aɖe vi geɖe. Ðe manyo be nàɖoe be yeadzra ɖo ɖe Biblia me gbedeasia gbɔgblɔ na ame siwo mesea wò gbe o la ŋu oa?

10-11. Nu kae nèsrɔ̃ tso Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa kple nudzɔdzɔ si le aɖaka si nye A Refugee Finds Hope me?

Lub Neej hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Sitsoƒedila Aɖe Kpɔ Mɔkpɔkpɔ

Youa, si nye Hmong sitsoƒedila aɖe le United States la nɔ agbe sesẽ. Meƒoa Eŋlisigbe o, eye srɔ̃a meɖe mɔ nɛ be wòaxlẽ naneke o, Biblia gɔ̃ hã o. Egblɔ be, Nyemekpɔa ŋutifafa alo dzidzɔ kpɔ o. Gbe ɖeka, nɔvinyɔnu aɖe si doa Eŋlisigbe la tsɔ trakt si nye Agbe Le Ŋutifafa Me Le Xexe Yeye Aɖe Me, si le Hmong-gbe me la na ye. Mlɔeba la, Youa ƒe vinyɔnuvi aɖe va srɔ̃ nyateƒea eye wòkplɔe yi hame ƒe kpekpe si wowɔna le Hmonggbe me. Wodzra Biblia nusɔsrɔ̃ ɖo, eye mlɔeba la, Youa te ŋu va wɔ ɖeka kple ame bubuwo le tadedeagu me, amesiwo gblɔa mɔkpɔkpɔ si ŋu wòke ɖo le trakt xɔasi ma me la na wo.

SEPTEMBER 2026 ƒe 17

WONYƆ Yehowa Ƒe Ŋkɔ Na Dukɔwo

12 Mí katã míehiã Biblia gɔmeɖelawo ƒe kpekpeɖeŋu. Biblia gɔmeɖeɖe menye nu yeye o.* Gbegɔmeɖelawo ku kutri vevie be Mawu ƒe Nya la naɖo ame geɖe wu gbɔ. Le ƒe siwo va yi me la, Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia nye dɔwɔnu vevi aɖe si kpe ɖe Yehowa ƒe amewo ŋu wowɔ ɖeka. De dzesi nya si hamemetsitsi aɖe si le subɔsubɔm le Nepal gblɔ tso Biblia gɔmeɖeɖe sia ŋu: "Ale si mexlẽ Biblia sia le nye gbe me la na mekpɔe be Yehowa nye ame ŋutɔŋutɔ. Esia kpe ɖe ŋunye mete ɖe Mawu ŋu kplikplikpli wu eye wòdo ŋusẽ nye xɔse". Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia bliboa alo eƒe akpa aɖewo le gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔ me. Esiae nye susu siwo tae Yehowa ƒe amewo tea ŋu bua nuwo ŋu heƒoa nu le ɖekawɔwɔ me ɖo la dometɔ ɖeka.

13 Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la nye Biblia ʋɛ siwo woma le ƒe alafa 21 lia me la dometɔ ɖeka si yi edzi le bubu dem Yehowa ƒe ŋkɔa ŋu to Biblia me nyawo katã zazã me. Le ŋkeke mamlɛawo ƒe gɔmedzedze la, ame geɖe kpɔa ŋkɔ Yehowa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me, vevietɔ le Hebri Ŋɔŋlɔawo me. Katolikotɔwo ƒe kplɔlawo ɖe ŋkɔa ɖa le woƒe Bibliawo kple agbalẽ bubuwo me.* Protestanttɔwo ƒe sɔlemeha akpa gãtɔ hã ɖe ŋkɔa ɖa le woƒe Biblia gɔmeɖeɖewo me. Gake Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia ya gbugbɔ Mawu ƒe ŋkɔa ɖo teƒe si wòle le Ŋɔŋlɔawo me le gbegbɔgblɔ ɖe sia ɖe me. Nu ka tae esia le vevie?

(Ps. 135:1) Esi Yesu nɔ nu fiam eƒe nusrɔ̃lawo be woado gbe ɖa na Yehowa la, egblɔ na wo be: "Wò ŋkɔ ŋuti nakɔ". Emegbe esi Yesu nɔ gbe dom ɖa na Fofoa la, egblɔ be: "Mena wonya wò ŋkɔ". (Mat. 6:9; Yoh. 17:26) Apostolo Paulo yɔ nya siwo nyagblɔɖila Yoel gblɔ be: "Ame sia ame si yɔa Yehowa ƒe ŋkɔ la, woaɖee". 10:13) Ame siwo zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo me woɖe Mawu ƒe ŋkɔa ɖa le la mate ŋu awɔ ɖe nuxlɔ̃ame siawo dzi o.

15 Yehowa Ðasefowo ƒe akpa gãtɔ ate ŋu akpɔ Biblia gɔmeɖeɖe si ɖea Biblia me nyateƒea me pɛpɛpɛ, eye esiawo dometɔ aɖewoe nye:

Wowu Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gɔmeɖeɖe gbãtɔ si woyɔna be Helagbe me Septuagint la nu le ƒe 150 D.M.Ŋ. me lɔƒo.

Le ƒe 2008 me la, Papa Benedict XVI de se be mele be "woazã Mawu ƒe ŋkɔa alo ayɔe" le Katolikoha ƒe subɔsubɔwɔnawo, kafukafuhawo, alo gbedodoɖawo me o.

12. Ŋusẽ kae Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia xexlẽ kple nusɔsrɔ̃ kpɔna ɖe Yehowa ƒe amewo dzi?

13. Nu ka tae Mawu ƒe ŋkɔa medze le egbegbe Biblia gɔmeɖeɖe ʋɛ aɖewo me o?

14. Nu ka tae wòle vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔ ahazãe?

15. Aleke Yehowa ƒe amewo sena le wo ɖokui me tso Mawu ƒe ŋkɔa ŋu?

18 GBETAKPƆXƆ

Wokpɔe be ele vevie be woaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe ŋkɔ gã la ŋu ahakafui, eye wova lɔ̃ ŋkɔ ma kple Ame si wòtsi tre ɖi na la. - Lod. 18:10; Yes. 56:6.

16 Biblia gblɔe ɖi be eteƒe madidi o, "anyigba blibo la katã ƒe fiawo" ava dze Yehowa dzi. (Nyaɖ. 16:14) Le ɣeyiɣi ma me la, woakpɔ ame siwo nya Yehowa eye wodea bubu eƒe ŋkɔa ŋu la ta. (Ps. 9:10; xlẽ Yohanes 17:3; kpɔ numetotonya si ku ɖe "woadze si wò" ŋu.) 38:23) Dzidzɔ ka gbegbee nye esi wòanye na Yehowa ƒe amewo be yewonye exɔlɔ̃wo ke menye futɔwo o! - Mal. 3:16.

17 Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míakpɔ gome le nyagblɔɖi si le Zaxarya 8:23 me me vava me, ne ele sue gɔ̃ hã! Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míawɔ ɖeka kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kpakple mawudɔlawo le gbe vovovowo me gbeƒãɖeɖedɔa me. Yehowa le dɔwɔnu siwo míehiã be míaɖo amewo gbɔ le dukɔ sia dukɔ kple to sia to kpakple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me la nam mí. Mina míazã dɔwɔnu siawo nyuie atsɔ ahe ame geɖe ale si míate ŋui ava mía Mawu Yehowa, amesi mekpɔa ame ŋkume o, nublanuikpɔla, eye wògbɔa dzi ɖi la gbɔ. Mɔnukpɔkpɔ gã aɖee wònye na mí be míakpɔ gome le dɔ sia me va se ɖe esime woakɔ Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu le nuwɔwɔwo katã ŋkume. - Luka 11:2.

16. (Yohanes 17:3) Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu fifia?

17. Mɔnukpɔkpɔ kae su mía si?

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Amekawoe 'Yudatɔ' kple 'ame ewo' siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zaxarya 8:23 la tsi tre ɖi na?

■ Nukae na mɔnukpɔkpɔ su gbegbɔgblɔ ɖesiaɖe me tɔwo si be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

■ Nukata wòle vevie be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔ ahazãe?

HADZIDZI 57 Gbeƒãɖeɖe Na Ame Ƒomeviwo Katã

NOVEMBER 23-29, 2026

Alesi Nunɔlawo Ƒe Subɔsubɔdɔa Ðea Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Fianae

HADZIDZI 107 Lɔlɔ̃ Ƒe Kpɔɖeŋu Si Mawu Ðo Ði

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ale Si Nunɔlawo Ƒe Ðoɖo Si Yehowa Wɔ La Te Mí Ðe Eŋu

"Wotiaa nunɔlagã ɖe sia ɖe tso amegbetɔwo dome, eye wodea dɔ asi nɛ ɖe amewo ta". - HEB. 5:1.

(Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le mɔ aɖe nu la, nu vɔ̃ gblẽ nu le amegbetɔwo kple Mawu dome ale gbegbe be amegbetɔ mate ŋu atso eme le eɖokui si o. Ne womekpe ɖe mía ŋu o la, míate ŋu akpɔ viɖe vavãtɔ le agbe me gbeɖe o. Mɔkpɔkpɔ aɖeke manɔ mía si na etsɔme o. Kpekpeɖeŋu kae Yehowa na mí?

2 Be Yehowa naɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea me la, ewɔ ɖoɖo tɔxɛ aɖe si nye nunɔlawo ƒe ɖoɖoa. Ewɔ esia na blema Israel-dukɔa eye emegbe la, ewɔe na Kristo hamea. Ðoɖo ma gakpɔtɔ le dɔwɔwɔ me egbea. Le nyati sia me la, míadzro ale si nunɔlawo ƒe ɖoɖoa nye yayra na ŋutsuwo kple nyɔnuwo le blema la me. Míadzro ale si nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ate ŋu aɖe vi na mí egbea kple ale si míayi edzi aɖe vi na mí le etsɔme hã me. Mlɔeba la, míakpɔ ale si nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ɖea lɔlɔ̃ deto si le Yehowa si na mí la fianae la me.

ALE SI Nunɔlawo Kpe Ðe Blema Israel Ŋu

3 Mawu ƒe gbɔgbɔ ʋã apostolo Paulo wòɖe nu si tae Yehowa ɖo nunɔlawo ɖi na Israel-dukɔa la me. (Xlẽ Hebritɔwo 5:1.) Yehowa di be yeakpe ɖe wo ŋu woate ɖe ye ŋu kplikplikpli wu.

1. Nukatae ameƒomea hiã kpekpeɖeŋu vevie?

2. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

3. Le Hebritɔwo 5:1 ƒe nya nu la, mɔ ka nue nunɔlawo kpena ɖe tadeagula vavãwo ŋu le? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

20

Nu vɔ̃ he mama vɛ; nunɔlawo kpe ɖe eŋu (Kpɔ memama 3)

Mawu. Nunɔlawo kpe ɖe tadeagula wɔnuteƒewo ŋu be woate ŋu ate ɖe Mawu ŋu le mɔ si dzea eŋu nu, eye esia wɔe be vovototo si le Mawu kple amegbetɔwo dome la me gasẽ ɖe edzi.

Aleke? Malaki 2:7 gblɔ be: Ele be nunɔla ƒe nuyiwo nakpɔ sidzedze ta, eye ele be amewo nadi se la le eƒe nu me, elabena aʋakɔwo ƒe Yehowa ƒe dɔla wònye. Eya ta wode dɔ asi na nunɔlawo be woafia Mose ƒe Sea Israel-viwo, eye woakpe ɖe wo ŋu woase egɔme ahawɔ ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, le Nexemiya ŋɔli la, Lewi vi vovovo 13 kpe ɖe nunɔla Ezra ŋu wòɖe Se la me na dukɔa. Wona gɔmesese si le eme la dze le eme eye wokpe ɖe dukɔ la ŋu be woase nu si xlẽm wonɔ la gɔme. Esia wɔe be Israel-viwo te ŋu wɔ Mawu ƒe sewo dzi le woƒe agbe me, eye esia wɔe be wova te ɖe eŋu kplikplikpli. - Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. Aleke Israel ƒe nunɔlawo tsi tre ɖi na Mawu le amewo ŋkumee?

5 Evelia, nunɔlawo tsi tre ɖi na amegbetɔwo le Mawu ŋkume. Nunɔlawo tsɔa vɔsawo nana ɖe dukɔa ta. Israel-viwo nya woƒe vodadawo kple vodada siwo wowɔna gbe sia gbe. Wonyae be ehiã be woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:9) Nunɔlawo kple vɔsawo kpe ɖe wo ŋu wowɔ esia. Aleke gbegbe wòfa akɔ na Israel-vi siwo trɔ dzi me esi wose be wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo ke woe nye esi!

Nunɔlawo Ƒe Wɔƒe, Egbea, Kple Etsɔme

6 Yehowa di tso gbe aɖe gbe ke be ye subɔlawo nanɔ ŋutifafa me kple ye.

5. Aleke Israel ƒe nunɔlawo tsi tre ɖi na amegbetɔ le Mawu ŋkumee, eye nukae esia fia mí tso Yehowa ŋu?

6. Le blematɔwo ƒe ɣeyiɣiwo me la, dɔ kae ƒome ƒe ta wɔna si sɔ kple nunɔla ƒe dɔ?

SEPTEMBER 2026 ƒe 21

(1 Mose 8:20) Abraham tu vɔsamlekpuiwo be yeatsɔ asa vɔ na Yehowa. (Mose I, 12:7, 8) Eye Hiob hã sa numevɔwo ɖe viawo ta. (Hiob 1:5) Esia tae Biblia ƒo nu tso nunɔlawo ŋu do ŋgɔ na Lewi viwo ƒe nunɔlanyenye gɔ̃ hã. Yehowa gblɔ na Israel-viwo be: "Nunɔlawo [siwo nye ƒome ƒe tatɔwo] siwo tena vaa Yehowa gbɔ la, woakɔ wo ɖokui ŋu, ne Yehowa nagakplɔ wo o". - 2 Mose 19:22.

7 Melkizedek ye nye ame gbãtɔ si ŋu woƒo nu tsoe le Ŋɔŋlɔawo me tẽe be enye nunɔla. (1 Mose 14:18) Menye nunɔla koe wònye o, ke enye fia hã. Yehowa do ŋugbe emegbe be Mesia la anye fia kple nunɔla abe Melkizedek ene, gake Mesia la ƒe dziɖuɖu aɖe vi na ameƒomea tegbee. - Ps. 110:4; Heb. 7:17.

8 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa ɖo Israel-dukɔa anyi eye wòtsɔ Mose ƒe Sea na wo, si me mɔfiame siwo ku ɖe nunɔlawo ŋu hã le. Wotsɔ Mose nɔvi Aron kple eƒe dzidzimeviwo ɖo nunɔlawoe. (2 Mose 40:12-15) Le Lewi viwo ƒe kpekpeɖeŋu me la, nunɔlawo tsɔa vɔsawo saa vɔ ɖe dukɔ la kple Israel-vi ɖekaɖekawo ta.

7. Ame kae nye Melxizedek, eye aleke wòɖi Mesia la?

8. Aleke wowɔ ɖoɖo ɖe nunɔlawo ŋu le Mose ƒe Sea te?

9 Esi Yesu xɔ nyɔnyrɔ la, eva zu Nunɔlagã si le subɔsubɔm le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ gã la me. (Heb. 8:1) Emegbe Yesu tsɔ eƒe amegbetɔ ƒe agbe deblibo la sa vɔe tsɔ xe fe ɖe amegbetɔwo ƒe nu vɔ̃wo ta keŋkeŋ. Eƒe vɔsa la de ŋgɔ sãsãsã wu lãwo ƒe vɔsa siwo Israel-viwo ƒe nunɔlawo wɔna. 1:3, 4; 2:9) Ne wofɔ wo ɖe tsitre yi dziƒo la, woawɔ dɔ kple Mawu kple Kristo atsɔ ana amegbetɔ toɖolawo nade blibo eye woawɔ anyigba la wòazu paradiso.

10 Abe ale si míekpɔe va yi ene la, Yehowa wɔ ɖoɖo be nunɔlawo ƒe dɔwo naɖe vi na amegbetɔwo le ŋutinya ƒe akpa gãtɔ me. Vɔsa geɖe siwo nunɔlawo nana la ɖoa ŋku edzi na Israel-vi wɔnuteƒewo be ehiã be woaxe fe ɖe wo ta. Yehowa ayi edzi azã nunɔlawo le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua katã me va se ɖe esime amegbetɔwo ava de blibo eye nunɔlawo ƒe dɔwo magahiã wo o. Aleke nusɔsrɔ̃ tso ɖoɖo sia ŋu ate ŋu ate mí ɖe Yehowa ŋu geɖe wu? Bu mɔ ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ.

ALE SI Nunɔlawo Ƒe Subɔsubɔ Kpena Ðe Mía Ŋu Míetena Ðe Yehowa Ŋu

11 Nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ɖe ale si Yehowa di be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ ye kple ye subɔlawo dome la fia.

9-10. Ame kawoe anye nunɔlawo akpe ɖe Yesu ŋu le Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me?

11. Aleke nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ɖe alesi Yehowa di be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ ye kple ameƒomea dome la fiae?

22 GBETAKPƆXƆ

Yehowa di be míate ɖe ye ŋu, míakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu, ƒomedodo kplikplikpli nanɔ mía kple ye dome, eye míakpɔ ɖeɖe. (2 Kor. 5:18) Yehowa nya be míenyi nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea dome to mía ŋutɔwo ƒe vodada me o, eya ta eɖe asi le mía ŋu dɔmenyotɔe, eye wòkpena ɖe mía dometɔ ɖe sia ɖe ŋu be wòakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu. Ðe esia meʋã wò be nàlɔ̃e geɖe wu oa?

12 Yesu hã di be ƒomedodo nyui nanɔ mía kple Yehowa dome. Esi wònye Nunɔlagã ta la, Kristo wɔa dɔ abe a-kpeɖeŋutɔ ene le Fofoa gbɔ. (Yohanes I, 2:1; xlẽ Hebritɔwo 7:25.) Nu kawo ŋue Yesu ate ŋu ade ŋugble le?

Esi wònye be Yesu tea ŋu xlẽa dzi me nyawo ta la, ɖikeke mele eme o be aɖo ŋku ale si nèdoa gbe ɖa edziedzi biaa tsɔtsɔke kple agbagba siwo nèdzena be nàtrɔ asi le nɔnɔmeawo ŋu la dzi. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa, si nye nublanuikpɔla kple ame si lɔ̃a tsɔtsɔke la, kpɔa ŋudzedze ɖe ale si Kristo doa gbe ɖa ɖe mía ta la ŋu. (Ps. 86:5) Nyateƒee, Yehowa ŋutɔe ɖo Yesu be wòanye mía teƒenɔla.

13 Nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ka ɖe edzi na mí be Yehowa di be yeaɖo dze kpli mí faa. (Xlẽ Hebritɔwo 4:16.)

12. (a) Nu ka tae wòdea dzi ƒo na mí be Yesu, Nunɔlagã la, le kuku ɖem ɖe mía ta? (Hebritɔwo 7:25) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

13. Le Hebritɔwo 4:16 ƒe nya nu la, yayra bubu kae nunɔlanyenye naa, eye nukatae esia ɖea vi ŋutɔ?

Yesu, si nye míaƒe Nunɔlagã la, dea dzesi susu nyui siwo le mía me, míaƒe dɔ nyui wɔwɔwo, míaƒe kukuɖeɖewo be Mawu natsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí kple ale si míedzea agbagba be míatrɔ asi le míaƒe agbenɔnɔ ŋu (Kpɔ memama 12)

Ne míewɔ esia la, míeɖenɛ fiana be míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu eye míeka ɖe edzi. Ɣeaɖewoɣi la, ate ŋu adzɔ be míanya nya si tututu míagblɔ o. Ate ŋu adzɔ be míalé blanui ale gbegbe be míanya nu si míado gbe ɖa abia o. (Rom. 8:26) Ke hã, Yehowa sea míaƒe gbedodoɖawo, esea wo gɔme, eye wòɖoa wo ŋu na mí. Mele be míahe ɖe megbe le dzimaɖitsitsi ɖe sia ɖe si le mía me la gbɔgblɔ na mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo la me o.

14 Nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ɖee fia be Yehowa di be míakpɔ agbe. (Eze. 33:11) Le blema la, lãwo ƒe vɔsawo mate ŋu aɖe Mawu subɔlawo ƒe nu vɔ̃wo katã ɖa keŋkeŋ o. (Heb. 7:19) Ke hã, vɔsa mawo nɔ tsitre ɖi na Kristo Yesu ƒe vɔsa deblibo la.

(Flp. 2:8; Nyaɖ. 2:10) Ele be woaɖee afia be yewonye nuteƒewɔlawo na Yehowa. Eya ta míate ŋu aka ɖe edzi be yewoatsɔ tafevɔsaa ƒe viɖe siwo akpe ɖe mía ŋu míaɖu nu vɔ̃ dzi ahazu ame deblibowo la awɔ dɔ le lɔlɔ̃ me. Dɔ wɔnuku ma ayi edzi le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua katã me va se ɖe esime Yehowa ƒe tameɖoɖo ɖe anyigba kple ameƒomea ŋu nava eme. - Nyaɖ. 22:1, 2.

16 Esi Kristo nye míaƒe Nunɔlagã ta la, esea veve ɖe míaƒe kuxiwo kple nu siwo me tom míele nu, elabena eya ŋutɔ hã nɔ agbe le anyigba dzi. (Xlẽ Hebritɔwo 4:15.) Bu nya sia ŋu kpɔ: Ðe ɖeɖi tea ŋuwò ɣeaɖewoɣia? Yesu hã se le eɖokui me nenema. (Yoh. 4:6) Ðe dɔ kple tsikɔ ɖe fu na wò kpɔa? Yesu nya ale si wòse le eɖokui me. (Mat. 4:2; Yoh. 19:28) Ðe amewo tsia tsitre ɖe ŋuwò alo ɖea alɔme le ŋuwò le wò xɔse ta? Yesu hã se le eɖokui me nenema. (Yes. 50:6; Yoh. 15:20) Ðe ame vevi aɖe ku na wò kpɔa? Míate ŋu aka ɖe edzi be míaƒe Nunɔlagã, Yesu, alé be na mí eye wòase nu gɔme na mí eye wòase veve ɖe mía nu.

17 Ne ame 144,000 la le kpekpem ɖe Yesu ŋu be wòakplɔ ameƒomea ayi blibodede me la, woƒe dɔme afa akɔ na wo eye woase nu gɔme na wo. Wonye ame madeblibowo kple nu vɔ̃ wɔlawo tsã le anyigba dzi. Wonya ale si wòwɔna ne woda vo eye wole avu wɔm kple fɔɖiɖi. Wonya ale si wòwɔna ne lãmesẽkuxiwo le fu ɖem na ame, eɖanye ŋutilã me alo seselelãme me o.

14. Aleke Yesu ƒe vɔsaa ɖe alesi Yehowa tsɔ ɖe le míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ mavɔ mee fiae?

15. Aleke Yehowa ƒe lɔlɔ̃ dze le ame siwo anye nunɔlawo le Fiaɖuƒea me la tiatia me?

16. Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fia be Yesu koe dze be wòanye Nunɔlagã na mí?

17. 17 Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be amesiaminawo ase veve ɖe ame nu ahase nu gɔme nyuie ne wole kpekpem ɖe ameƒomea ŋu?

24 GBETAKPƆXƆ

18 Nu siwo katã míesrɔ̃ tso nunɔlawo ŋu la fia mí be lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, dɔmetɔtrɔ kple veveseseɖeamenu nye Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo. Satana ye tsɔ nya ɖe mía ŋu enuenu, ke menye Yehowa o. (Nyaɖ. 12:10) Le nusɔsrɔ̃ sia me la, míedzro ale si Yehowa wɔ nu geɖe tsɔ te mí ɖe eɖokui ŋu kple ale si wòna míeka ɖe edzi be eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ kple xɔlɔ̃wɔwɔ le mía si la me. Ðe esia medoa wò ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli wu oa?

19 Nu siwo míesrɔ̃ tso nunɔlawo ŋu na míeka ɖe edzi hã be ne míese le mía ɖokui me be míedze na naneke le míaƒe nu vɔ̃wo ta o gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa sea avu si wɔm míele la gɔme. Enya be kewɔe míenye. (Ps. 103:14) Ke hã, eyi edzi kpɔa míaƒe nu vɔ̃wo dzi, eye wòtsia dzi ɖe nu nyui siwo le mía me kple ale si míate ŋu atrɔ asi le wo ŋu la ŋu. Ne míaƒe nu vɔ̃wo kple vodadawo koe míekpɔna la, ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa lolo wu míaƒe dziwo, eye wònya nuwo katã. - 1 Yoh. 3:20.

20 Abe ale si míekpɔe ene la, Yehowa ɖo nunɔlawo anyi ale be míate ŋu asubɔ ye le mɔ si dzea eŋu nu. Edi tso mía si vevie be míawɔe nenema. Nunɔlawo ƒe nunanaa wɔe be vovototo si le Yehowa kple esubɔla madeblibowo siwo wɔa nuteƒe la dome la va yi. Eya ta míate ŋu awɔ nu si Hebritɔwo 4:16 de dzi ƒo na mí be míawɔ: Eya ta mina míate ɖe amenuveve ƒe fiazikpui la ŋu dzideƒotɔe, bene míaxɔ nublanuikpɔkpɔ, eye míakpɔ amenuveve be wòakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

18. Nukae nunɔlawo ƒe dɔa fia mí tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu, eye aleke esia na nèse le ɖokuiwò me le eyama ŋu?

19. Aleke nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ka ɖe edzi na mí be Yehowa sea avu si wɔm míele la gɔme?

20. Nukatae nèda akpe ɖe nunɔlawo ŋu, eye nukae nèɖo kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE nàɖo eŋu?

Mɔ ka nue nunɔlanyenye kpena ɖe amewo ŋu le be woasubɔ Mawu le mɔ si dzea eŋu nu?

Aleke Yehowa zã nunɔlawo le ƒe alafa geɖe siwo va yi me?

Aleke nunɔlawo ƒe ɖoɖoa te wò ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli?

HADZIDZI 16 Mikafu Yah Le Via, amesiamina la Ta

NOVEMBER 30-DECEMBER 6, 2026

HADZIDZI 22

Fiaɖuƒea Le Dzi ÐumNa Wòava!

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Ale si míawɔ atsi tre ɖe xexe sia ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi triakɔ etɔ̃ ŋu.

Kpɔ Nyuie Ðe Xexeame ƒe Gbɔgbɔ Ŋu

Nusianu, si le xexeame . . . la metso Fofo la gbɔ o. - YOHANES I, 2:16.

(Nyaɖ. 12:12, 13, 17) Esia mefia be Satana le afi sia afi ɣesiaɣi o. Le nyateƒe me la, Biblia megblɔ be mawudɔla vɔ̃ɖi alo ame dzɔdzɔe aɖeke ate ŋu awɔ esia o. Gake mawudɔla vɔ̃ɖi gbogbo aɖewo le Satana ƒe akpa dzi. (Nyaɖ. (Xlẽ 1 Yohanes 2:15, 16) Ne amewo mexɔe se be Satana li o gɔ̃ hã la, ne wowɔa nu ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ nu la, edzɔa dzi nɛ.

2 Ɣeaɖeɣi va yi la, mía dometɔ geɖe wɔ nu ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ nu, gake nu kae míewɔ esi míeva nya nu si gbɔgbɔ sia nye kple ame si le megbe nɛ?

1. Aleke Satana zãa xexea ƒe gbɔgbɔe? (1 Yohanes 2:15, 16)

2-3. (a) Aleke Yehowa ƒe amewo to vovo na amesiwo ɖua xexea ƒe gbɔgbɔ dzii? (b) Afɔku ka ŋue wòle be míakpɔ nyuie le?

26

Ele bɔbɔe be míaxɔ xexea ƒe gbɔgbɔ (Kpɔ memama 5)

Ne míewɔ esia togbɔ be Satana le ŋusẽ kpɔm ɖe mía dzi eye ŋusẽ geɖe le mía si hã la, efia be míedi be Yehowa nakpe ɖe mía ŋu. (Yak. 4:7, 8) Nyateƒee, ele be míakafu Yehowa ƒe amewo ɖe ale si wodo dzi sesĩe tsi tre ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu ta!

3 Ke hã, ele be míanɔ ŋudzɔ ɖe afɔku aɖe ŋu. Xexeame ƒoa nu na míaƒe nu vɔ̃ ƒe dzodzrowo* le mɔ manyatalenuwo nu. Esia wɔe be ame aɖewo siwo nɔ ʋiʋlim sesĩe gbã ɖe xɔse ta la va zu xexea ƒe gbɔgbɔ me tɔwo emegbe. (Ef. 6:11; Flp. 3:18) Nyati sia ana aɖaŋuɖoɖo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na esia la mí. Gake gbã la, míadzro nu si nyagbɔgblɔ xexea ƒe gbɔgbɔ fia la me. - 1 Kor. 2:12.

NU KAE nye 'xexea ƒe gbɔgbɔ'?

4 Le Biblia me la, nyagbɔgblɔ xexea ƒe gbɔgbɔ fia ale si ame siwo menye Mawu xɔlɔ̃wo o la bua nuwo ŋui kple ale si wowɔa nui. Ame siwo xexeame ƒe gbɔgbɔ kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi la lɔ̃a ɖokuitɔdidi. Woate ŋu agbe Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ dzidzenuwo hã.

5 Xexeame ƒe gbɔgbɔe nye mɔ vevi siwo dzi Satana to le anyigba blibo la katã blem la dometɔ ɖeka. (Nyaɖ. 12:9) Apostolo Paulo ƒo nu tso gbɔgbɔ sia ŋu.

4. Nukae nye "xexea ƒe gbɔgbɔ", eye aleke wòɖenɛ fiana egbeae?

5. Mɔ ka nue xexea ƒe gbɔgbɔ le abe "ya" ene? (Efesotɔwo 2:1, 2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

SEPTEMBER 2026 ƒe 27

ya. (Xlẽ Efesotɔwo 2:1, 2.) Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi! Xexeame ƒe gbɔgbɔ la gblẽa nu le ame ŋu, abe ale si ko ya si me dɔlékui vɔ̃ɖiwo le gblẽa nu le ame ŋui ene; ke hã, ate ŋu anɔ bɔbɔe be míagbɔ ya ɖe eme. Eye abe ale si míegblɔe va yi ene la, xexea ƒe gbɔgbɔ le afi sia afi. Na míadzro mɔ siwo nu xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi le la dometɔ ʋɛ aɖewo kple ale si míate ŋu aƒo asa na eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzia me.

Ƒo Asa Na Nya Gbegblẽwo Ƒuƒoƒo

6 Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo anye dadalawo, dadalawo, kple ame siwo melɔ̃a nuwɔwɔ ɖe ɖoɖo aɖeke nu o. (2 Tim. 3:1-3) Egbea la, amewo ɖea nɔnɔme siawo fiana le woƒe nuƒoƒo me zi geɖe.

(Yak. 1:26, 27) Ne míele míaƒe nuƒoƒo me dzrom la, míate ŋu abia mía ɖokui be: Ne ame aɖe do dziku ɖe ŋunye, ɖewohĩ ne mele nu wɔm kple ame siwo menya be Yehowa Ðasefoe menye o la, ɖe meƒoa nu kple ame siwo nye haxɔsetɔwo le mɔ gbegblẽ, ɖekematsɔleme, alo fewuɖuɖu gɔ̃ hã nua? Ðe meƒoa nu na nye ƒometɔwo dzikutɔe?

6. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ dzena le amewo ƒe nuƒoƒo me?

7. Aleke míate ŋu adzro míaƒe nuƒoƒo me?

8 Nu kae míate ŋu awɔ ne míede dzesii be xexea ƒe gbɔgbɔ le míaƒe nuƒoƒo me? Ele be míatrɔ nu geɖe wu nya siwo míegblɔna ko. Ðo ŋku nya si Yesu gblɔ dzi be: Nu sia nu si doa go tso nu me la tso dzi me, eye nu mawoe ƒoa ɖi ame. (Mat. 15:18) Abe ale si Yesu ɖee fia ene la, zi geɖe la, míaƒe nuƒoƒo ɖea ale si míesena le mía ɖokui me fiana. (Kol. 4:31) Ne èkpɔe be ele be yeatsri nɔnɔme mawo la, do gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàtu amenyenye yeyea ɖo geɖe wu. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Àte ŋu awɔ numekuku le míaƒe agbalẽwo me akpɔ nyati siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò le nya sia ŋu.

TSƆA AMEMALẼDZINƆDZINƆ DZI

(Yes. 5:20) Ne míekpɔ nyuie o la, xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu ana míagalé fu nu gbegblẽ vivivi. (2 Kor. 11:3) Míate ŋu adze egɔme abu xexea ƒe nukpɔsusu be enye nuŋububu si me sidzedze le, evɔ Biblia ƒe dzidzenuwo ya tsi megbe.

8. Aleke míate ŋu aƒo asa na nya manyomanyowo gbɔgblɔe? (Kolosetɔwo 3:8-10)

9. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ dze le alesi amewo bua Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo mee?

28 GBETAKPƆXƆ

woƒo amegbetɔwo ƒe mɔwo ta sãsãsã, eye womegbɔna yia nuwuwua ne ɣeyiɣiawo va le yiyim o. - Yes. 48:17, 18; 55:9.

10 Ne míedi be míadze Yehowa ŋu la, ele be míalé fu nu siwo wòlé fui. (Ps. 97:10) Eya ta míate ŋu abia mía ɖokui be: Ðe mese le ɖokuinye me be Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe sewo le mɔ xem nam be nyemate ŋu anɔ agbe abe ale si melɔ̃ ene oa? Ðe modzakaɖeɖe siwo metia la ɖee fia be Yehowa léa fu nu siwo medzɔa dzi nɛ oa? Ðe medi be Yehowa naɖɔ yeƒe dzidzenuwo ɖo le mɔ aɖe nu be wòasɔ ɖe nye didiwo nu?

(Ps. 51:5; 103:14) Gake àte ŋu atiae be yeagawɔ nu ɖe dzodzro vɔ̃wo nu o, àte ŋu atiae be yeagawɔ ŋutilã ƒe lɔlɔ̃nu o. (Ef. 2:3) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ele be nàtsri dzodzro vɔ̃wo ŋu bubu. Ne èkpɔe be dzodzro vɔ̃ aɖe le wò dzi me la, ɖe wò ŋkuwo kple wò susu ɖa le nu siwo Yehowa lé fui la ŋu enumake. (Lod. 39:9, 12) De ŋugble le ale si nu mawo ate ŋu agblẽ wò kple Yehowa kpakple ame bubuwo dome ƒomedodo me ŋu. Ðoe kplikpaa be màgaɖe mɔ ema nava eme na wò o. (Ef. 5:5) Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, àte ŋu asrɔ̃ ale si nàlé fu nu vɔ̃ɖi.

Ƒo Asa Na Internet Dzi Afɔkuwo

12 Le mía dometɔ geɖe gome la, Internet wɔa akpa vevi aɖe

10. Aleke míate ŋu adzro ale si míebua nu siwo Yehowa lé fui la me kpɔ?

11. Aleke míate ŋu asrɔ̃ fuléle nusiwo Yehowa lé fui?

12. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ le dzedzem le Internet dzi?

Gake nu siwo le Internet dzi la dometɔ geɖe doa xexea ƒe gbɔgbɔ ɖe ŋgɔ. Le kpɔɖeŋu me, Internet dzi amamaɖeɖenuwɔnawo bɔ ale gbegbe be ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa ate ŋu akpɔ wo bɔbɔe. Nɔnɔmetata, nyaŋuɖoɖo, kple video kpui siawo ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be ele be míazã ɣeyiɣi geɖe ɖe modzakaɖeɖe kple mɔzɔzɔ ŋu, eye míaɖe asi le míaƒe tadedeagu ŋu gɔ̃ hã. - Heb. 10:24, 25.

13 Ele be míakpɔ nyuie le Internet dzi dɔwɔna ɖe sia ɖe si ate ŋu axɔ míaƒe ɣeyiɣi alo akpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe míaƒe nuŋububu dzi ŋu. Le esia ta, míate ŋu abia mía ɖokui be: Ɣeyiɣi agbɔsɔsɔme kae metsɔ nɔa Internet dzi nyatakakawo me tom evɔ susu aɖeke meli si ta mawɔe ɖo o? (Ef. 5:15, 16) Nu kawo ƒomevie metsɔa mɔ na ɖokuinye be makpɔ?

14 Be nàkpɔ ɖokuiwò ta tso xexea ƒe gbɔgbɔ si me la, kpɔ ɣeyiɣi si nèzãna ɖe Internet dzi la dzi nyuie eye nàƒo asa na nu siwo mesɔ o kpɔkpɔ.

13. Aleke míate ŋu adzro mía ɖokui me le Internet zazã me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na afɔku siwo le Internet dzi?

SEPTEMBER 2026 ƒe 29 lia

Ne èwɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo nyui siwo le Mawu ƒe Nya la me dzi la, àte ŋu aƒo asa na afɔku siwo ate ŋu ado mo ɖa le Internet dzi.

ÀTE Ŋu Akpɔ Dzidzedze!

15 Ne ède dzesii be xexea ƒe gbɔgbɔ le ŋusẽ kpɔm ɖe dziwò la, wɔ afɔɖeɖe siwo hiã be nàɖɔ nɔnɔmea ɖo. De ŋugble le Gloria* ƒe nuteƒekpɔkpɔa ŋu kpɔ, ame si srɔ̃ nyateƒea le ɖevime, gake ŋkɔxɔxɔ kple ga ƒe dzodzro kpɔ ŋusẽ ɖe edzi. Egblɔ be: Medi be manye kesinɔtɔ. Esia wɔe be mete kpekpeawo dede ɖe megbe, eye eteƒe medidi o nyemegadi be manye Ðasefo o. Fifia mele gbɔgbɔmeyayra geɖe kpɔm, eye dzi dzɔm ŋutɔ be Yehowae le ŋusẽ kpɔm ɖe nye agbe dzi, ke menye Satana ƒe xexea o.

16 Bu nuteƒekpɔkpɔ si hã

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo le nyati sia me.

15. Nu kae nèsrɔ̃ tso Gloria ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. Nu kae Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa fia wò?

Nu kae nàte ŋu awɔ atsɔ atsi tre ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu? (Kpɔ memama 15)

30 GBETAKPƆXƆ

Robert gblɔ be: "Mese le ɖokuinye me be ablɔɖe mele asinye mawɔ nu sia nu si medi o". Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Robert va kpɔe dze sii be ablɔɖe mele ye si kura o; ɖeko wòva zu xexea ƒe kluvi. (2 Pet. 2:19) Nu kae wòwɔ? Egblɔ be: "Mefɔna ŋdi sia ŋdi henɔa sesem le ɖokuinye me be mele agbe dzadzɛ si to vovo sãsãsã na agbe si menɔ tsã. Esia nye yayra si na mese le ɖokuinye me be menye kesinɔtɔ vavã".

17 Nu ka ŋue míedzro le nyati sia me? Eme kɔ ƒãa be ele be míaƒo asa na xexe sia me ƒe gbɔgbɔ. Esia bia be míaƒo asa na nya manyomanyowo gbɔgblɔ, agbe gbegblẽ nɔnɔ, kple Internet dzi afɔkuwo. (Luka 11:13) Neva eme be mí katã míaɖoe kplikpaa be míayi edzi 'azɔ le [Mawu ƒe] gbɔgbɔa me' eye míaƒo asa na xexea ƒe gbɔgbɔ! - Gal. 5:16.

17. Nukata nàte ŋu aka ɖe edzi be àte ŋu atsi tre ɖe xexe sia ƒe gbɔgbɔ ŋu? (Yohanes I, 4:4)

Ale Si Míate Ŋu Aƒo Asa Na "XEAME Ƒe Gbɔgbɔ"

■ míaƒe nuƒoƒo?

■ alesi míebua agbegbegblẽnɔnɔe?

■ míaƒe Internet zazã?

HADZIDZI 124 Nuteƒewɔwɔ Ɣeawokatãɣi

GBETAKPƆXƆ® LE GBLƆM YEHOWA ƑE FIAFIA

September 2026.* Vol. 147, No. 10 ENGLISH

NYATI SI LE AKPAA DZI

Nusɔsrɔ̃nyati November 2-8 2 Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ƒe Ametakpɔkpɔ Ŋu

Nyati si míasrɔ̃ le November 9-15

Nyati si míasrɔ̃ le November 16-22 14 Gbeƒãɖeɖe Nyanyui Le "Dukɔwo Ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã Me"

20 Ale Si Nunɔlawo Ƒe Subɔsubɔdɔa Ðea Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Fiana

Nusɔsrɔ̃nyati November 30-December 6 26 Kpɔ Nyuie Ðe "Xexea Ƒe Gbɔgbɔ" Ŋu

BIBLIA ƑE MƆFIAME

"Mina Kristo Ƒe Ŋutifafa Naɖu Dzi Le Miaƒe Dziwo Me"

Kolosetɔwo 3:15 ƒo nu tso "Kristo la ƒe ŋutifafa" ŋu. Nukae nye "Kristo la ƒe ŋutifafa"? Eku ɖe tomefafa si ame ate ŋu akpɔ le esi wònye Kristo ƒe nusrɔ̃la ta la ŋu. Ŋutifafa sia ƒomevi tso nyanya be Yehowa kple Via lɔ̃ mí me. - Yohanes 14:23, 27.

Apostolo Paulo xlɔ̃ nu Kristotɔ siwo nɔ Kolose-hamea me be woaɖe mɔ ŋutifafa sia nakpɔ ŋusẽ ɖe woƒe dziwo dzi, alo le ame si wonye le ememe. Aleke wòdzɔe? Helagbe me nya si Paulo zã le afi sia na "dziɖuɖu" la do ƒome kple nya si wozãna na kamedefefewɔla le kamedefefe aɖe me. Ðe esia mefia be ele be "Kristo la ƒe ŋutifafa" nakpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe dziwo dzi oa?

Le kpɔɖeŋu me, ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa le mía kple haxɔsetɔ aɖe dome la, ele be míana "Kristo la ƒe ŋutifafa" naɖu dzi. Esia akpe ɖe mía ŋu míatso nya me le nu si míawɔ be ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ nanɔ mía dome ŋu. Ne míewɔ esia la, eɖanye mía ŋutɔwo ƒe didiwo alo nya siwo medzɔ dzi na mí o gɔ̃ hã la, míeɖenɛ fiana be míena "Kristo la ƒe ŋutifafa" le dzi ɖum le míaƒe dzi me. - Kol. 3:12-14.

Míedzraa agbalẽ sia o, ke boŋ enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ la ƒe akpa aɖe.

Mawunyakpukpui siwo dze le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me, negbe ɖe míefia asi bubu aɖe ko.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) September 2026 tɔe nye Watch Tower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gaxɔdzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo nàxlẽ mɔfianu si le afi ma

JW.ORG ®

w26.09-E