AUGUST ƒe 2026

GBETAKPƆXƆ

WOÐOA gbeƒã Yehowa ƒe Fiaɖuƒe la

Nusɔsrɔ̃nyatiwo: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

OCTOBER 5-11, 2026

Tsi Tsitre Ðe Satana Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo ŊuÐo Ŋu Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

HADZIDZI 55 Migavɔ̃ Wo O!

Mègana Satana ƒe agbagbadzedze be yeana amewo nanya Yehowa Mawu kple Yesu Kristo la nable wò o.

Mitsi tre ɖe Abosam ŋu, eye asi le mia gbɔ. - YAK. 4:7.

ESI míetso nya me be míasubɔ Yehowa ko la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo va zua míaƒe futɔ wɔadãwo. Gake Satana nyae be ne Yehowa le megbe na mí ko la, mate ŋu aɖu mía dzi o. Eya ta Abosam dzea agbagba be yeana míatrɔ megbe atso Yehowa gbɔ. Mɔ siwo dzi wòtona wɔa esia dometɔ ɖekae nye be edzea agbagba be yeana míaka ɖe edzi be Yehowa kple Via le mía dzi vavã. - 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Le aʋa aɖe me la, ehiã be asrafowo naɖo ŋu ɖe woƒe kplɔlawo ŋu. Ne woƒe ŋuɖoɖo ɖe wo ŋu bu la, woate ŋu awɔ nu le wo ɖokui si. Esia ate ŋu ana woaku. Nenema kee míawo hã míenye asrafo siwo le gbɔgbɔmeʋiʋli wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo. (Ef. 6:12) Satana Abosam nyae be ne míegbe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu la, ɖewohĩ míagbe woƒe mɔfiafia kple kpekpeɖeŋu. Eya ta ewɔ nu sia nu si wòate ŋui be wòana míaƒe ŋuɖoɖo ɖe wo ŋu nagbɔdzɔ. Le nyati sia me la, míadzro ale si wòzã mɔnu sia le blema kple ale si wògale ezãm egbeae la me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋa la me la me.*

* Menye Satana gbɔe dodokpɔ siwo katã míedoa goe la tso tẽ o, ke boŋ eya gbɔe "xexea ƒe gbɔgbɔ" si ʋãa tsitretsiɖeŋulawo be woawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Mawu ƒe amewo ŋu la tso.

1. Aɖaŋu kae Satana zãna tsɔ dzea agbagba be yeagblẽ Mawu subɔlawo ƒe nuteƒewɔwɔ me?

2. Nukata wòle vevie be míaɖo ŋu ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu?

2

SATAN ƑE ŊƆ NA YEHOWA KPAA YESU

3 Le amegbetɔwo ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze la, Satana dze agbagba be yeana Adam kple Xawa natrɔ ɖa le Yehowa ŋu. Satana ble Xawa wòxɔe se be ye Wɔla mebiana ɖe ye ŋu o. Satana biae be: Ðe Mawu gblɔ nyateƒe be mele be miaɖu abɔmetiawo katã ƒe tsetse oa? (Mose I, 3:1-5) Satana na Xawa ka ɖe edzi be se siwo Yehowa de na ye kple srɔ̃a siaa mesɔ o. Nublanuitɔe la, Xawa kple Adam va wɔ ɖeka kple Satana, eye wogblẽ Yehowa, Ame si na wo nu sia nu la ɖi. - 1 Mose 3:6.

4 Tso Adam kple Xawa ŋɔli ke la, Satana yi edzi le Yehowa ƒe ŋkɔwo trɔm. Le kpɔɖeŋu me, Satana de dzi ƒo na Hiob ƒe xɔlɔ̃ alakpatɔwo be woana Hiob naka ɖe edzi be Yehowa lɔ̃ ye eye wòdea asixɔxɔ yeƒe nuteƒewɔwɔ ŋu. (Hiob 22:1-3) Abosam susui be afɔku siwo dzɔna ɖe Hiob dzi la ana wòagbe nu le Yehowa gbɔ. Togbɔ be Satana ƒe nugbeɖoɖoa te ɖe Hiob dzi vevie hã la, nuteƒewɔla ma yi edzi wɔ nuteƒe, eye mebu xɔlɔ̃wɔwɔ si le eya kple Mawu dome la gbeɖe o. - Hiob 27:1, 5.

5 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu va anyigba dzi la, Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze eyome o. Mɔ siwo dzi wòto wɔ esia dometɔ ɖekae nye esi wòna subɔsubɔhakplɔla siwo léa fu amewo kple ame bubuwo kaka alakpanyawo tso Yesu ŋu.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohanes 8:41-45.

6 Le Yesu ƒe ku megbe la, Satana trɔ eƒe susu ɖe Yesu yomedzelawo ƒe dɔa ŋu. Gbã la, Abosam dze agbagba be yeana amewo naka ɖe Yesu ƒe tsitretsitsia dzi. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, wogblɔ alakpanya aɖe be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo fi eƒe kukua. (Mat. 28:11-15) Emegbe le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana dze agbagba be yeato yometiti dzi ado vɔvɔ̃ na hamea.

7 Togbɔ be Kristotɔ gbãtɔawo dometɔ aɖewo dze mɔ ɖe nyaƒoɖeamenu sia nu be woadzudzɔ gbeƒãɖeɖe hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ tsi tsitre sesĩe eye wogbe be yewomazi ɖoɖoe o. Wonyae be Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃woe nye woƒe futɔ vavãwo. (Dɔwɔwɔwo 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Ke egbea ya ɖe?

Satana Yi Edzi Le Yehowa Kple Yesu Ƒom Ðe Alakpanyawo Nu

8 Egbea la, Satana ƒe mɔnu vevitɔwo dometɔ ɖekae nye be wòana amewo nagaɖo ŋku Yehowa kple Yesu dzi o. Esi wònye be Abosam nye aʋatsokafofo ta la, ezãa alakpasubɔsubɔhawo tsɔ kakaa alakpanyawo tso wo ŋu. (Yoh. 8:44) Le kpɔɖeŋu me, eɣlaa amewo be womanya Yehowa kple Via ƒe ŋkɔ ŋutɔŋutɔ o.

3. Aleke Satana gblẽ Xawa ƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa ŋu me?

4. Aleke Satana ƒo nu tsi tre ɖe Yehowa ŋu le Hiob ŋɔli?

5. Aleke Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze Yesu yome o? (Mateo 11:19)

6-7. Mɔ kawo nue Satana dze Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo dzi le?

8. Aleke Satana zãa alakpasubɔsubɔ tsɔ kakaa alakpanyawo tso Yehowa kple Yesu ŋu?

AUGUST 2026 ƒe 3 lia

Satana ƒe xexea tsɔa nu siwo mesɔ ɖe Mawu ƒe nudidiwo nu la ƒoa xlã mí fũu (Kpɔ memama 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Ne amewo ƒe ŋkuwo gbã le mɔ siawo nu la, ate ŋu asesẽ na wo be woaɖo dze kpli mí alo woatsi tsitre ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu gɔ̃ hã.

9 Ne míedze xɔlɔ̃wɔwɔ gɔme la, nu gbãtɔ siwo míewɔna dometɔ ɖekae nye be míanya amea ƒe ŋkɔ. Satana dzea agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze xɔlɔ̃ kplikplikpli kple Yehowa to eƒe ŋkɔa nyanya gɔ̃ hã me. Esia tae Satana zãa alakpasubɔsubɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye esia tsɔ nana amewo ŋlɔa Mawu ƒe ŋkɔa be ɖo. (Xlẽ Yeremiya 23:26, 27.) Futɔ ma kpɔ egbɔ gɔ̃ hã be woɖe Mawu ƒe ŋkɔ, si Biblia tsɔ sɔ kple mɔ́ sesẽ si kpɔa ame ta la ɖa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me. Esia wɔe be ate ŋu asesẽ na dzianukwaretɔwo be woabu Yehowa be enye Xɔlɔ̃ si woate ŋu ate ɖe eŋu. (Yak. 4:8) Ke hã, Satana di be yeagblẽ Yehowa ƒe amewo ƒe xɔse me.

9. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, nukae alakpasubɔsubɔ na amewo mete ŋu srɔ̃ o? (Yeremya 23:26, 27)

4 GBETAKPƆXƆ

10 Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, Satana di be míaxɔe ase be Yehowa metsɔa ɖeke le eme na mí o. Satana le mɔ kpɔm be ne Yehowa ɖe mɔ míaƒe fukpekpewo yi edzi la, míado dziku. (Lod. 19:3) Ame siwo va le susu sia me bum la ate ŋu abia wo ɖokuiwo gɔ̃ hã be: 'Nu ka tae wòle be mayi edzi awɔ Yehowa ƒe sewo kple gɔmeɖosewo dzi?

11 Satana zãa mɔnu siwo le abe Internet dzi hahoo kadodowo ene tsɔ ɖea ɖikeke le Yehowa ƒe dzidzenuwo ŋu. Le mɔnu siawo dzi la, ame geɖe gblɔa nukpɔsusu si nye be agbe nyui nɔnɔ ŋuti dzidzenu siwo le Biblia me la do xoxo eye be ele be amesiame nakpɔ mɔ atso eya ŋutɔ ƒe dzidzenuwo.

12 Ne míese Satana ƒe alakpanyawo la, ate ŋu awɔe be míaʋu le Yehowa gbɔ. Nɔvinyɔnuvi aɖe si míayɔ be Shannon gblɔ be: Exɔ ɣeyiɣi hafi meva kpɔe dze sii be agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo wofiaam le suku kple ame siwo dome menɔ la le nu gblẽm le nye nyui kple vɔ̃ ŋu.

13 Shannon de dzesii be ehiã be yeaku kutri vevie be yeayi edzi anye Yehowa kple Yesu xɔlɔ̃. Egblɔ be: Medo gbe ɖa eye mewɔ nu wòsɔ ɖe nye gbedodoɖawo dzi to numekuku wɔwɔ le míaƒe agbalẽwo me me. Video si nye Young People Ask How Can I Make Real Friends? la kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.* Le drama ma me la, nɔvinyɔnu aɖe si nye sɔhɛ la to nɔnɔme sesẽ siwo me tom menɔ la dometɔ geɖe me. Eɖe kuku na edzilawo ɖokuibɔbɔtɔe be woakpe ɖe ye ŋu. Nye hã mewɔ nenema. Meva se egɔme be menye kpekpeawo dede kple edzilawo ŋu dɔ wɔwɔ koe nye nyateƒea o, ke boŋ nyateƒeae nye be mawɔ nyateƒea nye tɔnye eye manɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa.

KA ÐE BE YEHOWA KPLE YESU WONYE Xɔlɔ̃wòwo

14 Be míayi edzi anye Yehowa xɔlɔ̃wo la, ele be míatia mía xɔlɔ̃wo le nunya me. (Yak. 4:4) Ele be míakpɔ nyuie hã be míagaxɔ nu sia nu si míexlẽ alo se le xexea me la dzi ase o.

* Ne èdi dɔwɔnu bubu siwo akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be ƒomedodo kplikplikpli nava nɔ wo kple Yehowa dome la, kpɔ nyati si nye Agbenɔnɔ le Gbɔgbɔ Me ƒe akpa si nye Sɔhɛwo Kple Sɔhɛwo le jw.org.

10. Nu ka tae Kristotɔ ate ŋu ado dziku ɖe Yehowa ŋu?

11. Aleke Satana le ɖi kem Yehowa ƒe dzidzenuwo? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12. Nu ka tae wòle be míaƒo asa na Satana ƒe ameflunyawo?

13. Nu kae nèsrɔ̃ tso Shannon ƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe agbagbadzedze be yeagbɔdzɔ míaƒe xɔse? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

AGUSTƆ 2026 5

BIBLIA ME NUSƆSRƆ̃ FIAFIA

Ne míede ŋugble le ale si míawɔ be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ mía kple Yehowa dome ŋu la, míaɖu Satana ƒe tetekpɔwo dzi (Kpɔ memama 14)

Gake ne míesrɔ̃a Biblia kple míaƒe agbalẽwo, eye míedea ha kple Kristotɔ tsitsiwo edziedzi la, míaɖe asi le mía ɖokui ŋu bɔbɔe o. Zi ale si míenya nyateƒea nyuie la, zi nenemae míate ŋu atsi tsitre ɖe Satana ƒe mɔ̃tetrewo ŋu be wòagbɔdzɔ míaƒe xɔse. - Lod. 13:20; Dɔw. 17:11.

15 Ne míedzro Biblia me nyuie la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía dzi. - Lod. 22:19.

Ne míede ŋugble le nuŋlɔɖi siwo ɖee fia be Yehowa kple Yesu tsɔa ɖe le eme na amegbetɔwo ŋu la, esia aʋã mí be míabu wo be wonye xɔlɔ̃ vavãwo. Biblia me nya geɖewo ɖo kpe edzi na mí be Yehowa kple Yesu lɔ̃ mí. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa gblɔ be yeƒe seselelãme ɖe yeƒe amewo ŋu sesẽ wu ale si vidada tsɔa ɖe le eme na via. (Yes. 49:15) Ame sia ame si dea asixɔxɔ eƒe ŋkɔa ŋu la nye eƒe nunɔamesi xɔasi.

15. Aleke míawɔ aka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía dzi?

6 GBETAKPƆXƆ

16 Ne míede ŋugble le ale si Yehowa kple Yesu kpe ɖe mía ŋu egbea ŋu la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí. Míate ŋu aɖo ŋku ɣeyiɣi siwo me míese le mía ɖokui me be Yehowa te ɖe mía ŋu la dzi, eye esia ate ŋu ado ŋusẽ mí. Míate ŋu abia mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo hã be aleke Yehowa kpe ɖe yewo ŋui hã. (Lod. 22:17) Ne míewɔ esia la, ana míaka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu li kpli mí le nɔnɔme sesẽ ɖe sia ɖe si me tom míele la me. - Xlẽ Psalmo 118:5, 6.

17 Mí katã míedi be míayi edzi anye Yehowa Mawu kple Yesu Kristo xɔlɔ̃ veviwo. Gake va se ɖe esime woatsrɔ̃ Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo tegbee la, ele be míanɔ te ɖe woƒe agbagbadzedzewo nu be yewoagblẽ míaƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa kple Yesu ŋu me. (Nyaɖ. 20:1-3, 10) Be míaɖu míaƒe futɔwo ƒe ayemɔwo dzi la, ele be míayi edzi anɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa, eye míaka ɖe edzi be eya kple Via lɔlɔ̃a wolɔ̃ mí eye wodea asixɔxɔ mía ŋu.

18 Le nyati si kplɔ esia ɖo me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋiʋli me la me.

16. Aleke ŋkuɖoɖo míaƒe nuteƒekpɔkpɔwo dzi alo toɖoɖo ame bubuwo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo ate ŋu aɖe vi na míi? (Psalmo 118:5, 6)

17. Kakaɖedzinya kae Yesu gblɔ le Yohanes 10:29 na ame siwo katã te ɖe eya kple Fofoa ŋu?

18. Nuka mee míadzro le nyati si kplɔe ɖo me?

ALEKE nàɖo eŋu?

■ Aleke Satana ƒo nu tsi tre ɖe Yehowa kple Yesu ŋu le blema?

■ Aleke Satana le Yehowa kple Yesu tsɔm alakpatɔe egbeae?

■ Nukae na nèka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le wò akpa dzi?

HADZIDZI 150 Midi Mawu Ne Wòaɖe Mi

OCTOBER 12-18 ƒe 2026

HADZIDZI 129 Míayi Edzi Anɔ Te Sesĩe

Ðo ŋku edzi ɣesiaɣi be gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋue Kristotɔ vavãwo le aʋa wɔm le, ke menye wo nɔewo ŋue o.

Àte Ŋu Aɖu Dzi!

Menye ŋutilã kple ʋu ŋue míele kame tem ɖo o, ke boŋ . . . kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖi siwo le dziƒonutowo me. EFE. 6:12.

(Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Gake Biblia ƒo nu tso aʋa si mía dometɔ aɖeke mate ŋu asi le gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu o la ŋu. (Xlẽ Efesotɔwo 6:11, 12.) Aleke míawɔ aka ɖe edzi be míate ŋu aɖu futɔ sesẽ mawo dzi?

2 Le nyati si do ŋgɔ me la, míedzro ale si Abosam dzea agbagba be yeagblẽ míaƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu me. Le nyati sia me la, míadzro mɔnu eve bubu siwo Satana zãna tsɔ dzea mía dzi la me.

SATAN Ðoe Be Yeama Mía Dome

3 Satana dzea agbagba be yeana mía kple mía nɔviwo dome nagade. Eƒe taɖodzinue nye be yeana míaʋli mía nɔewo teƒe be míaʋli ye.

1. Ame ka ŋue wòle be mí katã míakpe aʋa ɖo? (Efesotɔwo 6:11, 12) 2. Nu ka mee míadzro le nyati sia me? 3. Mɔ ka nue Satana dzea agbagba be yeama mía dome le?

8

To vovo na Yonatan si wɔ nuteƒe na David, Saul ʋã ŋu David eye wògblẽ xɔse si nɔ esi na Yehowa la ɖi (Kpɔ memama 4, 6)

Satana le mɔ kpɔm be míasrɔ̃ woƒe kpɔɖeŋua eye míava nɔ nya hem ɖe mía xɔlɔ̃ siwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me ŋu ahalé fu wo. - Rom. 16:17.

4 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ: Fia Saul dze aglã ɖe nuteƒewɔla David ŋu. Gbã la, Saul lɔ̃ ɖekakpuia, eye David ƒe aʋawɔwɔ wɔ dɔ ɖe edzi ale gbegbe. (1 Sam. 18:5) Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Saul va nɔ ŋu ʋãm David esi wòkpɔe be David ƒe nu nyo amewo ŋu wu ye. Esia wɔe be Saul dze agbagba ɣeyiɣi didi aɖe be yeawu David.

(1 Sam. 16:13) Ne ɖe Satana ƒe tameɖoɖoa do kpo nu la, dzi adzɔ eya hã ale gbegbe. Kpɔe ɖa le susu me be Satana kpɔ ale si ŋuʋaʋã ʋã Saul wòdi vevie be yeawu ame si Yehowa tia be wòanye fia ɖe eyome la kple dzidzɔ.

5 Satana nyae be ne míewɔ ɖeka la, Yehowa ayra mí ahakpe ɖe mía ŋu. (Ps. 133:1) Esi Satana di be yeagblẽ ɖekawɔwɔ ma me ta la, edi be míalé ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ɖe ame bubuwo ŋu abe Saul si nye David vi ene. Satana nyae be ne míelé ŋuʋaʋã ɖe mía nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu ŋu la, asesẽ na mí be míaɖe lɔlɔ̃ afia wo. (Marko 12:30, 31) Ne esia dzɔ ɖe Yehowa dzi la, ɖe wòakpɔ ŋudzedze ɖe míaƒe tadedeagu ŋua?

4. Nu ka tae Fia Saul tsi tre ɖe Dawid ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

5. Nukata Abosam di be míatu ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ ɖo? (Yakobo 3:14-16)

AUGUST 2026 ƒe 9 lia

ana ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ nava nɔ mía me. - Xlẽ Yakobo 3:14-16.

6 Ne míewɔ ɖeka abe nɔviwo ƒe habɔbɔ ene la, míate ŋu aƒo asa na ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ƒe kewɔwɔ le míaƒe dzi me o. Bu Saul vi Yonatan ƒe kpɔɖeŋu nyui la ŋu kpɔ. To vovo na fofoa, si ʋã ŋu David, Yonatan gblɔ na exɔlɔ̃ David be yexɔe se bliboe be Yehowa ƒe tameɖoɖo ava eme.

7 Satana di be míasusui be susu, amenyenye, ŋutigbalẽ, alo dekɔnu vovovo siwo le mía si la wɔe be míate ŋu anɔ anyi le ɖekawɔwɔ me kple mía nɔewo o. Aleke nàwɔ aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ si Satana ate ŋu ana wòahe mama vɛ? Kpɔ masɔmasɔwo alo kuxiwo gbɔ kaba. (Xlẽ Efesotɔwo 4:25-27.) Na lɔlɔ̃ si le asiwò na nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo nu nasẽ ɖe edzi. (Nyaɖ. 12:12) Mía nɔvi Kristotɔwo le mía ŋu hele aʋa wɔm kple futɔ siwo míele aʋa wɔm kpli la Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo. 1 Pet. 5:8, 9.

8 Ne haxɔsetɔ aɖe gblɔ nya aɖe alo wɔ nane wòve wò la, ɖo ŋku edzi be ame madeblibowoe nènye abe eya ke ene. Ne èwɔa dɔ aduadu kple ame bubuwo la, àte ŋu akpɔ mɔ be masɔmasɔwo ado mo ɖa. (Nyagb. 7:20) Ne esia dzɔ la, wɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo si gbɔgbɔ ʋã mí be míado dzi anɔ anyi kple mía nɔewo la dzi. Eye ne ame aɖe ve wò la, tsɔe kee kaba. (Kol. 3:12-14) Wɔ ɖeka kple Yehowa kple Yesu le woƒe tameɖoɖo be míana ɖekawɔwɔ nanɔ míaƒe Kristotɔwo ƒe ƒomea me la me. - Yoh. 17:20, 21.

SATAN Zãa Tsitretsiɖeŋu tsɔ ɖea dzi le mía ƒo

9 Mɔ bubu si dzi Satana tona nana dzi ɖena le mía ƒo ye nye yometiti. Apostolo Paulo xlɔ̃ nu be woati Kristotɔ vavãwo katã yome. (2 Tim. 3:12) Yometiti lɔ nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ɖe eme.

10 Bu Abraham vi Isak ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Esi Filistitɔwo, siwo nye eƒe aƒelikawo, ʋã ŋu Isak ƒe kesinɔnuwo ta la, wowɔ avu kple Abraham ƒe subɔviwo hetu vudoawo. (Mose I, 26:12-18) Esi tsi le vevie na ƒomewo kple lãwo ta kpɔkpɔ ta la, Isak tiae be yeadzo ayi teƒe didi aɖe ahaku vudoawo.

6. (a) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yonatan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Aleke míawɔ be míagaɖe mɔ na Abosam be wòagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me o? (Efesotɔwo 4:25-27)

8. Aleke wòle be míawɔ nui ne hati Kristotɔ aɖe gblɔ nya aɖe alo wɔ nane wòve mí?

9. Mɔ bubu ka nue Satana dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo le?

10. Aleke Isak wɔ nui esi wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eŋu?

10 GBETAKPƆXƆ

Ðe nàtsi tsitre ɖe xexe sia ƒe agbagbadzedze be yeana nàgbe akpaɖekedzimademade ŋua?

(Kpɔ memama 13)

(1 Mose 26:19-25) Ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu la, ɖe míawo hã míate ŋu awɔ nu le tufafa kple dzigbɔgbɔ blewu me?

11 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu, si nye Mesia si ŋugbe wodo la va ɖo la, edo go kuxi geɖe. Le kpɔɖeŋu me, Yesu ƒe ƒometɔ aɖewo bu be eƒe tagbɔe da. (Marko 3:21) Subɔsubɔhakplɔlawo tsi tre ɖe eƒe gbeƒãɖeɖeŋusẽ ŋu enuenu. (Luka 11:15, 16) Eƒe zɔhɛ kplikplikpliwo dometɔ ɖeka gbee. (Mat. 26:14-16) Nunɔlawo ƒe tatɔwo wɔ ɖeka kple dunyahelawo be woatso kufia nɛ. (Marko 15:1, 13-15) Gake Yesu mena tsitretsiɖeŋu wɔe be wògbɔdzɔ le Yehowa subɔsubɔ me o, eye mebia hlɔ̃ ame o. Esi wolé Yesu la, apostolo Petro dze agbagba be yeaʋli ye ta. Petro tso nunɔlagã la ƒe kluvi aɖe ƒe to. Gake Yesu melɔ̃ ɖe Petro ƒe ŋutasẽnuwɔwɔa dzi o, eye wòda dɔ na ŋutsua ƒe abiwo nukutɔe. (Luka 22:50, 51) Le nudzɔdzɔ siawo katã me la, Yesu meɖe mɔ kuxi siwo me wòto la naŋe aɖaba ƒu edzi alo na wòbia hlɔ̃ o.

12 Nenema kee egbea hã, míedoa go nɔnɔme siwo ate ŋu aɖe dzi le mía ƒo. Satana dzea agbagba be yeana míadzudzɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ. Ƒometɔwo alo ame bubuwo ate ŋu atsi tsitre ɖe mía ŋu alo ati mía yome gɔ̃ hã. Ke hã, Yesu de se na mí be míalɔ̃ ame siwo tia mía yome gɔ̃ hã. (Xlẽ Mateo 5:43, 44.) Esia fia be mele be míado dziku ne wole mía yome tim o.

11. Aleke Yesu wɔ nui le nɔnɔme sesẽ siwo me wòto me?

12. Le Mateo 5:43, 44 ƒe nya nu la, aleke wòle be míawɔ nu ɖe amesiwo tsia tsitre ɖe mía ŋu alo tia mía yome ŋu?

AUGUST 2026 ƒe 11 lia

Míate ŋu aɖu aʋa si wɔm míele kple gbɔgbɔ vɔ̃wo dzi ne míena lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ nɔa mía nɔviwo dome (Kpɔ memama 16)

ne wotsi tsitre ɖe mía ŋu alo ɖe míaƒe dɔa ŋu. - 1 Kor. 13:4.

13 Ele be míade bubu dziɖuɖumegãwo ŋu, ne woɖo se siwo ate ŋu axe mɔ na míaƒe mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe alo ate ŋu ana míaƒe agbe nasesẽ na mí le mɔ bubu aɖe nu gɔ̃ hã. Nu ka tae? Elabena Mawu ƒe Nya la bia tso mía si be míawɔ nenema. (Rom. 13:1, 2) Ðewohĩ menye dziɖuɖumegãwo ƒe nyametsotso madzemadze ɖe sia ɖe koŋ gbɔe Satana tso o. (Lod. 8:2, 3) Ne míeda sɔ eye míeɖe asi le míaƒe akpaɖekedzimademade ŋu la, ekema míele Satana ƒe didiwo dzi wɔm. - Yoh. 15:19.

^14 Ame siwo tsi tre ɖe nyateƒea ŋu tsã la dometɔ aɖewo va zu Ðasefo dovevienuwo. (1 Tim. 1:12, 13) Ðo ŋku nya sia dzi ne amewo ƒo fi de wò, ti wò, eye wogblɔ nya vɔ̃ ɖe ŋuwò le alakpadada me. (Mat. 5:11) Do gbe ɖa be dziɖuɖumegãwo naɖe mɔ na mí míayi edzi asubɔ Mawu le ŋutifafa me. (1 Tim. 2:1, 2) Do gbe ɖa hã ɖe wò ƒometɔ siwo tsi tsitre ɖe ŋuwò, dɔwɔhatiwo, kple sukuhatiwo ta. Nyɔnu aɖe si va zu Ðasefo esi srɔ̃a tsi tre ɖe eŋu ƒe geɖe megbe la gblɔ be, Ne ègbɔ dzi ɖi, ègbɔ dzi ɖi, eye nègbɔ dzi ɖi geɖe wu la, àte ŋu awɔ nu nyui geɖe.

13. (a) Nu ka tae wòle be míade bubu dziɖuɖuwo ŋu ne wotsi tre ɖe mía ŋu gɔ̃ hã? (Kpɔ nɔnɔmetata la hã.)

14. Nukae wòle be wòanɔ susu me na mí ku ɖe amesiwo tsia tre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu?

12 GBETAKPƆXƆ

(Ps. 37:18) Eteƒe madidi o, eƒe Fiaɖuƒea aɖɔ nu siwo katã Satana kple eƒe amewo gblẽ la ɖo. (1 Yoh. 3:8; Nyaɖ. 21:5) Gake hafi ɣemaɣi naɖo la, ele be míagbɔ dzi ɖi eye míalɔ̃ mía haviwo. Ele be míatsɔ míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ akpe ɖe ame geɖe ale si míate ŋui ŋu azu Yehowa xɔlɔ̃wo.

Míate Ŋu Aɖu Dzi!

16 Biblia ka ɖe edzi na mí be míate ŋu aɖu aʋa si wɔm míele kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la dzi. (Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Mawu ƒe Nya la gblɔ be ne míele avu wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la, xɔse akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzedze. (Ef. 6:16) Eya ta yi edzi nàtu wò xɔse ɖo ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu.

17 Neva eme be míagaɖe mɔ ɖe ayemɔnu ɖe sia ɖe si Abosam ate ŋu azã le ŋkeke siwo gbɔna me atsɔ ama mía dome ahana dzi naɖe le mía ƒo la ŋu gbeɖe o. Yehowa kple Yesu do ŋugbe be yewoanɔ mía dzi ne míelé wo me ɖe asi. Mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ ɖeka kpli mí le aʋa si wɔm míele kple míaƒe futɔ gãtɔ, Satana la me. Le ame siwo tsia tsitre ɖe mía ŋu gome la, ele be míadze agbagba vevie awɔ ɖe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo si nye be míanyo dɔme na wo la dzi. (Luka 6:27, 28) Eya ta yi edzi nànɔ te ɖe Satana ƒe ayemɔwo nu, eye nàka ɖe edzi be àte ŋu aɖu dzi le aʋa si wɔm nèle kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la me.

15. Nukatae nunya mele eme be míadze agbagba be míaɖɔ numadzɔmadzɔwɔwɔ siwo katã míekpɔna alo kpea fu egbea la ɖo o?

16. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖu aʋa si wɔm míele kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la dzi? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

17. Nukae wòle be míaɖoe kplikpaa be míawɔ?

ALEKE nàɖo eŋu?

Aleke Satana dzea agbagba be yeagblẽ ɖekawɔwɔ si le mía kple mía nɔviwo dome la me?

Aleke Satana dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo be míaganɔ Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa wɔm o?

Nu kae na nèka ɖe edzi be àte ŋu aɖu aʋa si wɔm nèle kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la dzi?

HADZIDZI 149

Aʋadziɖuɖu Ƒe Ha

OCTOBER 19-25, 2026

HADZIDZI 106 Lɔlɔ̃ ƒe Dzedzeme

NYATI SI LE AKPAA DZI Nu si míate ŋu asrɔ̃ tso apostolo Paulo, Filemon kple Onesimo gbɔ ku ɖe ale si míawɔ ŋutifafa le hamea me ŋu.

Nudidi si wotu ɖe Lɔlɔ̃ Dzi

Mele kuku ɖem na wò boŋ le lɔlɔ̃ ta. FILEM. 9.

(Yes. 32:17, 18) Togbɔ be Yehowa na ŋutifafa sia mí hã la, agba le mía dzi be míalé eme ɖe asi ahakpɔ eta. (Rom. 12:18) Aleke míate ŋu akpe asi ɖe ŋutifafa ŋu le hamea me le nuwɔwɔ kple ame bubuwo me?

NYATI SI LE AKPAA DZI

2 Xlẽ Filemon 8, 9, 17. Le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon me la, ede dzi ƒo nɛ be wòaxɔ eƒe kluvi Onesimo. Paulo ƒo nu tso Filemon ƒe lɔlɔ̃ na Kristo kple ehati Kristotɔwo ŋu. 4:9) Gake le Romatɔwo ƒe se nu la, ele be Onesimo nagbugbɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ, eya ta Paulo gbugbɔe ɖo ɖe Filemon.

1. Agbanɔamedzi kae le mía dometɔ ɖe sia ɖe dzi?

2. Ƒo nu tso Filemon kple Onesimo ƒe ŋutinyaa ŋu kpuie. (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Aleke Filemon awɔ nui ne Onesimo trɔ gbɔ? Le se nu la, esɔ be wòahe to na Onesimo vevie. Ðe wòazã eƒe gomenɔamesi sia? Aleke hamea awɔ nui? Mina míadzro nusi míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesimo, kple Filemon ƒe kpɔɖeŋuwo me le lɛta eve mawo me la me.

NUSƆSRƆ̃ Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Paulo Ƒe Kpɔɖeŋu Me

4 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me? Paulo wɔ nu ɖe amewo ŋu le mɔ si ana ŋutifafa nanɔ hamea me la nu.

5 Paulo wɔ nu ɖe Filemon ŋu abe exɔlɔ̃ ene. (Flm. 17) Paulo mebui be yeate ŋu ade se na Filemon abe yeƒe aƒetɔ ene o. (2 Kor. 1:24) Paulo bua Filemon be enye yeƒe hadɔwɔla eye wòɖo ŋku xɔlɔ̃wɔwɔa dzi nɛ. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi Paulo ɖo ɖi na Filemon ku ɖe ale si wòawɔ nu ɖe Onesimo, si nye nɔvia yeyea ŋu la ŋu! Eganye kpɔɖeŋu nyui na mí katã hã, vevietɔ na ame siwo nye hamemetsitsiwo le hamea me. (1 Kor. 5:1-3) Ke boŋ wozãa ɣeyiɣi ɖe Mawu ƒe alẽawo ŋu, ɖoa to wo, dea asixɔxɔ wo ŋu, eye wokpena ɖe wo ŋu le ɣeyiɣi siwo me wohiã kpekpeɖeŋu me.

6 Paulo kafu Filemon. (Flm. 4, 5, 7) Mí katã míehiã kafukafu. Nu ka tae? Susu ɖekae nye be, mía dometɔ geɖe tsia dzi ɖe míaƒe dzedzeme ŋu, ɖe ame bubuwo ate ŋu anɔ abe míawo ene, alo ɖe míagase le mía ɖokui me be míaƒe dzedzeme ate ŋu ana míada le subɔsubɔdɔ aɖe si ŋu míedea asixɔxɔe la me o. Ne nenemae la, ke di mɔnukpɔkpɔwo nàtsɔ akafu ame bubuwo tso dzi me. Mèganɔ ame bubuwo kafum ɖe nu nyui siwo wowɔ ta ko o, ke kafua wo hã ɖe woƒe agbagbadzedzewo ta.

7 Paulo ƒo nu nyui tso Onesimo ŋu. (Xlẽ Filemon 10-12.) Aleke Paulo ƒe nya vivi siwo wògblɔ tso Onesimo ŋu la anya wɔ dɔ ɖe Filemon dzii? Ðe nya mawo akpɔ ŋusẽ ɖe ale si Filemon bua Onesimo, ale si wòƒoa nu nɛ, kple ale si wòwɔa nu ɖe eŋu la dzia?

3. Nu ka tae Paulo anya tsi dzi ɖe Onesimo ƒe tɔtrɔgbɔ ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata si le nyati sia ƒe gɔmedzedze hã.)

4-5. Aleke hamemetsitsiwo ate ŋu akpe asi ɖe ŋutifafa ŋu le hamea me?

6. Nu ka tae kafukafu le vevie?

7. Nu ka tae wòle be míade ŋugble le nya siwo míegblɔna ku ɖe amewo ŋu la ŋu nyuie? (Filemon 10-12)

AUGUST 2026 ƒe 15

Abe Paulo ene la, bu haxɔsetɔwo nyuie le susu me kple nyagbɔgblɔ me

(Kpɔ memama 8)

Ne míeƒoa nu nyui tso mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu la, esia kpena ɖe ame bubuwo ŋu be woawɔ nu ɖe wo ŋu dɔmenyotɔe. Nublanuitɔe la, nu si to vovo hã le eme. Ne míeƒoa nu gbegblẽ tso mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu la, ate ŋu ana amewo nawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe wo ŋu. Gake hafi míate ŋu aƒo nu nyui tso ame bubuwo ŋu la, ele be míabu wo ŋu nyuie gbã. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ esia?

(Kor. 1:4-7; Flp. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Paulo mekpɔa nɔviaŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo o, ke boŋ ekpɔa woƒe nɔnɔme nyuiwo. Eye edzɔa dzi nɛ be wòada akpe na Yehowa ɖe xɔlɔ̃ mawo ta. Ne esesẽna na wò be nàƒo nu nyui tso ame bubuwo ŋu la, ɖo ŋku nya sia dzi: Ne èsrɔ̃ ale si nàbu ame bubuwo nyuie eye nàdo gbe ɖa tso dzi blibo me abia Yehowa be wòayra wo la, anɔ bɔbɔe na wò be nàƒo nu nyui tso wo ŋu.

8. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míabu mía hati tadeagulawo nyuie ahaƒo nu tso wo ŋu nyuie? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9 Togbɔ be Paulo to nɔnɔme sesẽwo me hã la, ewɔa nu ɖe Filemon ŋu dɔmenyotɔe. Ðe nègbɔ dzi ɖi na ame aɖe kpɔ esime ɖeɖi te ŋuwò alo esi nu te ɖe dziwòa? (Flm. 1) Gake ɖe Paulo ɖe mɔ nuteɖeamedzi siwo me wòto la kpɔ ŋusẽ ɖe ale si wòƒo nu na Filemon dzia? Ao. Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon la nyo eye wòɖɔ ŋu ɖo.

9. Nukata Paulo ƒe dzideƒonamenyaa ɖe dzesi ŋutɔ?

16 GBETAKPƆXƆ

NUSƆSRƆ̃ Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Onesimo Ƒe Kpɔɖeŋu Me

10 Mía dometɔ ɖe sia ɖe wɔa nu alo gblɔa nya siwo doa dziku na ame bubuwo. Onesimo ƒe kpɔɖeŋua fia ale si míawɔ ŋutifafa ne esia dzɔ la mí. Ewɔ nane si dzena abe nu tsɛ aɖe ko ene gake zi geɖe la, esesẽna be míawɔe o. Elɔ̃ ɖe edzi be yewɔ vodada eye wòwɔ nusi dze ye ŋu be yeadzra ye kple Filemon dome ɖo. Onesimo anya nyuie be Romatɔwo ƒe se bia be yeatrɔ ayi yeƒe aƒetɔ gbɔ. Eya ta ewɔ mɔzɔzɔ si bia ga geɖe kple agbagbadzedze be yeatrɔ ayi Filemon gbɔ. Ele be wòalɔ̃ faa be yeaɖe asi le yeƒe ablɔɖe ŋu ahalɔ̃ ɖe eƒe nuwɔnawo me tsonu bubuwo hã dzi. Ne nenemae wòse le eɖokui me la, mena esia xe mɔ nɛ be wòatrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ ahawɔ nusi wòate ŋui be ŋutifafa nanɔ woa kple Filemon dome abe gbɔgbɔ me nɔviwo ene o.

11 Ne èdo dziku na ame aɖe la, dze agbagba nàdi ŋutifafa. (Mat. 5:23-25) Enye nyateƒe be esia wɔwɔ asesẽ, gake ŋutifafa si ado tso eme la aɖe vi na wò. Dze egɔme kple kukuɖeɖe tso dzi me. Lɔ̃ faa nàɖo to ame kemɛa eye nàse eƒe seselelãmewo gɔme. Lɔ̃ ɖe wò vodadaa dzi. Mègaʋli ɖokuiwò ta alo atsɔ fɔbubua ɖe ame bubu dzi o. Esia wɔwɔ ate ŋu ana kukuɖeɖea me nagbɔdzɔ, ana nyaʋiʋlia nadidi, alo agblẽ nyaa me kura gɔ̃ hã. Ehiã ɖokuibɔbɔ hafi nàɖe kuku, gake zi geɖe la, esia nana ŋutifafa nɔa anyi kaba. - Rom. 14:19.

NUSƆSRƆ̃ Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Filemon Ƒe Kpɔɖeŋu Me

12 Filemon ƒe kpɔɖeŋua fia mí ale si míawɔ anɔ ŋutifafa me ne ame aɖe da vo ɖe mía ŋu. Ðe Filemon tsɔe ke Onesimo eye wòxɔe nyuiea? Biblia megblɔe o. Gake Paulo ka ɖe edzi be Filemon atsɔ ake. (Filem. 17, 21) Paulo nya be Filemon ƒe nɔnɔme nyuiwo ate ŋu akpe ɖe ye ŋu yeatsɔ ake.

13 Filemon lɔ̃ nɔviawo. (Filem. 5) Filemon nɔ agbe ɖe eƒe ŋkɔa nu, si nye

10. Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesimo ƒe kpɔɖeŋua me?

11. (a) Nu kae míate ŋu awɔ be ŋutifafa nanɔ mía dome ne míedo dziku na ame aɖe? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

12. (a) Nu ka tae Paulo ka ɖe edzi be Filemon atsɔ Onesimo akee?

13. (Kolosetɔwo 3:14) Nu ka tae lɔlɔ̃ le vevie be ŋutifafa nanɔ mía dome?

Abe Onesimo ene la, wɔ kaba nàɖe ɖokuibɔbɔ afia ahana ŋutifafa nanɔ wò kplii dome

(Kpɔ memama 11)

Abe Filemon ene la, àte ŋu ado ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le hamea me to amedzrowɔwɔ me (Kpɔ memama 15)

(Xlẽ Kolosetɔwo 3:14.) Esia fia be, nɔnɔme bubu aɖeke medea ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ me wu lɔlɔ̃ o. Zi ale si míelɔ̃a amewo ɖe edzii la, zi nenemae wònɔa bɔbɔe na mí be míatsɔ ake wo ahawɔ nu ɖe wo ŋu dɔmenyotɔe. (1 Kor. 13:4-7) Na míakpɔ ale si esia wɔ dɔ ɖe Filemon dzi ɖa.

14 Nɔnɔme nyui aɖe si doa ŋusẽ lɔlɔ̃ si le Filemon si lae nye amedzrowɔwɔ. Eʋu eƒe aƒe na hamea be kpekpewo nanɔ edzi yim le afi ma. (Flm. 2) Paulo ƒo nu tso Filemon ƒe amedzrowɔwɔa ŋu esime wòbiae be wòadzra teƒe ɖo ɖi na ye. (Flm. 22) Ðikeke mele eme o be Filemon ƒe amedzrowɔwɔ na ame bubuwo se le wo ɖokui me be woxɔ yewo nyuie eye wòdo ŋusẽ yewo. - Filem. 7.

15 Ne míesrɔ̃ Filemon ƒe amedzrowɔwɔ ƒe nɔnɔme la, aleke esia ate ŋu ado ŋusẽ lɔlɔ̃ si le mía si na amewo? Ne míelɔ̃a amedzro na mía nɔviwo la, míeva nya wo nyuie wu. Ne míedea ha kple ame siwo mele míaƒe hadede kplikplikpli me o gɔ̃ hã la, esia kpena ɖe mía ŋu míekpɔa ŋudzedze ɖe nɔnɔme vovovo siwo nana be Yehowa ƒe amewo nyea ame dzeaniwo la ŋu. Ne míesrɔ̃ nu tso wo ŋu, ale si wodze nyateƒea gɔme, alo ale si wodo dzi le dodokpɔwo me ŋu la, zi geɖe la, míaƒe lɔlɔ̃ na wo kple bubudede wo ŋu me sẽna ɖe edzi. Míekpɔa nu si tae Yehowa he wo va eƒe tadeagulawo ƒe ƒomea me la dze sii. (Yoh. 6:44) Eya ta amedzrowɔwɔ kpena ɖe mía ŋu míelɔ̃a mía nɔviwo geɖe wu, míebua nu nyuitɔ kekeake le wo ŋu, eye míetsɔa woƒe vodadawo kea wo.

16 Ðe wòsesẽna na wò be nàtsɔ ake ame aɖe fifia? Togbɔ be míelɔ̃ mía nɔviwo hã la, ate ŋu asesẽ na mí ɣeaɖewoɣi be míatsɔ ake wo. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?

14. Nukatae míate ŋu agblɔ be Filemon nye amedzrowɔla?

15. (a) Aleke amedzrowɔwɔ ate ŋu ado ŋusẽ lɔlɔ̃ si le mía si na amewo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

16. Aleke Filemon anya wɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si le Kolosetɔwo 3:13 dzii?

18 GBETAKPƆXƆ

Ne nenemae la, ke biabia si wòbiae la me kɔ nyuie: Ele be wòayi edzi anɔ te ɖe Onesimo nu, eye ele be wòatsɔ akee faa. Aleke Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa ate ŋu afia mɔ mí le míaƒe agbagbadzedze be míatsɔ akee me?

17 Nu kae Paulo wɔnɛ esi wògblɔ be 'míayi edzi anɔ anyi kple mía nɔewo' la? Ele dzi dem ƒo na mí be míagbɔ dzi ɖi na mía nɔvi xɔsetɔwo ahanyo dɔme na wo ne wodo dziku na mí alo do dziku na mí gɔ̃ hã. Le kpukpui ma ke me la, Paulo he susu yi Yehowa ƒe kpɔɖeŋu dodzidzɔname la dzi. Yehowa kpɔa mɔ na nu siwo sɔ le esubɔlawo gbɔ. Enya míaƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo, gake ehea susu yia míaƒe nɔnɔme nyuiwo dzi. (Ps. 103:13, 14; 130:3) Esia tae wòyi edzi ɖea eƒe amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ fiaa mí ɖo. (Kol. 3:22, 23) Ne míedzea agbagba be míabu mía hati tadeagulawo abe ale si Yehowa bua woe ene la, anɔ bɔbɔe na mí be míagbɔ dzi ɖi ado dzi le woƒe vodadawo me,* abe ale si woawo hã woɖoa dzi ɖi ado dzi le mía tɔ gome ene.

18 Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu sia nu si nèwɔna be ŋutifafa nanɔ hamea me la ŋu. Di mɔ siwo dzi nàto ana ŋutifafa nanɔ wò hamea me. Yi edzi nàƒo nu na ame bubuwo kple ɖe wo ŋu dɔmenyotɔe. Bia ame bubuwo ƒe tsɔtsɔke. Ne èdo dziku na ame aɖe la, trɔ asi le eŋu. Eye nàlɔ̃ nɔviwòwo kple nɔvinyɔnuwo vevie lɔlɔ̃ si kpena ɖe ŋuwò be nàtsɔ ake faa. Ne èwɔ nu siawo la, àte ŋu ana ŋutifafa nanɔ wò hamea me. Eye ànɔ ame fafa siwo "anyi anyigba la dome" la dome, eye "dzi adzɔ wo le ŋutifafa gbogbo la me" tegbee! - Ps. 37:11.

17. Mɔ ka nue wòle be 'míayi edzi anɔ anyi kple mía nɔewo' le?

18. Nu kae nèɖo kplikpaa be yeawɔ?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA DZI: Filemon xlẽa Paulo ƒe lɛtaa sesĩe na ame siwo le afi ma, siwo dome Onesimo kple Tikiko hã le.

Nu Kae Nèsrɔ̃ Tso . . . ƒe Kpɔɖeŋu Me?

■ apostolo Paulo?

■ Onesimo?

■ Filemon

HADZIDZI 154 Lɔlɔ̃ Si Nu Metsina O

OCTOBER 26 NOVEMBER 1, 2026

De Asixɔxɔ Subɔsubɔ Kɔkɔea Wɔwɔ Ƒe Mɔnukpɔkpɔ Ŋu Dzideƒotɔe

Efɔ xɔxɔ ƒe dzo ɖe dzi . . . be wòana mɔnukpɔkpɔ mí . . . be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe vɔvɔ̃manɔmee. LUKE 1:69, 74.

HADZIDZI 62 Hadzidzi Yeye La

Efia be míakpɔ ŋudzedze ɖe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunanaa kple mɔnukpɔkpɔ kple agbanɔamedzi si le eme la ŋu.

(Luka 1:57-66) Nutoa me tɔwo kple ƒometɔwo di vevie be yewoanya nu tso Yohanes, si nye viŋutsu si wodzi nukutɔe na nunɔla Zakariya kple srɔ̃a Elizabet, si tsi ko la ŋu. Yehowa zã Zakariya wòɖo nya sia ŋu na wo. Egblɔ be Mesia si ƒe mɔkpɔkpɔ nɔ wo si ɣeyiɣi didi aɖee nye ema la ava kpuie eye be Yohanes adzra ame siwo trɔ dzi me la ɖo be woadze sii ahadze eyome. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Gake Zakariya meƒo nu tso nu si via Yohanes awɔ ŋu ko o.* Abe ale si míakpɔe le nyati sia me ene la, Zakariya ƒe gbedeasia nye nyagblɔɖi eye wòka mí egbea. Míasrɔ̃ nu etɔ̃ siwo wòle be míade asixɔxɔ wo ŋu le eƒe gbedeasia me: (1) ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana, (2) mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe, kple (3) agbanɔamedzi si nye gbeƒãɖeɖedɔa.

XƆXƆDZƆ ƒe Nunana

2 Xlẽ Luka 1:67-73. Mawu do ŋugbe be yeana yeƒe

* Kpɔ nya si tso Zakariya ƒe nyagblɔɖia me le Nyanyui Si Yesu Gblɔ ƒe Akpa 1 si do ƒome kple Luka 1:67.

1. Nuka ŋue Zakariya ƒe nyagblɔɖia ku ɖo?

2. (a) Le Luka 1:67-73 ƒe nya nu la, nunana kae ŋugbe wodo na Mawu ƒe amewo? (b) Amekae nye 'xɔnametɔ ŋusẽtɔ' si ŋu woƒo nu tsoe le Luka 1:69?

20

Zakariya gblɔ be: [Yehowa] fɔ xɔnametɔ sẽŋuta aɖe ɖe tsitre na mí le David ƒe aƒe me. (Luka 1:69; kpɔ numetotodedea.) Xɔnametɔ sẽŋuta siae anye Mesia la. Zakariya ŋɔli me Yudatɔwo nɔ mɔ kpɔm na Mesia si ŋugbe wodo la xoxo, eye wonya be anye Abraham ƒe dzidzimevi to David ƒe fiaƒomea me. (1 Mose 22:17, 18; Mat. 22:42) Ekema nu ka tae Yehowa ʋã Zakariya be wòaɖe gbeƒã xɔnametɔ sẽŋuta sia ƒe vava? Le ɣleti ade megbe la, ɖetugbui aɖe si ŋkɔe nye Maria adzi Yesu, ame si, abe ale si mawudɔla Gabriel gblɔe ene la, woayɔe be Mawu ƒe Vi eye wòaɖu fia le fofoa David ƒe fiazikpui la dzi. (Luka 1:30-35) Esi Yesu xɔ nyɔnyrɔ esime wòxɔ ƒe 30 la, wofɔ ɖela sẽŋu la ɖe tsitre. Ɣemaɣi la, Yehowa tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami nɛ wòzu Mesia si ŋugbe wodo la. (Mat. 3:16, 17) Nudzɔdzɔ dodzidzɔname ka gbegbee nye esi!

(Luka 1:71) Ðe esia fia be Yesu axɔ na Yudatɔwo tso Roma dziɖuɖua si te wo ɖe anyi la si mea? Ao. Ke boŋ ehiã be woaɖe Yudatɔwo tso Satana, ame si nye ameteteɖeanyila gãtɔ la si me. (Heb. 2:14, 15) Satana gbɔe wòtso be amegbetɔƒomea, siwo dome blema Yudatɔwo hã nɔ, va zu kluviwo na nu vɔ̃ kple ku.

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Eya ta, ehiã be Yehowa naɖe wo . . . to woƒe nu vɔ̃wo tsɔtsɔke me, abe ale si wòdo ŋugbe to Zakariya dzi ene. - Luka 1:77.

(Rom. 5:12) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo le mía tem ɖe anyi. Wodzea agbagba be yewoable mí be míatrɔ ɖa tso tadedeagu vavãtɔ gbɔ. Wotea ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe ame ɖekaɖekawo kple habɔbɔ aɖewo, siwo dometɔ aɖewo le ame siwo lé fu mí dome, dzi be woatsi tsitre ɖe míaƒe tadedeagu ŋu gɔ̃ hã. Ehiã be woaɖe mí tso futɔ siawo si me.

5 Aleke mía Ðela la ɖea mí tso futɔ siawo si me? Bu ale si Yesu ɖea mí tso nu vɔ̃ me ŋu kpɔ. Le eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me la, Yesu fia eyomedzelawo ale si woasubɔ Yehowa le mɔ si dzea eŋu nu. Emegbe etsɔ eƒe agbe sa vɔe be wòanye tafe ale be ame sia ame si axɔ edzi ase la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ. (Yoh. 3:16; Mat. 20:28) Míedzea agbagba ɖe sia ɖe be míawɔ ɖe Yesu ƒe nufiafia siwo ku ɖe tadedeagu si dzea Yehowa ŋu la dzi. (Yohanes I, 2:1, 2) Le mɔ siawo nu la, mía Ðela Yesu ɖe mí tso nuvɔ̃ ƒe fɔbubu me.

3. Ameka alo nuka gbɔe wòhiã be woaɖe Yudatɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me la tso?

4. Amekae wòle be woaɖe mí tso, eye nukae wòle be woaɖe mí tso egbea?

5. Aleke Yesu ɖe mí tso nuvɔ̃ me?

AUGUST 2026 ƒe 21 lia

Ðeɖekpɔkpɔ si Yehowa na to Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6)

6 Aleke Yesu aɖe mí tso nu vɔ̃ kple ku, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo kpakple 'ame siwo léa fu mí' si me bliboe? Tso ƒe 1914 me la, Yesu le dzi ɖum le dziƒo le fofoa David ƒe fiazikpui dzi. (Nyaɖ. 22:1, 2) Ne ƒe akpe ɖeka la wu enu la, woatsrɔ̃ nu vɔ̃ kple ku si ƒe dome míenyi la ɖa. (1 Kor. 15:26, 55-57) Woatsrɔ̃ Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo kple amegbetɔwo katã le dodokpɔ mamlɛa me.

Mɔnukpɔkpɔ Si Le Subɔsubɔ Kɔkɔea Me

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Tafe si Yehowa na mí la nye nunana tɔxɛ aɖe na mí. Zakariya yɔe be subɔsubɔ kɔkɔe wɔwɔ vɔvɔ̃manɔmee ƒe mɔnukpɔkpɔ. Míaƒe 'subɔsubɔ kɔkɔe' na Yehowa lɔ tadedeagu vavãtɔ ƒe akpa sia akpa ɖe eme. Míewɔa subɔsubɔ kɔkɔe na Yehowa ne míeɖea gbeƒã, doa gbe ɖa, srɔ̃a eƒe Nya la, eye míedea ta agu nɛ le míaƒe kpekpewo, takpekpe gãwo kple gãwo me.

6. (a) Nu kae Yesu awɔ abe Fia le 'David ƒe fiazikpui la dzi' ene? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Le Luka 1:74, 75 ƒe nya nu la, mɔnukpɔkpɔ kae Yehowa na eƒe amewo?

22 GBETAKPƆXƆ

Míaƒe subɔsubɔdɔ kɔkɔe la lɔ dɔ bubu siwo do ƒome kple míaƒe tadedeagu tẽe hã ɖe eme, abe dɔwɔwɔ le Betel kple Fiaɖuƒe Akpatawo kple Takpexɔwo tutu kple beléle na wo ene.

8 Gɔmesese ka nue míewɔa Yehowa subɔsubɔ kɔkɔe vɔvɔ̃manɔmee le? Gbã la, mehiã be míavɔ̃ ku azɔ o. Esi mɔkpɔkpɔ si nye agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ sẽŋu le mía si ta la, míate ŋu atsɔ míaƒe susu aɖo Yehowa ŋu tsɔ wu be míadze agbagba awɔ nusianu si míate ŋui le agbe kpui si míele le nuɖoanyi sia me la me o. Ne yometilawo do ŋɔdzi na mí be yewoawum gɔ̃ hã la, míegbe vɔvɔ̃. Míeléa míaƒe fɔmaɖimaɖi me ɖe asi kakaɖedzitɔe elabena míenyae be ne míeku la, Yesu agbɔ agbe mí. (Yohanes 6:39, 40) Evelia, mehiã be míavɔ̃ be Yehowa agbe mí le nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi ta o. Míekpɔa dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple ŋudzedzekpɔkpɔ ŋu, eye míeka ɖe ɖoɖo si wòwɔ be yeatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí nublanuimakpɔmakpɔtɔe la dzi. - Yohanes I, 4:9, 10.

9 Gake Kristotɔ aɖewo ate ŋu ase le wo ɖokui me be yewomedze be Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe yewo ŋu o, ɖewohĩ le nu vevi aɖe si dzɔ ɖe yewo dzi va yi ta. Alo ate ŋu anye be nu vɔ̃ siwo wowɔ va yi, togbɔ be wodi Yehowa ƒe tsɔtsɔke kple hamemetsitsiwo ƒe kpekpeɖeŋu hã la, le fu ɖem na yewo le dzitsinya ƒe fɔbuame ta.

10 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ: Ne ŋutsu aɖe ƒe afɔ gbã eye wòyi ɖɔkta gbɔ la, ɖɔktaa ate ŋu aŋlɔ atike na dɔnɔa be wòana wòagate ŋu azɔ azɔli ake eye ŋusẽ nagaɖo eƒe afɔ ŋu. Ke ne amea vɔ̃na be yeƒe afɔ gblẽ ale gbegbe be yemagate ŋu azɔ azɔli o ya ɖe? Ele be wòaɖo ŋu ɖe ɖɔktaa ŋu eye wòalé be na atike si ɖɔktaa ɖo nɛ la dzigbɔɖitɔe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eƒe afɔ ate ŋu atsi, eye wòate ŋu azɔ azɔli alo ate ŋu azɔ azɔli gɔ̃ hã.

11 Nenema kee ne èse le ɖokuiwò me be nu vɔ̃ gblẽ nu le ye ŋu eye nu te ɖe ye dzi vevie la, ke ɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Nyae be le eƒe amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ me la, Yehowa zãa gbɔgbɔmekɔfafa ƒe ŋusẽ si le tafea me la ɖe ye ŋu. (Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Wɔ dɔdamɔnu si wòde asi na wò la ŋu dɔ - do gbe ɖa, srɔ̃ Biblia, eye nàwɔ gbɔgbɔmedɔwo. (Ps. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Abe ale si ko wòwɔna na ŋutilãmekɔfafa ene la, gbɔgbɔmekɔfafa hã ate ŋu axɔ ɣeyiɣi eye eƒe ŋgɔyiyi madze ƒãa le gɔmedzedzea me o. Gake àte ŋu aka ɖe gbɔgbɔmekɔfafa dzi. Eya ta mègana ta Yehowa alo ɖokuiwò gbeɖe o. (Flp. 3:16) Eye nàda akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe ŋusẽ si wònaa wò be nànɔ esubɔm nuteƒewɔwɔtɔe la ta. Míate ŋu ada akpe na Mawu kple Kristo ɖe mɔnukpɔkpɔ xɔasi si su mía si be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔea vɔvɔ̃manɔmee la ta!

NYATI SI LE AKPAA DZI Gbeƒãɖeɖe

12 Xlẽ Luka 1:76-79. Emegbe Zakaria gblɔ na via be: Àdze ŋgɔ Yehowa be nàdzra eƒe mɔwo ɖo. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimelaa wɔ esiae?

8. Nu kae mele be míavɔ̃ o?

9. Ʋiʋli kae le Kristotɔ aɖewo me?

10-11. Nukae míate ŋu awɔ ne míese le mía ɖokui me be nu te ɖe mía dzi vevie eye míele veve sem vevie?

12. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela dzra Yehowa ƒe mɔwo ɖo? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 ƒe 23 lia

Ne míexɔ Mawu ƒe nunanaa eye míedea asixɔxɔ míaƒe mɔnukpɔkpɔa ŋu la, míalɔ̃ axɔ agbanɔamedzi si le mía si be míaɖe gbeƒã

(Kpɔ memama 16)

Ale Si Nu Gbagbewo Wɔ Va DzɔNya atɔ̃ Siwo Ŋu Wòle Be Míabia Mía Ðokuiwo

Nusrɔ̃vi Aɖe Ƒe Kuxia

Yohanes nye gbeƒãɖela dovevienu aɖe, eye wòde dzi ƒo na Yudatɔwo be woatrɔ dzi me tso woƒe nu vɔ̃wo me, woade mawutsi ta na wo, eye woaxɔ Mesia si gbɔna la. Esi Yohanes nyrɔ Yesu vɔ la, eɖee fia le dutoƒo be eyae nye Yehowa ƒe amedɔdɔ gblɔ be: "Kpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi, si le xexea ƒe nu vɔ̃wo ɖem ɖa lae nye esi!" Yohanes de dzi ƒo na eƒe nusrɔ̃lawo hã be woadze Yesu, si nye Mesia la yome. - Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Togbɔ be Yohanes ɖee fia kɔtɛe be Yesue nye Mesia la hã la, Ðasefo geɖe hiã. Nu ka tae? Le Zakariya ƒe nya nu la, Mesia la ƒe vava anye ŋdi, ɣeyiɣi yeye ƒe gɔmedzedze, nudzɔdzɔ wɔnuku aɖe!

13. Aleke Mesia la ƒe vava nye ŋdi na Mawu ƒe amewo?

14 Yesu ɖi ɖase geɖe. Ewɔ Zakariya ƒe nyawo dzi esi wòhe kekeli vɛ na ame siwo nɔ viviti kple ku ƒe vɔvɔli me. Yesu kpɔ nublanui na ame tsɛ siwo wote ɖe anyi la ale gbegbe. Eɖe gbeƒã na wo nya fakɔname si faa akɔ na ame, si nye 'Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ƒe ƒe' la. (Xlẽ Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21.) Eɖe gbeƒã dzonɔamemetɔe be: "Dziƒofiaɖuƒe la gogo".

15 Esi míenye Kristo yomedzelawo egbea ta la, míedea asixɔxɔ agbanɔamedzi si le mía si be míayi edzi anɔ Yehowa ƒe gbedeasi si nye

14. Dɔ vevi kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ? (Yesaya 61:1, 2)

15. Nukata gbeƒãɖeɖedɔa le vevie fifia wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe?

24 GBETAKPƆXƆ

Le nyateƒe me la, gbeƒãɖeɖe tso Yesu ƒe tafevɔsa kple Mawu Fiaɖuƒea ŋu le vevie fifia wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe. Nu ka tae? De ŋugble le nu si le ŋgɔ la ŋu kpɔ. Eteƒe madidi o, ameƒomea ado go "xaxa gã, si tɔgbi meva kpɔ tso xexea ƒe gɔmedzedze me o". (Mat. 24:21) Le ɣeyiɣi ma me la, ame geɖe ate ŋu aɖo to xɔxɔ ŋuti nya nyuia ahade Yehowa ƒe akpa dzi, elabena woaɖo ŋku nu siwo míeɖe gbeƒãe dzi. 16:16; 19:19) Eya ta aleke gbegbe wòle vevie be míaɖe gbeƒã nya nyuia fifiae nye esi! - Mat. 24:14; Marko 13:10.

16 Zakariya ƒe nya siwo dze le Luka 1:68-79 ɖoa ŋku nu etɔ̃ siwo ŋu míedea asixɔxɔe la dzi na mí: Yehowa ƒe nunana wɔnuku si nye ɖeɖekpɔkpɔ, mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔe vɔvɔ̃manɔmee, kple agbanɔamedzi si su mía si be míaɖe gbeƒã eƒe nya fakɔname la. Ne nenemae la, tsɔ dzonɔameme xɔ agbanɔamedzi si le asiwò be nàɖe gbeƒã "Yehowa ƒe amenuveƒe" la. Gblɔ Yehowa ƒe "fefeŋkeke" si gbɔna, si nye ŋkeke si dzi Mawu ƒe Fiaɖuƒea atsrɔ̃ eƒe futɔwo kple míaƒe futɔwo eye wòana anyigba la nazu Paradiso la ŋuti nya nyuia na amewo. Kpe ame siwo katã lɔ̃ Mawu la be woava wɔ ɖeka kpli mí 'ne míasubɔ eyama vɔvɔ̃manɔmee le nuteƒewɔwɔ kple dzɔdzɔenyenye me le eŋkume le míaƒe ŋkekewo katã me.' - Luka 1:74, 75.

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME Axa 24: Le foto gbãtɔa me la, nɔvinyɔnu eve le gbeƒã ɖem tso aƒe me yi aƒe me; le foto eveliaa me la, nɔviŋutsu aɖe le ɖase ɖim na eƒe dɔwɔhati aɖe le ɖiɖiɖemeɣi; eye le foto etɔ̃lia me la, nɔvinyɔnu aɖe le nu fiam le suku hele kpeɖodzi siwo ɖee fia be wowɔ nuwo la me ɖem esime eƒe nufiala kple eƒe sukuhatiwo le to ɖom vevie.

16. Nu kae nèɖo kplikpaa be yeawɔ? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

BASE LE NYA GBLƆWƆ SI LE LUKA 1:68-79 LA DZI . . .

■ nunana xɔasi kae Yehowa na mí?

■ Mɔnukpɔkpɔ kae Yesu ƒe tafe la ʋu ɖi na mí?

■ agbanɔamedzi kae le mía dzi?

HADZIDZI 159 Mikafu Yehowa

AGBEMEŊUTINYA

Nye Wɔla Gã La Kpɔm

ALE SI STÉPHANE LANDEROIN Gblɔe

ESI menɔ suku dem la, nyemekpɔa dzidzɔ ɖe sukua sɔsrɔ̃ ŋu o, eye nye dzesiwo mede ame dzi o. Medi be mawɔ nuwo le ɖokuinye si eye ame aɖeke nagakpɔm o. Mebui be susu aɖeke meli si tae mate ŋu aka ɖe edzi be Mawu akpɔm o. Nu ka tae?

Esi menɔ agbe le Paris, France, le ame siwo mexɔ Mawu dzi se o la dome ta la, mexɔ nɔnɔmetɔtrɔ ƒe nufiafiaa dzi se abe ale si ame geɖe xɔe se ene, elabena mesusui be nu siwo wofia le suku la nye nyateƒe. Nufiafia sia dze abe susu le eme ene, eya ta nyemekpɔ susu aɖeke be makpɔ kpeɖodzi bubuwo ku ɖe ale si nu gbagbewo wɔ va dzɔ ŋu o.

Dzinyelawo melɔ̃a mawusubɔsubɔ o, eye wosusuna be ne Mawu li la, anye ne fukpekpe kple nu madzɔmadzɔ wɔwɔ manɔ xexea me o. Eye esi mekpɔ alakpanuwɔwɔ geɖe le subɔsubɔhawo me ta la, nye hã mesusui be bometsinyae wònye be woaxɔ Mawu si lɔ̃a ame dzi ase.

Gake fifia, menye ɖeko meka ɖe edzi be Wɔla aɖe li ko evɔ o, ke boŋ meka ɖe edzi hã be etsɔa ɖe le eme nam togbɔ be nye gbɔdzɔgbɔdzɔwo li hã.

Esi menɔ nye ƒewuiwo ƒe nuwuwu lɔƒo la, wobia tso asinye be mava wɔ asrafodɔ eye wodɔm ɖe French Guiana, si le Anyiehe Amerika, be mayi aɖasubɔ le afi ma ƒe ɖeka.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ yi Paris. Eteƒe medidi o, nye agbe va zu kwasiɖa sia kwasiɖa ƒe dɔ sesẽ wɔwɔ le kwasiɖanuwuwuwo me, ahanono kple aglotutu le kwasiɖanuwuwuwo me. Gake agbe sia tsi ƒuƒlu. Dzidzɔkpɔkpɔ ɖe sia ɖe nɔa anyi ɣeyiɣi kpui aɖe eye taɖodzinu aɖeke mele eŋu o. Nu fitifiti wɔwɔ, fuléle ame, kple ahedada le hadomegbenɔnɔ me na dzi ɖe le ƒonye.

Ƒome aɖe si mexɔ Mawu dzi se o mee menɔ tsi le Paris, France

26 GBETAKPƆXƆ

Ame maɖifɔwo le fu kpem, wole nu gblẽm le nutoa me ŋu, medi nane si nyo wu. Nye susu trɔ ɖe Anyiehe Amerika ŋu.

Medi Agbe Nyui Aɖe Le Avewo Me

Metrɔ yi French Guiana ƒe kɔƒe saɖeagawo dometɔ ɖeka si me mewɔ asrafodɔ le la me, eye menɔ mɔ kpɔm be ne nu gbagbewo ƒo xlãm, eye mele wein nom hele dzidzɔ kpɔm la, makpɔ viɖe geɖe wu le nye agbe me. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nɔnɔme xoxoa va do mo ɖa. Mewɔa dɔ kwasiɖa bliboa katã ale be mate ŋu akpɔ dzidzɔ le kwasiɖanuwuwuwo.

Ɣemaɣi lɔƒo la, ame aɖe tsɔ Biblia nam, eye mexlẽ eƒe akpa aɖewo kple susu be makpɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo akpe ɖe ŋunye manɔ agbe nyui, gake nyemese nu si xlẽm mele la gɔme o.

Xɔlɔ̃ aɖewo nɔ asinye siwo hã nɔ taɖodzinu si le agbe ŋu dim, eye wokpem be mava nɔ yewo gbɔ le woƒe nuto aɖe si woyɔna be Unity la me.

Agbea le bɔbɔe le ave me, eye míesena le mía ɖokui me be ablɔɖe le mía si. Míewɔa nu sia nu le mía ɖokui si, eye míebua akɔnta na ame aɖeke o. Míefɔna le ŋdɔkutsu dzatsɛ, míemlɔa anyi le ŋdɔkutsu dzatsɛ, míeƒãa míaƒe nuɖuɖu, míeƒoa ha, eye míenoa cannabis.

Míedi be míagbugbɔ xexeame aɖɔ ɖo abe alesi míesusui ene. Ame aɖeke mele míaƒe nutoa me si kpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi o, eye míedea bubu mía nɔewo ŋu le afi sia afi si míetso o. Gake meva de dzesii be le nuwuwu la, mí katã ƒe didiwo kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo le mía si, eye kuxi mawo ke, siwo me tom habɔbɔa le la va do mo ɖa le mía dome hã. Ame aɖewo nɔ nutoa me ŋkeke ʋɛ aɖewo ko; ame bubuwo hã nɔ afima kwasiɖa alo ɣleti geɖe. Menɔ afima ƒe eve kple edzivɔ.

Esi menɔ tsi me la, mekpɔ ale si anyigba naa nu sia nu si míehiã la mí dɔmenyotɔe. Gbe ɖeka, metso nya me be maxlẽ papaya ƒe nukuwo. Wo sɔ gbɔ akpa, eye medzudzɔ. Mesusui be: 'Nu ka tae anyigba la nyoa dɔme na mí nenema gbegbe ɖo?

A. Aƒe aɖe si le kɔƒe aɖe si woyɔna be Unity me

B. Esime menɔ tsidzadza me

A

Ð Ð Ð Ð

Mekpɔe be menye dzodzroe o. Gake ame kae wɔ ɖoɖo ɖe nu siawo katã ŋu na mí? Ehiã be Wɔla aɖe nanɔ anyi. Gake nyemenya naneke tso eŋu o.

Meyi edzi nɔ Biblia xlẽm, gake fifia medi be manya nu si Mawu di tso asinye. Meva nɔ gbe dom ɖa hele atitsoga ƒe dzesi wɔm, evɔ nyemenya nu si wòfia o. Mebiaa ɖokuinye be ɖe Wɔla la ƒe ŋkɔ nye Yah, abe ale si wòdze le míaƒe hadzidzi aɖewo me ene.

Medo go Fofonye Dɔmenyotɔ la

Ne meɖo ŋku ɣeyiɣi si me medze gbedodoɖa gɔme dzi la, mesena le ɖokuinye me be Wɔla la de dzesii be medi be manya nu geɖe tso ye ŋu. Xɔlɔ̃ aɖe si le nutoa me la do go Yehowa Ðasefowo eye wòxɔ agbalẽ si nye Àte Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi.* Esi mexlẽe la, nu siwo mesrɔ̃ la wɔ nuku nam ŋutɔ!

Yehowa Ðasefowoe tae, gake womegale etam fifia o.

Medi be mate ɖe Wɔla dɔmenyotɔ si ɖo etsɔme nyui sia ɖi na mí la ŋu geɖe wu.

Mekpɔe be ehiã be mawɔ tɔtrɔ le nye agbe me, gake mekpɔe hã be ahiã kpekpeɖeŋu, eya ta mebia xɔ̃nye bubu be wòakpe ɖe ŋunye makpɔ Michel, si nye Ðasefo dutanyanyuigblɔla si nɔ Biblia srɔ̃m kplii la.

Gbe si gbe medo go Michel la, ekpem be mava takpekpe aɖe si woawɔ le Matoury, si te ɖe fiadu Cayenne ŋu, si didi kilometa 240 kple edzivɔ la me. Nye taɖa didi ŋutɔ eye nye gbɔ̃ta si me nyemewɔ naneke le o. Menɔa awu dzĩ kple pink siwo me bleach le la me, eye meɖo awu si lolo akpa. Togbɔ be medzea ame ŋu ŋutɔ hã la, nɔviawo tsɔ ʋu, nuɖuɖu, kple mlɔƒe nam. Ðasefoawo ƒe lɔlɔ̃ kple dɔmenyonyo na meka ɖe edzi be meke ɖe nyateƒea ŋu.

Le takpekpe ma me la, woƒo nu tso 1 Timoteo 5:8 ŋu, eye mawunyakpukpui sia ɖe eme be ƒome ƒe ta nyui akpɔ eƒe aƒemetɔwo dzi.

FRANCE (Eŋlisigbe me)

FRENCH GUIANA

NEW CALEDONIA

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ nyɔnyrɔ le France, eye fifia nye kple srɔ̃nye míele subɔsubɔm le New Caledonia

Le míaƒe srɔ̃ɖegbe

Mele nuƒo ƒom na Chinatɔwo le ƒe 2006 me

Eya ta mebu tame be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ɖo nɔƒe gbãtɔ le nye agbe me la, mehiã be manɔ dzimaɖi o; alé be nam. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esi mekpɔ Michel ƒe kpɔɖeŋua la, meva ka ɖe esia dzi. Etsɔ eƒe susu katã ɖo Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu; ke hã, naneke mehiãe o eye wòkpɔa dzidzɔ.

Esi menɔ Biblia srɔ̃m la, mewɔ tɔtrɔ aɖewo. Metso nya me be madzudzɔ atamanono kple aŋɔka nono. Esi metso nya me alea teti ko la, metsɔ atamanono kple aŋɔka siwo susɔ la ƒu gbe ɖe dzo me eye nyemegate atamanono kpɔ o. Meva te kpekpe aɖewo dede.

Le kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, medzo le French Guiana eye metrɔ yi France. Meke ɖe Fiaɖuƒe Akpata aɖe ŋu eye megadze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme. Togbɔ be nye agbenɔnɔ va ka ɖe eme hã la, ale si gbegbe metrɔ la wɔ nuku na nye ƒometɔwo ŋutɔ. Nyemegale atama nom, menoa aha fũu o, eye nyemegakpɔa gome le azãɖuɖuwo me o. Gake womekpɔ ŋudzedze ɖe nye agbagbadzedze tuameɖowo be maɖe gbeƒã na wo ŋu o.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me, eye medo gbe ɖa na Yehowa be mate ŋu azu dutanyanyuigblɔla abe Michel ene.

Yayra Geɖewo Tso Fofonye Si Le Dziƒo Gbɔ

Le míaƒe hamea me la, nɔvinyɔnu dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Claudine la ƒe nu lé dzi nam. Mekpɔe be eƒoa nu dzonɔamemetɔe le subɔsubɔdɔa me, eye eƒe nyaŋuɖoɖowo le kpekpeawo me na mekpɔe be elɔ̃ Yehowa vevie.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míedze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme ɖekae. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, míeɖoe be míasrɔ̃ Mandarin gbe ale be míate ŋu akpe asi ɖe Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si le hame aɖe si te ɖe mía ŋu la ŋu.

Ale Si Nàwɔ Anɔ Te Ðe Kuxiwo Nu

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, eva hiã be mado dzi le kuxiwo me. Le kpɔɖeŋu me, mexɔe se be nye agbagbadzedze be matsɔ nu nyuitɔ kekeake ana Yehowa kple nɔvinyewo la mesɔ gbɔ o, eyata metsɔ ɣeyiɣi geɖe wu si hiã tsɔ dzrana ɖo ɖe nye nufiafiadɔwo ŋu.

AUGUST 2026 ƒe 29 lia

Míele nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm le New Caledonia

Ke hã dzi ɖe le ƒonye le esi nyemete ŋu ɖo nye dzidzenu kɔkɔawo gbɔ o ta. (Nyagb. 7:16) Ehiã be masrɔ̃e be Yehowa nye Fofo lɔ̃ame si mebiaa blibodede o, ke boŋ ekpɔa ŋudzedze ɖe míaƒe ŋutetewo ŋu.

Le Paris la, wode dɔ asi nam be manye nutome sue dzikpɔla ƒe kpeɖeŋutɔ, gake mesrɔ̃e be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu míewɔa dɔ geɖe wu ale si míate ŋui le mía ɖokui si.

Nu bubu aɖe hã nɔ fu ɖem nam. Tso nye ɖevime ke la, nye lãme sẽna ale gbegbe, si wɔnɛ be metsia ɖe eme fũu akpa. Nɔnɔme sia gblẽa nu le nye asiwo ŋu vevie. Egblẽa nu le nɔnɔme sesẽwo me, abe ne mele nu ƒom na nyaselawo le takpekpe gãwo alo takpekpe gãwo me ene. Gake ne medo gbe ɖa na Yehowa be wòana nye susu nadze akɔ anyi la, mate ŋu aɖe seselelãme sia dzi akpɔtɔ.

Le ƒe 2011 me la, Yehowa ɖo míaƒe dzimedidi aɖe ŋu na mí dɔmenyotɔe. Míedze dutanyanyuigbɔgblɔdɔa gɔme le New Caledonia, si nye ƒukpo aɖe si le Pasifik ƒe anyieheɣetoɖoƒe, si didi tso Paris gbɔ abe kilometa 16,000 ene. Dɔdeasi sia hã he kuxiwo vɛ na mí.

Yehowa kpe ɖe mía ŋu hã be míete ŋu wɔ ɖoɖo ɖe teokrasi dɔdeasi yeyewo ŋu. Míenye dutanyanyuigblɔlawo, eye míewɔ dɔ le Betel ƒe ʋɛ aɖewo. Míede Fiaɖuƒe Nyanyuigblɔlawo Ƒe Sukua, eye fifia míele nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm. Míekpɔ ale si Yehowa kpe ɖe mía ŋu to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi le dɔdeasi ɖe sia ɖe me. Efia num be menye míaƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo gbɔe wòtsona be míegbɔdzɔna le eŋkume o. Togbɔ be nyemegbɔa dzi ɖi le kpekpeawo me o hã la, le Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, metea ŋu dea dzi ƒo na hame siwo míesrãna hefiaa mɔ wo.

Le tɔtrɔ siawo katã me la, Claudine kpe ɖe ŋunye ɣesiaɣi. Ekpɔa nye gbɔdzɔgbɔdzɔwo gbɔ dzigbɔɖitɔe. Ekpena ɖe mía ŋu le míaƒe dɔa me, eye wòle klalo ɣesiaɣi be yeaɖi ɖase dzonɔamemetɔe. Medoa nyatoƒoe le yame ƒe dzoxɔxɔ kple nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me kuxiwo ŋu o.

Le takpekpe gbãtɔ si mewɔ me la, mesrɔ̃e be Yehowa, Wɔla Gã la, tsɔa ɖe le eme na esubɔlawo ɣesiaɣi, eye esia wɔe be mekpɔ yayra geɖe. Yehowa kpe ɖe ŋunye be nukpɔsusu nyui nanɔ asinye ɖe ŋusẽ ŋu eye be manye ɖokuibɔbɔla.

30 GBETAKPƆXƆ

ÈNYAE?

Dɔ kawoe yia edzi le duwo ƒe agbowo nu le Biblia ŋlɔɣiwo?

MENYE duwo ƒe agbowo koe wònye o. Esi wònye be ame gbogbo aɖewo toa wo me ta la, wova zu teƒe siwo amewo nɔa agbe ɖo gbesiagbe. Biblia ƒo nu tso duwo ƒe agbowo ŋu zi 50 kple edzivɔ, eye eƒo nu tso nu siwo yia edzi le afi ma la ŋu.

Hebrigbe me nya si gɔme woɖe be gate la mefia dua ƒe agbo ko o, ke egɔmee nye teƒe si wotu ɖe dua alo du aɖe ƒe agbo nu. Le teƒe aɖewo la, ablɔ gãwo nɔa dua ƒe agbowo me, afi si amewo ƒe ƒuƒoƒo gãwo tea ŋu kpea ta le. - Neh. 8:1.

Asitsalawo ƒlea asi le dua ƒe agbowo gbɔ. Anɔ eme be Yerusalem ƒe agbo aɖewo, abe Tɔmelãgbo kple Alẽgbo ene, ƒe ŋkɔwo ku ɖe nu siwo wodzrana le afi ma ŋu. - Zef. 1:10; Yoh. 5:2.

(Mose I, 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Ne ame aɖeke metsɔ amedzro na wo o la, mɔzɔla aɖewo nɔa ablɔ me zã bliboa. (Ʋɔn. 19:15-21) Amewo yia dua ƒe agbowo nu be yewoase nya yeyewo. - 2 Sam. 18:24, 25.

Ʋɔnudrɔ̃lawo wɔa ʋɔnudɔdrɔ̃ le dua ƒe agbowo gbɔ. Wodrɔ̃a nya le ame siwo ate ŋu ase ɖaseɖiɖi kple emetsonua siaa ŋkume. (5 Mose 21:18-20) Teƒe sia kpena ɖe ʋɔnudrɔ̃lawo ŋu be woatso nya me le dzɔdzɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye me.

Dua ƒe agbowo nye teƒe siwo amewo nɔa agbe le gbesiagbe

Wobia tso ʋɔnudrɔ̃lawo si be woado dzɔdzɔenyenye kple agbenɔnɔ nyui ɖe ŋgɔ. - 5 Mose 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17.

(1 Fia. 22:10; Yer. 17:19, 20) Le kpɔɖeŋu me, Yehu ɖe gbeƒã le dukɔ blibo la ŋkume be Yehowa na eƒe nya si wògblɔ ɖe Ahab ƒe aƒea ŋu la va eme. (2 Fia. 10:8-10) Fia Hizkiya ƒo eƒe aʋafiawo nu ƒu ɖe dua ƒe agbo nu be yeade dzi ƒo na wo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu. - 2 Kron. 32:6-8.

(Lod. 1:20, 21) Le blema Israel la, du la ƒe agbowo mee nuteƒewɔlawo ɖoa aɖaŋu nyuiwo hewɔa nyametsotso dzɔdzɔewo le. Egbea, woŋlɔ Yehowa ƒe nunya ɖe Biblia me, eye eƒe subɔlawo le kpekpem ɖe amewo ŋu le xexea me godoo be woatrɔ ɖe nunya vavã ƒe dzedzeme sia ŋu.

AUGUST 2026 ƒe 31 lia

GBETAKPƆXƆ® LE YEHOWA ƑE FIAFIA GBLƆM

August 2026.* Vol. 147, No. 8 ENGLISH

NYATI SI LE AKPAA DZI

Nusɔsrɔ̃nyati si dze le October 5-11 2 Tsi Tsitre Ðe Satana Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo Ŋu Ðo Ŋu Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

October 12-18 Nusɔsrɔ̃ Nyati 8 Àte Ŋu Aɖu Dzi!

Nyati si míasrɔ̃ le October 19-25

Nyati si míasrɔ̃ le October 26 November 1 20 De Asixɔxɔ Teƒeɖoɖo Si Le Asiwò Be Nàwɔ Subɔsubɔ Kɔkɔea Dzideƒotɔe

AGBEMEŊUTINYA 26 Nye Wɔla Gã La Kpɔm

31 Nu kawoe yia edzi le dua ƒe agbowo nu le Biblia ŋlɔɣiwo?

BIBLIA ƑE NYA SIWO LE EŊUTINYA ME Ati Si Fɔa Ŋdi

Almond-ti nye ati ƒomevi 30 aɖewo siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la dometɔ ɖeka. Enye ati siwo fẽna gbã le vuvɔŋɔli megbe la dometɔ ɖeka. Eƒe seƒoƒo dzẽ alo ɣi dzeaniwo dzena le January ƒe nuwuwu lɔƒo.

Le March 15, 2011 ƒe Gbetakpɔxɔ me la, wogblɔ le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu be Yehowa fɔna kaba . . . tsɔ xlɔ̃a nu eƒe amewo tso nu siwo ado tso tomaɖomaɖo me ŋu. . . . Eye maɖe dzi ɖi o . . . anɔ ŋudzɔ va se ɖe esime eƒe nyagblɔɖia nava eme. - Yer. 1:11, 12.

(Nyagb. 12:5) Eye anɔ eme be esi ati la ƒe seƒoƒowo nya kpɔ ta la, wotea ŋu wɔa kplu siwo le akaɖiti si le avɔgbadɔa ƒe alɔwo dzi la ƒe kpɔɖeŋu. - 2 Mose 37:17-20.

Míedzraa agbalẽ sia o, ke boŋ enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ la ƒe akpa aɖe.

Mawunyakpukpui siwo dze le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me, negbe ɖe míefia asi bubu aɖe ko.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) August 2026 ye Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gaxɔdzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo nàxlẽ mɔfianu si le afi ma

JW.ORG ®

w26.08-E