Wiase Nyinaa Nnipa Ahofadi Ho Amanneɛbɔ

Nnianim Nsɛm

Ɛmfa ho sɛ nidi a wɔde ama adesamma abusua no mufo nyinaa ne hokwan ahorow a ɛte sɛ wɔn de a wontumi nnye mfi wɔn ho no yɛ wiase ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe nnyinaso,

Esiane sɛ nnipa hokwan ahorow a wobu wɔn animtiaa ne wɔn a wobu wɔn animtiaa no akɔfa nsɛmmɔnedi a ɛhaw adesamma ahonim aba, na wiase a nnipa benya kasa ne gyidi mu ahofadi ne ahofadi afi ehu ne ahokyere mu no a wɔabɔ no dawuru sɛ ɛno ne ɔmanfo apɛde a ɛsen biara,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔnam mmara so bɔ nnipa ahofadi ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenhyɛ onipa mma ɔmfa atuatew nni dwuma sɛ nea etwa to wɔ nhyɛso ne nhyɛso ho,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ nnamfofa a ɛda aman ntam no ho nkuran nti,

Ɛmfa ho sɛ Amanaman Nkabom no nkurɔfo no ahyɛ wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ nnipa ahofadi atitiriw, onipa nidi ne ne bo ne mmarima ne mmea kyɛfa ne hokwan ahorow mu no ho nkuran bio wɔ Mmara no mu, na wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛhyɛ asetra mu nkɔso ne asetra mu gyinapɛn pa ho nkuran wɔ ahofadi kɛse mu,

Esiane sɛ Amanaman Nkabom no ne Amanaman Nkabom no ayɛ adwuma no nti, Amanaman Nkabom no ahyɛ ho bɔ sɛ wɔbɛma nnipa nyinaa de obu ne nidi ama nnipa ahofadi ahorow no, na wɔadi so,

Esiane sɛ saa hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ntease a obiara benya no ho hia paa na ama saa bɔhyɛ yi anya mmamu koraa nti,

Enti afei,

Amanaman Nkabom

Hyɛ nnipa ne aman nyinaa kyɛfa ho Amammerɛbɔ yi ho dawuro, sɛnea ɛbɛyɛ a ankorankoro biara ne ɔman no nnyinaso nyinaa, bere a wɔda Amammerɛbɔ yi adi daa no, bɛfa nkyerɛkyerɛ ne nhomasua so abɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ saa kyɛfa ne ahofadi ahorow yi a ɛsɛ sɛ wɔdi no ho nkuran, na wɔnam nsiesiei a ɛkɔ so wɔ ɔman ne amanaman ntam no so ama wɔagye saa kyɛfa ne ahofadi ahorow yi atom na wɔadi so wɔ wiase nyinaa na wɔadi so ankasa, wɔ aman a wɔyɛ Amanaman mufo no ankasa ne wɔn nsase a wɔhyɛ wɔn tumi ase no mu.

Ɔfã 1

Wɔwo nnipa nyinaa sɛ wɔn a wɔwɔ ahofadi ne hokwan ahorow te sɛ wɔn. Wɔwɔ adwene ne ahonim, na ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ade ma wɔn ho wɔn ho wɔ onuadɔ mu.

Ɔfã a Ɛto So Abien

Obiara wɔ hokwan ne ahofadi ahorow a wɔaka ho asɛm wɔ Saa Mpaemuka yi mu no nyinaa, a nsonsonoe biara nni mu, te sɛ abusua, honam ani hwɛbea, ɔbea ne ɔbarima nna, kasa, nyamesom, amanyɔsɛm anaa adwene foforo, ɔman anaa asetra kwan a obi fi mu, agyapade, awo, anaa dibea foforo biara.

Bio nso, ɛnsɛ sɛ wɔyɛ nsonsonoe biara wɔ ɔman anaa nsase a onipa no ka ho no amammerɛ, amammui anaa amanaman ntam gyinabea ho, sɛ́ ɛyɛ ɔman anaa nsase a ɛyɛ ahonyade, obi a ɔmfa ne ho nni dwuma, obi a ɔnni ne ho so anaa nea ɛwɔ tumidi ho nsunsuanso foforo biara ase.

Ɔfã a ɛto so 3

Obiara wɔ nkwa, ahofadi ne n'ankasa ahobammɔ ho hokwan.

Ɔfã a ɛto so 4

Ɛnsɛ sɛ wɔde obiara hyɛ nkoasom anaa nkoasom mu; wɔbɛbara nkoasom ne nkoasom ho aguadi wɔ ne su ahorow nyinaa mu.

Ɔfã a ɛto so 5

Ɛnsɛ sɛ wɔtwe obi aso anaa wɔyɛ no ayayade anaa wɔyɛ no ayayade anaa wɔtwe no aso wɔ ɔkwan a ɛmfata so.

Ɔfa a Ɛto So Mmiɛnsa

Obiara wɔ hokwan sɛ wogye no tom wɔ baabiara sɛ onipa wɔ mmara anim.

Ɔfã a ɛto so 7

Obiara yɛ pɛ wɔ mmara anim, na obiara wɔ hokwan sɛ onya mmara mu ahobammɔ a ɛte saa a animhwɛ biara nni ho. Obiara wɔ hokwan sɛ onya ahobammɔ a ɛte saa wɔ nyiyim biara a etia saa Mpaemuka yi ne nyiyim biara a wɔhyɛ ho nkuran ho.

Ɔfã a ɛto so 8

Obiara wɔ hokwan sɛ onya hokwan a edi mu wɔ ɔman no atemmufo a wɔwɔ tumi no anim wɔ nneyɛe a ɛbu n'atirimpɔw a ɛwɔ mmarahyɛ anaa mmara mu no so.

Ɔfã a ɛto so 9

Ɛnsɛ sɛ wɔkyere obi, wɔtwe no to afiase anaa wɔpam no fi ne man mu.

Ɔfã a ɛto so 10

Obiara wɔ hokwan sɛ wobu n'asɛm wɔ baguam wɔ asɛnnibea a egyina ne ho so a obu atɛntrenee, bere a wɔresusuw n'ahofadi ne n'asɛde ho, ne nsɛm a wɔde ba n'anim ho.

Ɔfã a ɛto so 11

Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ bɔne bi no wɔ hokwan sɛ wobu no sɛ ne ho nni asɛm kosi sɛ wobebu no fɔ wɔ baguam asɛnni mu wɔ mmara kwan so de akyerɛ sɛ ne ho nni asɛm, na wɔde nneɛma a ɛho hia ma n'ahobammɔ nyinaa ama no.

Ɛnsɛ sɛ wobu obiara fɔ wɔ bɔne bi a wayɛ ho esiane nneyɛe bi anaa biribi a wanyɛ a na ɛnnyɛ bɔne wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara mu bere a wɔyɛɛ no. Saa ara nso na ɛnsɛ sɛ wɔde asotwe a emu yɛ duru to obi so sen nea na wɔde to no bere a wɔyɛɛ bɔne no.

Ɔfã a ɛto so 12

Obiara nni ho kwan sɛ wɔde wɔn ho hyɛ n'asetra mu, n'abusua mu, ne fie mu, anaa wɔn nkrataa mu, anaa wɔsɛe n'anuonyam ne ne din mu. Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara bɔ ne ho ban fi saa nhyɛso no ho.

Ɔfa a Ɛto So Abien

Obiara wɔ hokwan sɛ otwa ne ho na ɔte baabiara a ɔpɛ wɔ ne man mu.

Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman biara mu, a n'ankasa de ka ho, na ɔsan kɔ ne man mu bio.

Ɔfa a Ɛto So Mmiɛnsa

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea fi ɔtaa mu wɔ aman foforo mu na onya bi.

Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nyɛ adwuma wɔ nsɛmmɔnedi a efi amammui mu anaa nneyɛe a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow nhyia mu.

Ɔfa a Ɛto So Mmiɛnsa

Obiara wɔ hokwan sɛ onya ɔman a ofi mu.

Ɛnsɛ sɛ obiara nya hokwan sɛ ɔbɛsesa ne man mu dibea wɔ ɔkwan a ɛmfata so, na saa ara nso na ɛnsɛ sɛ obiara nya hokwan sɛ ɔbɛsesa ne man mu dibea.

Ɔfa a Ɛto So Mmiɛnsa

Mmarima ne mmea a wɔadu mpanyin afe so wɔ hokwan sɛ wɔware na wɔhyehyɛ abusua, bere a wɔaware, bere a wɔaware, ne bere a wɔagyae aware no.

Sɛ awarefo a wɔpɛ sɛ wɔware no nya wɔn ho kwan koraa a, ɛno nkutoo na wɔde bɛware.

Abusua yɛ ɔman no mu fã a edi mũ, na ɛsɛ sɛ ɔman no ne ɔman no bɔ ho ban.

Ɔfã a ɛto so 17

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔno nko ara ne afoforo nya agyapade.

Ɛnsɛ sɛ wɔtwe obi fi n'agyapade mu wɔ ɔkwammɔne so.

Ɔfã a ɛto so 18

Obiara wɔ adwene, ahonim ne nyamesom mu ahofadi; hokwan yi bi ne hokwan a obi wɔ sɛ ɔbɛsesa ne som anaa n'adwene, ne hokwan a ɔwɔ sɛ ɔde ne som anaa n'adwene bɛda adi wɔ baguam anaa kokoam wɔ baguam denam nkyerɛkyerɛ, som, ne ɔsom a ɔde di dwuma so.

Ɔfa a Ɛto So Abien

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔkyerɛ n'adwene ne nea ɔpɛ; hokwan yi bi ne hokwan a obi wɔ sɛ obenya n'adwene a obiara mfa ne ho nhyɛ mu, ne hokwan a obi wɔ sɛ ɔbɛhwehwɛ, obenya, na wakyerɛkyerɛ nsɛm ne nsusuwii wɔ ɔkwan biara so a ɛmfa ho nsonsonoe a ɛda nsase ne aman ntam no.

Ɔfã a ɛto so 20

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde asomdwoe hyiam na ɔne afoforo bɔ fekuw.

Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiara ma ɔde ne ho hyɛ kuw bi mu.

Ɔfã a ɛto so 21

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔka ne man nniso ho, sɛ́ ɛyɛ tẽẽ anaa ɛnam ananmusifo a wɔayi wɔn no so.

Obiara wɔ hokwan sɛ onya hokwan a ɛte saa de yɛ adwuma wɔ aban mu wɔ ne man mu.

Ɔman no apɛde na egyina tumidi a ɛwɔ aban no mu no so; saa apɛde yi bɛda adi wɔ bere ne bere mu wɔ amammui a ɛyɛ nokware a wɔnam amansan ne nnipa nyinaa so paw wɔn, na wɔnam anifere kwan so anaa kwan foforo a ɛte sɛ ɛno so na wɔyɛ saa.

Ɔfã a ɛto so 22

Obiara, sɛ́ ɔman no muni, wɔ hokwan sɛ onya ahobammɔ wɔ asetra mu, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔnam ɔman no mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ so ne sɛnea ɔman biara ahyehyɛde ne n'ahode te so nya hokwan ahorow a ɛho hia wɔ asetenam, asetra mu, ne amammerɛ mu a ɛho hia ma n'anuonyam ne ne nipasu mu nkɔso.

Ɔfã a ɛto so 23

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, onya hokwan sɛ ɔpaw adwuma a ɔpɛ, onya adwuma ho kwan a ɛteɛ na ɛsɔ n'ani, na onya hokwan sɛ wɔbɔ no ho ban fi adwuma a ɔrenyɛ ho.

Obiara wɔ hokwan sɛ onya akatua koro wɔ adwuma koro ho a animhwɛ biara nni ho.

Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ hokwan sɛ onya akatua a ɛteɛ na ɛfata a ɛbɛma ɔne n'abusua anya asetena a edi mu, na sɛ ɛho behia a, wɔde mmoa foforo a wɔde bɔ wɔn ho ban ka ho.

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔhyehyɛ adwuma kuw na ɔde ne ho hyɛ mu de bɔ ne yiyedi ho ban.

Ɔfã a ɛto so 24

Obiara wɔ hokwan sɛ ogye n'ahome ne n'ahome, a nea ɛka ho bi ne bere a ɛsɛ sɛ ɔde yɛ adwuma ne n'ahome bere ne bere a ɛsɛ sɛ onya akatua.

Ɔfã a ɛto so 25

Obiara wɔ hokwan sɛ onya asetena mu gyinapɛn a ɛfata ma n'ankasa ne n'abusua no akwahosan ne wɔn yiyedi, a aduan, ntade, dan ne ayaresa ne mmoa a ɛho hia ka ho, ne hokwan sɛ onya ahobammɔ wɔ bere a n'adwuma nni hɔ, yare, dɛmdi, akunafoyɛ, nkwakoraabɔ ne mmerewabɔ anaa asetena mu ahokyere foforo wɔ tebea ahorow a ɔrentumi nyɛ ho hwee mu.

Awo ne mmofrabere wɔ hokwan sɛ wonya ahwɛyiye ne mmoa soronko.Mmofra a wɔwo wɔn wɔ aware mu anaa wɔwo wɔn wɔ aware foforo mu nyinaa nya ahobammɔ koro no ara.

Ɔfã a ɛto so 26

Obiara wɔ nhomasua ho kyɛfa. Nhomasua bɛyɛ kwa, anyɛ yiye koraa no wɔ mfitiase ne mfitiase nhomasua mu. Ɛsɛ sɛ mfitiase nhomasua yɛ nhyɛ. Ɛsɛ sɛ wɔma obiara nya nhomasua a ɛfa mfitiase ne mfitiase nhomasua ho, na ɛsɛ sɛ obiara nya nhomasua a ɛkorɔn, sɛnea ɛfata no.

Ɛsɛ sɛ wɔde nhomasua no si nnipa nipasu nkɔso so na ɛhyɛ obu a wobu nnipa ahofadi ne ahotɔ atitiriw no mu den. Ɛsɛ sɛ ɛboa ma ntease, boasetɔ ne ayɔnkofa a ɛwɔ aman, mmusua ne nyamesom akuw nyinaa ntam no yɛ den, na ɛsɛ sɛ ɛboa Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow a wɔde siesie asomdwoe no.

Awofo wɔ hokwan sɛ wɔpaw ntetee a wɔde bɛma wɔn mma.

Ɔfã a ɛto so 27

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ baguam amammerɛ asetra mu, nya nnwonto mu anigye, na onya kyɛfa wɔ nyansahu mu nkɔso ne emu mfaso ahorow mu.

Obiara wɔ hokwan sɛ wɔbɔ n'adwene ne n'agyapade ho ban fi nyansahu, nhoma ne adwinni ho nhoma biara a ɔyɛ ho kyerɛwfo no ho.

Ɔfã a ɛto so 28

Obiara wɔ hokwan sɛ onya asetra pa ne asetra pa wɔ wiase nyinaa a hokwan ne ahofadi ahorow a wɔaka ho asɛm wɔ Saa Mpaemuka yi mu no betumi anya mmamu korakora.

Ɔfã a ɛto so 29

Obiara wɔ asɛyɛde wɔ ɔman no ho, efisɛ ɛno nkutoo mu na ne nipasu mu nkɔso a ɛyɛ pɛ na emu da hɔ no betumi ayɛ yiye.

Bere a obiara redi ne kyɛfa ne ne ahofadi ahorow ho dwuma no, ɛsɛ sɛ gyinapɛn ahorow a wɔnam mmara so si so dua no nkutoo na wɔde si so dua sɛnea ɛsɛ sɛ wogye afoforo kyɛfa ne ahofadi ahorow tom, ne sɛnea ɛsɛ sɛ wodi abrabɔ pa, ɔman nhyehyɛe ne ɔmanfo yiyedi ho ahwehwɛde ahorow a ɛfata a ɛwɔ ɔman a wodi ɔman kan mu no ho dwuma.

Ɛnsɛ sɛ wɔde hokwan ne ahofadi ahorow yi di dwuma wɔ ɔkwan biara so a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm nhyia.

Ɔfã a ɛto so 30

Ɛnsɛ sɛ wɔkyerɛ Nkɔmhyɛ yi mu asɛm biara ase sɛ ɛkyerɛ sɛ ɔman, kuw anaa onipa biara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma bi anaa ɔyɛ biribi a ɛne hokwan ne ahofadi ahorow a ɛwɔ mu no mu biara sɛe ho dwuma.