Ŋutitotoŋkekenyui kple ʋɔnudɔdrɔ̃

GHANA ƑE REPUBLIKA

2023 DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

Gbeƒãɖeɖedɔa Ƒe 2023 Ŋuti Nyagblɔɖia ƒe Gbeƒãɖeɖedɔa Ƒe 2023 Ŋuti Nyagblɔɖia ƒe Gbeƒãɖeɖedɔa Ƒe Nyagblɔɖia ƒe Gbeƒãɖeɖedɔa Ƒe Gbeƒãɖeɖedɔa Ƒe Gbeƒãɖeɖedɔa Ƒe Gbeƒã

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Nyagblɔɖi kple Ekonomia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Nyagblɔɖi

Nkabom Budget

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe nyagblɔɖiwo

Le ƒe 2023 me la, Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Nyagblɔɖi si ku ɖe Ŋutitotoŋkekenyuia ŋu kple Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ekonomia Ŋutinyawo kple Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Nyagblɔɖi si ku ɖe Ŋutitotoŋkekenyuia ŋu le Internet dzi le: www.mofep.gov.gh

Ne èdi nyagblɔɖia ƒe kɔpi aɖe la, de dzesi Public Relations Office of the Ministry of Finance: Public Relations Office New Building Ground Floor Room 001 or 003 P. O. Box MB 40 Accra – Ghana Email: info@mofep.gov.gh

ii | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Tabula de Contenidos

List of Figures:..........................................................................................iii

Nuŋlɔɖi................................................................................................................ v

Ŋutitotoŋkekenyui................................................................................................ 1

Ŋutitotoŋkekenyui le ƒe 2022 me................................................................ 2

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe

2023 kple Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia................................................. 9

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Ŋutitotoŋkekenyu

Ŋutitotoŋkekenyui................................................................................................ 28

Gbetakpɔxɔ (Budget Terminology)................................................................. 29

List of Figures:

Nyati 1: Nyati si ku ɖe ƒe 2022 ƒe January-Sept Revenue Performance ŋu........... 5

Nyati 2: Nyati Siwo Le Ŋutitotoŋkekenyui Ƒe 2022 Me...... 6

Fiẽ 3: Ŋkuɖodziwo le Ŋutitotoŋkekenyuia me (2018 – September, 2022)............. 7

Fiẽ 4: Ŋutitotoŋkekenyui le ƒe 2023 me (in GH¢ Million).............. 11

Fiẽ 5: Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe 2023 (in GH¢ Million)................ 12

iii | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

“Míexɔe se be míele krizi me le ɣeyiɣi ma ke me le esi míele mɔnukpɔkpɔm be míakpɔ lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi ƒe lãmenugbagbevi

iv | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

ŊUŊUƑEƑE

Le ƒe 2020 me la, míawo hã míenɔ te ɖe COVID-19 dzi le ɣleti gbãtɔ me le ƒe 2020 me. Esi míenɔ te ɖe COVID-19 dzi le ɣleti gbãtɔ me le ƒe 2020 me ta la, míenɔ te ɖe ɣleti sia me nuwɔnawo ŋu, eye esia wɔe be míekpɔ nu siwo míekpɔna le ɣleti sia me la me kɔ ɖe edzi, eye míekpɔ nu siwo míekpɔna le ɣleti sia me la me kɔ ɖe edzi. Esi míenɔ te ɖe COVID-19 dzi le ɣleti gbãtɔ me le ƒe 2020 me ta la, míekpɔ nu siwo míekpɔna le ɣleti sia me la me kɔ ɖe edzi, eye míekpɔ nu siwo míekpɔna le ɣleti sia me la me kɔ ɖe edzi.

Togbɔ be míekpɔe be míele mɔ kpɔm be míayi edzi anɔ te ɖe dɔlélea ƒe nuwɔnawo ŋu le míaƒe ajenda deto me hã la, míekpɔ nu siwo wɔ dɔ ɖe makroekonomika ƒe nuteƒekpɔkpɔwo dzi le ƒe 2017 va se ɖe ƒe 2019 me. Esiwo dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa. Esiwo dometɔ ɖekae nye 2022 ƒe bufa la, si wɔe be ame siwo lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe nuwɔnawo la dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, si wɔe be ame siwo lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe nuwɔnawo la dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, si wɔe be ame siwo lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe nuwɔnawo la dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, si wɔe be ame siwo lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe nuwɔnawo la dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, eye wo dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, si wɔe be ame siwo lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe nuwɔnawo la dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, eye wo dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine ƒe aʋa, eye wo dometɔ ɖekae nye Russia-Ukraine Le ɣemaɣi la, esime míele ƒe titina me la, xexea me godoo ƒe Kapital-Market do ɖe mía ŋu, dukɔmevi ƒe ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

Eya ta, togbɔ be ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi, eye míedi be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi. Míelɔ̃na be míaɖe mía ɖokui afia be míede dzi ƒo na mi.

v | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

"Akpe ɖe ŋuwò nàɖe asi le makroekonomike ƒe dzadzɛnyenye kple ŋutete ŋu be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò"

Traders Association, Academics, Think-Tanks, kple Ghana-viwo katã siwo nɔa mía gbɔ togbɔ be míele nu ƒom tso wo ŋu le ɣeyiɣi sesẽwo me hã.

Le H. E. Nana Addo Danquah Akuffo-Addo ƒe ŋkɔ me la, mehiã be maɖoe kplikpaa na Ghana-viwo katã be Goxɔa le mɔnukpɔkpɔm be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kpli

Nu siwo míesrɔ̃na abe dukɔ ene le esia me la wɔe be ele vevie be míatrɔ míaƒe agbemeŋkekewo ƒe akpa gãtɔ, míatrɔ míaƒe agbemeŋkekewo ƒe akpa gãtɔ, eye míatsɔ míaƒe agbemeŋkekewo ƒe akpa gãtɔ awɔ nu si le vevie na mí. Míate ŋu awɔ nu si le vevie na mí. Míate ŋu ava tso nu sia me ɖea vi na mía ɖokui. Mawu ana míanɔ te ɖe mía ŋu eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu si le vevie na mí la ŋu.

Mawu nakpe ɖe ŋuwò!

Ken Ofori-Atta Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia

vi | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ʋɔnudrɔ̃ƒe

1. Le ƒe 2023 me la, dukɔmeviwo ƒe bufa la nye nyati aɖe si nye nu si Goxɔa wɔna le ƒe 2022 me kple ale si gbegbe wòte ŋui be yeazã nu siwo wòxɔna la be yeaɖe mɔ ŋutasẽnuwɔwɔ kple dɔwɔnuwo ŋu. Tema si le bufa la me le ƒe 2023 me nye “Makroekonomiki ƒe dzadzɛnyenye kple ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe dzadzɛnyenye kple ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe dzadzɛnyenye ƒe

2. Le ƒe siwo va yi me la, nu sia nu si woŋlɔ ɖe buxɔa me la me gblẽa nu le nu siwo míewɔna la ŋu o, ke boŋ gblẽa nu le nu siwo míewɔna la ŋu. Esi nu sia nu si míewɔna la me gblẽa nu le nu siwo míewɔna la ŋu o ta la, nu sia nu si míewɔna la me gblẽa nu le nu siwo míewɔna la ŋu o.

3. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa aɖo nyametsotsowo kple ɖoɖowo ɖe eme, ke hã wòakpe ɖe nuwɔna siwo le dzɔdzɔm la katã ŋu.

1 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

EKONOMIKA ƑE 2022

Macroeconomic Performance

4. Le ƒe 2022 ƒe gɔmedzedzea me fiskali Policy Review me la, Gogbenɔla ɖo nu sia nu si kplɔe ɖo be wòanye makroekonomiki taɖodzinu le ƒe 2022 me:

i. Agbeƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

ii. Non-Oil Real GDP Growth rate to 4.3 per cent;

iii. ƒe gɔmedzedzea me inflation si nye 28.5 ɖenɖe;

(iv) Agbeƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

v. Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe 0.4 ɖe sia ɖe le GDP me; kple

vi. Gross International Reserves siwo le vevie wu be woaɖe asi le afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã afisi woazã a

5. Nya siwo le asinye ku ɖe ekonomi ƒe dɔwɔwɔ ŋu tso January-Sept 2022 me la ɖee fia be dzitsinya si le xexea me godoo kple le dukɔa me la gblẽa nu le ŋunye. Nu sia nu si dzɔ la ɖee fia be ƒãaƒãa ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

i. Real GDP dzi ɖe edzi le 4.0 persenti me tso ƒe me yi ƒe me le ƒe 2022 ƒe gɔmedzedzea me, to vovo na 3.9 persenti le ƒe 2021 ƒe gɔmedzedzea me;

Le ƒe 2022 ƒe October me la, inflation yi ɖe 40.4% dzi tso 37.2% dzi le September me kple 33.9% dzi le August me, esi nuɖuɖu kple nu siwo me nuɖuɖu mele o ƒe afisiawo yi ɖe edzi;

Le ƒe 2012 me la, ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

2 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Le ƒe 2020 me la, ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

Le ƒe 2022 ƒe gɔmedzedze la, dukɔmeviviwo ƒe ƒle ɖe GDP dzi le 75.9 ɖe sia ɖe me, si nye ɖesiaɖe si tso 76.7 ɖesiaɖe me le ƒe 2021 ƒe gɔmedzedze la me, le esi ƒle ɖesiaɖe si nye ƒle ɖesiaɖe si tso ƒle ɖesiaɖe si le ƒe 2021 ƒe gɔmedzedze la me;

v. Gross International Reserves le US$6,591.8 miliɔn dzi, si wɔ ɖeka kple ɣleti 2.9 ƒe inyimport cover le gɔmedzedzea me le September 2022 me, tso stock position si nye US$9,695.2 miliɔn dzi (wɔ ɖeka kple ɣleti 4.3 ƒe inyimport cover) le gɔmedzedzea me le December 2021 me; kple

vi. Ghana cedi devalued kumulatively by 54.2 per cent against the US Dollar compared to a cumulative depreciation of 4.1 per cent at the end of December 2021. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Ghana cedi devalued kumulatively by a 48.5 per cent against the British Pound compared to 3.1 per cent at the end of December 2021.

3 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Le ƒe 2022 ƒe gɔmedzedzea me la, 2022 ƒe ŋutasẽnuwɔna ŋutasẽnuwɔna ƒe mɔnukpɔkpɔ su wo si be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo kple dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woakpe ɖe dukɔmevi siwo le xexea me godoo ŋu be woa

7.Dɔwɔnudrɔ̃ƒea ƒe nyagblɔɖiwo ku ɖe Goxɔ ƒe dɔwɔwɔ ŋu le January – September 2022 me ɖee fia be nu siwo mesɔ o le nu siwo wotso la me, gake nu siwo wozãna la nɔa te ɖe ɣeyiɣiawo katã ƒe taɖodzinu ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyui

Le ƒe 2020 me la, ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

9. Ne woƒo nu tsoe ŋu la, nu siwo va yi le ƒe sia ƒe ƒea me ɖee fia be GH¢ 1,909 miliɔn alo 2.8 ɖesiaɖe va zu nu siwo va yi le ƒe sia ƒea me, eye 33.2 ɖesiaɖe va zu nu siwo va yi le ƒea me. Nu siwo va yi le ƒea me ɖee fia be nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va zu nu siwo va yi le ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea me va se ɖe ƒea

10. Ŋutitotoŋkekenyui siwo wotsona le ƒe 2022 ƒe January-Sept me la le taflatse 1 me.

4 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyui 1: Ŋutitotoŋkekenyui si nye 2022 January-Sept Revenue Performance

Non-Oil Non-TaxRevenue 10%

Petroli kple Gasi...

Ŋutitotoŋkekenyui, 7%

Ŋutitotoŋkekenyui, 1%

Tax Revenue, 68%

Ŋutitotoŋkekenyui

11. Ðokuitɔ ƒe ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

12. Ŋutitotoŋkekenyui si le ƒle me ɖeae le Fiẽ 2 me. ƒle si le ƒle me ɖeae le Fiẽ 3 me. ƒle si le ƒle me ɖeae le Fiẽ 4 me. ƒle si le ƒle me ɖeae le Fiẽ 5 me.

5 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyui 2: Ŋutitotoŋkekenyui si nye January-Sept 2022 Expenditure Performance

Ŋutitotoŋkekenyui na Ameha Ƒoƒuawo 16%

Ŋutitotoŋkekenyuia 10%

Ŋutitotoŋkekenyui 7%

9% 9%

Ŋutitotoŋkekenyui 0%

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia 25%

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe zãnu 4%

Ŋutitotoŋkekenyui 29%

Ŋutitotoŋkekenyui: MoF

Ŋutitotoŋkekenyui

13. Gbetakpɔxɔ ƒe ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be ƒãƒãɖeɖedɔa ɖee fia be

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe 2022 Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe 2022 Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe 2022 Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe 2022 Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe 2022 Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe

14. Nyati siwo woŋlɔ ɖe gɔmedzedzea me le ƒe 2022 ƒe September me ɖee fia be dukɔmeviviwo ƒe ƒle le GH¢467,371.32 miliɔn (US$48,871.34 miliɔn), si nye 75.9% le GDP me. Esiwo dometɔ ɖekae nye dukɔmeviviwo ƒe ƒle si nye GH¢195,657.61 miliɔn, si nye 31.8% le GDP me, eye wo dometɔ ɖekae nye dukɔmeviviwo ƒe ƒle si nye GH¢271,713.71 miliɔn, si nye 44.1% le GDP me.

Le ƒe 1990-awo me la, dukɔmevi siwo nɔ anyi le xexea me godoo la dometɔ akpa gãtɔ nɔ anyi le xexea me godoo le ƒe 2000-awo me, eye dukɔmevi siwo nɔ anyi le xexea me godoo le ƒe 2010-awo me hã nɔ anyi le xexea me godoo le ƒe 2011-awo me.

6 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyui 3: Ŋutitotoŋkekenyui ƒe nuwɔnawo (2018 – September, 2022)

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe

Ŋutitotoŋkekenyui (in billions of GH¢)

700.0 600.0 500.0 400.0 300.0 200.0 100.0

56.1% 61.2% 74.4% 76.7% 75.9%

21.4% 26.1% 33.6% 20.7% 32.7%

173.1 218.2 291.6 352.1 467.4

86.9 105.5 149.8 181.8 195.7

86.2 112.7 141.8 170.3 271.7

2018 2019 2020 2021 Sept. 2022

Ŋutitotoŋkekenyui: Ministry of Finance

2023 Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyu

16. Le dzitsinya me, Goxɔa ɖo nu sia nu si ku ɖe makroekonomiki ŋu le dzitsinya me (2023-2026):

i. Agbeƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

ii. Non-Oil Real GDP ava wu le 4.0 ɖenɖe me;

iii. Inflasi ƒe ɖe sia ɖe nanɔ 8 ± 2 ɖetugbi me;

(iv) Ŋutitotoŋkekenyui Balansi ɖe Ŋutitotoŋkekenyui Ŋutitotoŋkekenyui Balansi dzi be wòazu 1.3 % le GDP me le ƒe 2023-2026 me; kple

v. Gross International Reserves be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo ŋu adze ƒãa be woakpe ɖe afisiawo

17. Le susu me na makroekonomía ƒe akpa gãtɔ ƒe taɖodzinuwo kple ɣemaɣi ƒe taɖodzinuwo la, makroekonomía ƒe taɖodzinu siwo kplɔe ɖo woɖo le ƒe 2023 me:

i. Agbeƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

ii. Non-Oil Real GDP yia edzi le 3.0 persenti;

iii. Inflasi le December ƒe nuwuwu la nye 18.9%.

7 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

iv. Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe 0.7% le GDP dzi; kple

v. Gross International Reserves be woakpe ɖe 3.3 ɣleti siwo mesɔ o le atikewo kple dɔwɔnuwo ŋu.

8 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

2023 ƑE AÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe aɖaŋuɖoɖowo

18. Be woakpe ɖe ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

• Ŋutitotoŋkekenyui na taxe siwo le sigaletiwo kple tobɔtiawo ŋu be woaɖo ɖe ECOWAS-protokolowo ŋu, eye woaɖe taxe si le avɔwo ŋu ɖe edzi tso ale si le avɔwo ŋu.

• Akpe ɖe Value Added Tax (VAT) dzi ɖe sia ɖe ŋu be wòazu 12.5% va se ɖe 15% eye wòakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woakpɔ wo nɔewo gbɔ.

• Woatrɔ National Fiscal Stabilisation Levy (NFSL) ɖe Growth and Sustainability Levy (GSL) si agblẽ nu le dukɔwo katã ŋu.

• Woaɖe Electronic Transfer Levy le 1.5 ɖenɖe yi 1 ɖenɖe le transaksi ƒe zãnu me, eye woaɖe ŋkekenyuia ƒe zãnu le eme.

• Ame bubuwo ƒe nyametsotsowo dometɔ ɖekae nye

o 5G Electromagnetic Spectrum ƒe Sale;

o Akpe ɖe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋu;

o Akpe ɖe Additional Oil Entitlement (AEO) ŋu le ku ɖe Jubilee Field ŋu; kple

o Ŋutitɔtrɔ le Ŋutitɔtrɔ Taxe ŋu be woatsɔ agblẽ nu le gblẽnu siwo womewɔna o ŋu le gblẽnu siwo wowɔna o me, eye woanɔ te ɖe edzi be gblẽnu siwo wowɔ le gblẽnu siwo wowɔna o ŋu le gblẽnu siwo wowɔna o la me.

9 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyui

19. Le ŋutasẽnuwɔwɔ me la, Goxɔa ɖoe be yeazã nu siwo woŋlɔ ɖe nyati sia me be yeakpe ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe ɖoɖoa ŋu.

• Aɖe LEAP ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒle ɖe sia ɖe ƒe ƒ

• Woadze edzi aƒle nu siwo wozãna na nuɖuɖu na dɔwɔla siwo nɔa kpekpem ɖe dzidzimeviwo ŋu la ɖe GHs138 miliɔn dzi,

• Aɖe 30% ɖe President, Vice President, Ministers, Deputy Ministers, MMDCEs, and political office holders, including those in State-Owned Enterprises;

• Ŋutitotoŋkekenyui si le mɔnukpɔkpɔ me be woazã afisi woɖoe be woazãe la natrɔ tso 25 ɖe sia ɖe le Takpe Ŋutitotoŋkekenyui la me yi 17.5 ɖe sia ɖe le Takpe Ŋutitotoŋkekenyui la me;

• Miate ŋu aɖo ɖe GIFMIS platfome dzi be woazã GIFMIS platfome be woaɖe asi le woawo ŋutɔwo ƒe yiwo kple yiawo ƒe yiwo katã ŋu be woaɖe asi le wo ŋu le ƒe 2023 ƒe gɔmedzedze.

• Woaɖo dzimaɖitsitsi ɖe dɔwɔha siwo le dukɔmevi ƒomea me tɔ ta la ƒe lãmesẽ ŋu be wòanye tɔxɛ wu ale si woƒo nu tsoe le dɔwɔha siwo le dukɔmevi ƒomea me tɔ ta la ƒe lãmesẽ ŋu le ƒe sia ƒe me;

Ŋutitotoŋkekenyui le ƒe 2023 me

20. Le ƒe 2023 me la, Goxɔ ƒe tameɖoɖoe nye be yeaxɔ GH¢ 143,956 miliɔn (18.0% le GDP me) si nye ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

21. Ŋutitotoŋkekenyuia kple nu siwo woɖona la dometɔ ɖekae nye Domestic Revenue si nye GH¢141,552 miliɔn si nye ƒenuwuia ƒe 46.6.

10 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe 2022 ƒe nuwuwu la, ƒãa be ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

Fiẽ 4: Ŋutitotoŋkekenyui le ƒe 2023 me (in GH¢ Million)

Ŋutitotoŋkekenyui

GH¢2,404

Ŋutitotoŋkekenyui

GH¢6,151 ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã ƒã

Ŋutitotoŋkekenyui

GH¢23,455

Ŋutitotoŋkekenyuia (si menye avɔ o)

GH¢12,308

Tax Revenue (non-oil)

GH¢99,639

Ŋutitotoŋkekenyui

GH¢141,553

Ŋutitotoŋkekenyui & Ŋutitotoŋkekenyui Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui

GH¢143,956

Ŋutitotoŋkekenyui: MoF

Ŋutitotoŋkekenyuia le ƒe 2023 me

22. Ðokuitɔ ƒe ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

11 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyui 5: Ŋutitotoŋkekenyui na ƒe 2023 (in GH¢ Million)

GH¢14,435 Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo GH¢27,636

GH¢30,079 Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋutitotoŋkekenyuia

GH¢52,550 Ŋutitotoŋkekenyui Ŋutitotoŋkekenyui Ŋutitotoŋkekenyui

Ŋutitotoŋkekenyuia GH¢27,694

Nuwo kple Ŋutitotoŋkekenyuia GH¢8,048

Ŋutitotoŋkekenyui GH¢44,990

Ŋutitotoŋkekenyui GH¢205,432

Ŋutitotoŋkekenyui: MoF

Gbetakpɔxɔ Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋuti

23. Togbɔ be 2009 ƒe ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

24. Edze ƒãa be ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

12 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔIƔ

25. Le nyati sia me la, woƒo nu tso nu siwo wowɔna le dukɔmeviviwo ƒe akpa vevitɔ kekeake me le ƒe 2022 me kple nu siwo wowɔna le ƒe 2023 me.

26. Nu sia nu si wowɔna la ƒe taɖodzinue nye be woakpe ɖe dukɔa ŋu be wòate ŋu aɖo ŋu ɖe United Nations Agenda 2030 (SDG’s) kple African Union Agenda 2063 ŋu. 27. Nu sia nu si wowɔna la ƒe taɖodzinue nye be woakpe ɖe dukɔa ŋu be wòate ŋu aɖo ŋu ɖe United Nations Agenda 2030 (SDG’s) kple African Union Agenda 2063 ŋu.

27. Le nyati sia me la, woƒo nu tso ŋutasẽnuwɔwɔ si le goviwo si le eŋkɔwo me kple eŋkɔwo le eŋkɔwo me le ƒe 2022 me, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe ɖi ene, abe ale si woŋlɔe

Ŋutitotoŋkekenyui

28. Ŋutitotoŋkekenyuia me la, woɖoe be woaɖe 2.7 miliɔn ƒe dzidzimeviwo ɖe futɔwo ŋu le ƒe 2022 ƒe dzidzimeviwo me.

29. 120,000-awo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe dzidzimevi siwo le 1,000-awo dome le 9 MMDAs (Savelugu, Sagnarigu, Wa Municipal, Nandom, Sissala East, Krachi East, Nkwanta South, Techiman North and Nkoranza) le Rearing for Food and Jobs module me.

30. Le eŋu la, ame 3,750 siwo nɔa nu ƒom le wo ɖokui me la woxɔe eye wotsɔe na nuɖuɖu dzraɖoƒewo kple 45 siwo nɔa nu ƒom le wo ɖokui me be woakpe ɖe wo ŋu woanɔ te ɖe nuɖuɖukutsetsewo ŋu eye woakpe ɖe wo viwo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo

31. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa ana woatsɔ 5.65 miliɔn ƒe lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbevi siwo me lãmenugbagbe

13 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Cashew, Shea, Coconut, Oil Palm, Mango, kple Rubber na 175,000 ƒe alẽkplɔlawo.

32. Le ƒe 2022 me la, Goxɔa wɔ tɔdziʋuwo 65 siwo do 80,000mt ɖe dukɔa ƒe alẽkplɔlawo ƒe tɔdziʋuwo ŋu le “Dziɖula ɖeka, tɔdziʋu ɖeka” program dzi be woakpe ɖe dzimaɖitsitsi siwo nɔa anyi tso alẽkplɔlawo ƒe dzidzim ɖe edzi la ŋu, eye woakpe ɖe alẽkplɔlawo ƒe yiyim ŋu.

33. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa aɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe aɖaŋuɖoɖo

34. Le susu me be le ɣeyiɣi ma ke me la, inorganic fertilizer supply chains le gblẽm, eye global crisis ɖee fia be ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ ɖewohĩ

35. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa adze agbagba be yeakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woaɖo kple aƒle afisi woawo ŋutɔwo zãa organic fertilizer la le le dukɔa me kple kpekpeɖeŋu tso EXIM bank la gbɔ.

36. Le ƒe 2022 me la, Goxɔ ɖe Aquaculture for Food and Jobs (AFJ) Program dzi, wɔ nu 124 siwo wozãna be woakplɔ lãmenugbagbeviwo yi (avɔ 108 kple kaɖi 16), ɖe 17,460 ta lãmenugbagbevi nuɖuɖu, kple lãmenugbagbevi nuɖuɖu kple kaɖi siwo me lãmenugbagbeviwo le la na 25 ƒe mɔnukpɔkpɔ su ame 294 si be woasrɔ̃ nu tso lãmenugbagbevi nuwɔnawo me, eye 408 ƒe mɔnukpɔkpɔ su lãmenugbagbevi nusrɔ̃lawo si be woasrɔ̃ nu tso lãmenugbagbevi nuɖuɖu siwo wozãna le dukɔa me la ŋu.

37. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa aƒle 300 earthen ponds, 40 cages and 52 tarpaulin tanks and supply 35,000 bags of fish feed, 3 million tilapia and catfish frylings to 50 benefiting groups.

14 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Kakao Ƒoƒuawo

38. Le kakao-sektor me la, dɔ 147,000 wɔna le mɔ vovovowo nu, abe dɔ siwo nye lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me kpɔkpɔ, lãmesẽ me

39. Le ƒe 2023 me la, govt la adze agbagba be yeawɔ nu sia nu, be yeaɖe asi le dɔ geɖe wɔwɔ ŋu, eye yeadze agbagba be yeaɖe asi le dɔ siwo wòwɔ va yi la ŋu, be yeaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu na govt la.

Ŋutitotoŋkekenyui

40. Be woaɖe asi le 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Upgrade Project ŋu be woaɖe asi le 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Upgrade Project ŋu be woaɖe asi le 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Upgrade Project ŋu be woaɖe asi le 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Upgrade Project ŋu be woaɖe asi le 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Upgrade Project ŋu be woaɖe asi le 161kV Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Upgrade Project ŋu be woaɖe asi le 1

41. Le goviwo ƒe susu me be woakpe ɖe dukɔwo katã ŋu be woaxɔ elektrik le ƒe 2024 me la, nuto 157 ku ɖe dukɔmevi grid ŋu le September 2022 me, eye woakpe ɖe dukɔmeviawo ŋu be woaxɔ elektrik tso 87.03% le ƒe 2021 me vaseɖe 88.54% le ƒe 2022 me.

42. Abe ale si wònɔ le goviwo ƒe tadedeagu me be woaɖo elektrik ɖe nuto siwo me ŋutasẽnutɔwo le kple nuto siwo me ŋutasẽnutɔwo mele o la me le ŋutasẽnuwɔwɔ ƒe teknolojiwo me ene la, wodze dɔ ɖe mini-gridwo hã ŋu le Azizkpe, Aflive kple Alorkpem ƒe nutowo me le Ada East District si le Greater Accra Region la me.

15 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

"Akpe ɖe ŋuwò nàɖe asi le makroekonomike ƒe dzadzɛnyenye kple ŋutete ŋu be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò"

43. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa anɔ dɔ wɔm be wòadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba be yeadze agbagba

44. Gbetakpɔxɔ ƒe nya nu la, le ƒe 2023 me la, dukɔa ƒe 400 kple edzivɔe woakɔ ɖe SHEP-4, SHEP-5 kple Turnkey Projects dzi, wo dometɔ aɖewoe nye dɔwɔƒe siwo le Ahafo, Ashanti, Bono, Northern Regions kple Upper East Regions, siwo katã woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woakɔ ɖe dɔwɔƒe siwo woa

Ŋutitotoŋkekenyui

45. Le October 2022 me la, Youth Employment Agency (YEA) wɔ dɔ ɖe 80,735 dzilawo ŋu le eƒe akpa vovovowo me.

46. Le ƒe 2022 me la, Goxɔ ɖe National Alternative Employment and Livelihood Program (NAELP) dzi;

• 645 hektare degraded land va yi ɖe anyigba dzi, eye esia wɔe be ame 2,300 de gaxɔ me; kple

• 20,000,000 ƒe lãmenugbagbevi 20 miliɔn ɖe fukpekpe ŋu be woakpe ɖe lãmenugbagbevi kpɔkpɔ ƒe dɔa ŋu, eye woɖo 80,071 ƒe lãmenugbagbevi siwo kpɔa gome le lãmenugbagbevi kpɔkpɔ me le Akotom, Adinkra, Techire, Akwatiakwaso, Fufuo kple Hohoe.

47. Le ƒe 2023 me la, dziɖuɖua anɔ te ɖe:

• Akpe ɖe 1000 hekita degraded nyigbawo ŋu be woadze sii le dukɔwo me, akpe ɖe miliɔn 1 ŋu be woakpe ɖe ɣletiviwo ŋu abe coconut, oil palm, citrus kple mango ene be woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu eye woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe avɔgbadɔa ŋu woakpe ɖe a

• Ŋutitotoŋkekenyuiƒe 10 aɖo le teƒe siwo woɖoe la me, eye woatsɔ 100,000 ƒe dɔwo aɖo; kple

• 20,000 ŋutasẽnuwɔla kple ŋutasẽnuwɔla ŋutasẽnuwɔla 200, 200 tɔxɛ me ŋutasẽnuwɔla ŋutasẽnuwɔla, 200 tɔxɛ me ŋutasẽnuwɔla, 200 tɔxɛ me ŋutasẽnuwɔla, 200 tɔxɛ me ŋutasẽnuwɔla, 200 tɔxɛ me ŋutasẽnuwɔla, 200 tɔxɛ me ŋutasẽnuwɔla, 200

16 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

standard kple ŋutete si le wo si be woazã aɖaŋuɖoɖo siwo kpɔa ŋusẽ ɖe ame ƒe lãmesẽ ŋu be woaɖe ame ƒe lãmesẽ me le tɔxɛ me.

YouStart

48. Goxɔa ƒe tameɖoɖoe nye be yeaɖe ame miliɔn ɖeka ƒe dɔwɔna ɖesiaɖe ɖi na ɖeviwo le ƒe 2022-2025 me le mɔ aɖe nu, si nye be yeaɖe mɔ na ɖeviwo be woaɖo dɔwɔnu siwo woaɖo le YouStart dzi la ɖi.

WÒƑE DZIDZIŊU

Ŋutitotoŋkekenyui aɖe si dzi ɖeviwo nɔa te ɖo la ƒe mɔnukpɔkpɔa be wòakpɔ kpekpeɖeŋu la tɔxɛ o.

Le ɣeyiɣi aɖe si me nàte ŋu awɔ dɔ aɖe le YouStart me

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

49. Ƒe 3-awo ƒe dɔwɔnu si doa dziku na ɖeviwo ƒe (awo dometɔ siwo ƒe ƒe le 40 dzi) tɔxɛ kple akpa gãtɔ ƒe dɔwɔnu (SMEs) siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye dɔwɔnu siwo doa dziku na ɖeviwo, siwo nye

50. Gbetakpɔxɔ gblɔ be: “Gobierno de firmado un Memorandum of Understanding (MoU) con la Asociación de Bancos de Ghana (GAB) y once (11) bancos comerciales para la ejecución del programa comercial YouStart” (“Gobierno de Ghana de asinó un Memorandum of Understanding (MoU) con la Asociación de Bancos de Ghana (GAB) y once (11) bancos comerciales para la ejecución del programa comercial YouStart”) (“Gobierno de Ghana de asinó un Memorandum of Understanding (MoU) con la Asociación de Bancos de Ghana (GAB) y once (11) bancos comerciales para la ejecución del programa comercial YouStart”).

17 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Green Ghana to address Climate Change - Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

51. Le ƒe 2022 me la, 26.55 miliɔn ƒe dzidzimevi siwo nye ofram, emire, wawa, kokrodua, teak, cedrela, gmelina, cassia, eucalyptus kple mahogany ƒe dzidzimevi 12.9 miliɔn siwo nye dzidzimevi siwo nye emire, wawa, kokrodua, teak, cedrela, gmelina, cassia, eucalyptus kple mahogany ƒe dzidzimevi 12.9 miliɔn siwo nye dzidzimevi siwo nye emire, wawa, kokrodua, teak, cedrela, gmelina, cassia, eucalyptus kple mahogany ƒe dzidzimevi 12.9 miliɔn siwo nye dzidzimevi siwo nye emire, wawa, kokrodua, teak, cedrela, gmelina, cassia, eucalyptus kple mahogany ƒe dzidzimevi 12.9 miliɔn siwo nye dzidzimevi siwo nye emire, wawa, kokrodua, teak, cedrela, gmelina, cassia, eucalyptus kple mahogany

Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui

52. Anyigba blibo si le 11,692 ha dzi la woɖo ɖe 17,000 ha si woɖo ɖe National Afforestation Program dzi la ŋu.

53. Le ƒe 2023 me la, afã miliɔn 20 ƒe dzidzimeviwo aɖo ɖe anyigba dzi le Green Ghana Day dzi.

54. Global Warming nye nu vevi aɖe na xexea me godoo ƒe ekonomi le esi wògblẽa nu le ŋutilãmenuwo ŋu, nuɖuɖuwo ŋu, eye egblẽa nu le dukɔwo ƒe ekonome ŋu le mɔ aɖe nu, abe Ghana ene. Le V20 Loss and Damage Report me la, Ghana ŋutɔ ƒe ekonome ku ɖe $15,200,001,695 ŋu tso ƒe 2000 vaseɖe 2019 le esi egblẽa nu le anyigba ƒe lãmesẽ ŋu ta.

55. Ŋutitotoŋkekenyui la anɔ te ɖe nu siwo ate ŋu agblẽ nu le dzidzimeviwo ŋu la dzi ɖe edzi be enye nu vevi aɖe si ana dzidzimeviwo nate ŋu anɔ te ɖe dzidzimeviwo ŋu, eye wòanɔ te ɖe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ŋu le dukɔ bliboa me.

18 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

abe ale si woakpe ɖe ame ŋu be woaɖe nu geɖe tso nuɖuɖu ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be

Ŋutitotoŋkekenyui

56. Le ƒe 2022 me la, Dziɖuƒe Fifi Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuawo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒuwo Ƒoƒu

57. Ŋutitotoŋkekenyuia nɔa mɔ kpɔm be yeakpe ɖe hameawo ŋu be woaɖe asi le ƒuƒoƒowo ƒe dzidzim ɖe edzi ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le dzidzim ɖe edzi ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le woƒe agbewo, woƒe agbemeŋkekewo kple woawo ŋutɔwo ƒe dzidzim ɖe edzi ŋu. Dansoman (97%), Komenda (95%), Elmina Fase III (92%), Cape Coast (80%) kple Anomabu (75%), Dixcove (40%), Aboadze Fase II (45%) kple Ningo-Prampram (50%) ƒe dzidzim ɖe edzi le mɔ kpɔm be woakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le dzidzim ɖe edzi ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le dzidzim ɖe edzi ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le dzidzim ɖe edzi ŋu.

58. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa anɔ te ɖe nu siwo le dzɔdzɔm la ŋu eye woadze ŋgɔ nu siwo le dzɔdzɔm la dzi le Blekusu (Phase II), Apam, Axim (Phase II), La and Teshie, Dansoman (Phase II), Shama, Ningo-Prampram (Section 2), Tema New Town, Anloga, Takoradi kple Maritime University Coastal Protection Projects.

19 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Dzɔdzɔmeŋutinunya

59. Le ƒe 2022 me la, dɔ siwo le La Beach Road Project si nye be woakpe ɖe Accra Tema Beach Road ŋu eye woakɔ 3-tiered interchange le Nungua Barrier la nɔa te ɖe edzi.

La Beach Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋke

60. Abe ale si wowɔe ene be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woadze agbagba be woa

61. Ŋutitotoŋkekenyui ƒe dɔwo le Obetsebi Lamptey Circle Interchange kple asitɔtrɔdɔwo ŋu le te ɖe edzi. Emegbe, esi ɣemaɣi ƒe dɔwo le Tema Motorway Roundabout la me la, ɣemaɣi ƒe dɔ II, si nye dɔ si nye 3 lia ƒe dɔ la, ava nɔ te ɖe edzi.

20 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Obesiensia Lamptey Ph. 2

62. Nu vevitɔ kekeake si nye Region kple Inter-Regional Road Projects siwo woɖo le ƒe 2019 me la le nu vovovowo me le wo ƒe gɔmedzedzea me.

Sn. | Project Name | Region | Length (km)

1 | Osiem - Begoro Way - Lot 5 | Eastern | 24.8 Ŋutitotoŋkekenyui

2 | Golokwati-Wli Way (km10-km27) | Volta km, | 17.0

3 | Nsuta – Beposo, Lot 3 | Ashanti | 7.0 ƒe aɖaŋuɖoɖo

4 | Ŋutitotoŋkekenyuia le Nkonya Wrumpong - Kwamikrom | Oti | 21.0

5 | Bawjiase - Adeiso | Central | 15.0 Ŋutitotoŋkekenyui

6 | Tamale - Salaga Way - Lot 1 | Northern | 25.4

21 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

63. Dɔ bubuwo si wowɔna le mɔwo ŋu la dometɔ aɖewoe nye:

Sn. | Project Name | Region | Length (km) | Sept. Progress (%)

1 | Nusɔsrɔ̃ le Navrongo - Naga Way (km 2.7 - km 42.2) - Lot 1 | Upper East | 39.5 | 45

2 | Wa-Bulenga-Yaala Way (Km 6.0- km 37.0) - Lot 1 | Upper West | 31.0 | 52

3 | Akpe ɖe Salaga - Ekumdipe - Kpandai Way (Km 26.7 - km 45.3) kple Kpandai - Nkanchina Way (10.8km) ŋu - Lot 2 | Northern | 29.4 | 69

4 | Ŋutitotoŋkekenyuia na Yakob - Mankarigu Ŋutitotoŋkekenyuia (Km 12.0 - km 24.0) kple Ŋutitotoŋkekenyuia na Mankarigu - Nawuni Ŋutitotoŋkekenyuia (Km 0.0 – km 17.5) - Lot 4 | North East | 29.5 | 76

5 | Daboya - Mankarigu Way (Km 30.0 - km 63.1) - Lot 5 | Savannah | 33.1 | 52

6 | Atebubu – Kwame Danso Dzɔdzɔmewɔwɔ | Bono East | 35.0 | 30

7 | Anwiankwanta – Obuasi Dzɔdzɔmewɔwɔ | Ashanti | 30.0 | 90

8 | Nalerigu – Gbintri Way (Km 6.0 – Km 46.0) - Lot 2 | North-East | 40.0 | 70

9 | Gbedodoɖa Le Abirem Xɔa – Ofoasekuma Ŋu (Km 0.0 - km 33.2) - Lot 2 | Eastern | 33.2 | 99

10 | Bogoso – Insu Siding-Huni Valley Road - Lot 4 | Western | 26.0 | 83 ƒe dɔwɔwɔ

11 | Sefwi Wiawso - Akontombra Way (Km 0.0 - km 15.0) - Lot 2 | Western North | 15.0 | 75

12 | Akrodie - Sayereso Way (Km 0.0 - km 20.0) - Lot 1 | Ahafo | 20.0 | 85

13 | Menji – Bui Way (Km 0.0 – km 30.0) - Lot 1 | Bono | 30.0 | 98.4

14 | Ŋutitotoŋkekenyuiwɔwɔ na mɔ siwo woɖo le Greater Accra | Greater Accra | 25.0 | 78

22 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyui

64. Le mɔ si dzi Goxɔa nɔa te ɖo be wòakpe ɖe mɔnukpɔkpɔwo ŋu be woaɖo ŋku edzi na wo be adegbea le wo si be woaɖo ŋku edzi na wo be ele be woaɖo ŋku edzi na wo be ele be woaɖo ŋku edzi na wo be ele be woaɖo ŋku edzi na wo be ele be woaɖo ŋku edzi na wo be ele be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku edzi na wo be woaɖo ŋku

65. Le ƒe 2022 me la, Goxɔa wɔ dɔ na ŋutsu 3,724 kple nyɔnu 3,715 siwo nye atikewɔla le 29 Community Development and Vocational Technical Institutes me be woaɖe woƒe mɔnukpɔkpɔwo ɖe eme be woadze dɔ wɔwɔ ŋu eye woaɖe mɔ na wo be woadze dɔ wɔwɔ ŋu, eye woagblẽ nu le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu.

66. Le eŋu la, hamea me nusrɔ̃vi 248 va srɔ̃ nu tso hamea ƒe dzidzimeviwo ŋu le Rural Development College le Kwaso be woakpe ɖe hamea me dzidzimeviwo ŋu woakpe ɖe hamea ƒe dzidzimeviwo ŋu.

67. Le ƒe 2023 me la, dziɖuɖua asrɔ̃ 500 le hamea me nusrɔ̃la siwo nye Social Protection and Community Development, eye woasrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo mesɔ kple afisi wowɔa dɔ le la me, abe soap making, kente weaving kple leather work, be woakpe ɖe hamea me lãmesẽnyawo ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyuia

68. Malaria nɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi, eye wònɔa anyi va se ɖe ɣemaɣi.

69. Le ƒe 2022 me la, Goxɔa wɔ nu sia nu si kplɔe ɖo: ƒe 2022 me la, Goxɔa wɔ nu sia nu si kplɔe ɖo: ƒe 2022 me la, Goxɔa wɔ nu sia nu si kplɔe ɖo:

23 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Aflao, Elubo, Keta, Kumasi Ƒua, kple Sewua; kple Fevers Unit kple COVID-19 Isolation Centre le Korle Bu.

70. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa anɔ te ɖe aɖaŋuɖola siwo le dɔ wɔm le lãmesẽnyawo me la ŋu le Memorandum of Understanding si dze le Ghana kple United Kingdom Goxɔwo dome la me.

71. Gbetakpɔxɔ la gblɔ be: “Gbɔgbɔ la adze agbagba be yeaɖo National Vaccine Institute kple Ghana Centre for Disease Control, eye be yeaɖo malaria vaccines ɖe ŋgɔ le ƒe 2023 me be yeaɖe asi le dukɔa me ame kukuwo ŋu.

Ameha ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

72. Le ƒe 2022 me la, Goxɔa dzra ame 5,000 ɖo ɖe Ghana Police Service me, abe ale si wòwɔe ene be wòakpe ɖe amewo ŋu be woakpe ɖe ŋutegawo ŋu eye wòakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe ŋutegawo ŋu.

73. Woɖo Cold Cases Unit le Criminal Investigations Department (CID) me, woɖo specialised Anti-Armed Robbery Taskforce (AATF) me, woɖo Motorbike Patrol Unit (MPU) me le dukɔa ƒe dugã vovovowo me, woɖo Police Mounted Squadron (PMS) me eye woɖo Canine (K-9) unit (K-9) me be woakpe ɖe mɔzɔzɔwo ŋu.

74. Ŋutitotoŋkekenyuia nɔa dɔ wɔm le Fasi III si nye Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe

75. Ŋutitotoŋkekenyuia ɖe National Disaster Management Organization (NADMO) dzi ɖe ame 15,772 siwo ku le fukpekpe me ŋu.

24 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

76. Le ƒe 2023 me la, Dziɖuha la awɔ nu sia nu si gbɔna:

• Aɖo Formed Police Unit (FPU) siwo le dukɔ 16 me be woakpe ɖe amewo ŋu be woaɖo ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ eye woadrɔ̃ ʋɔnu ame geɖe;

• woakpe ɖe Crime Combat and Action Units siwo le afi ma ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu be woakpe ɖe aʋatsonyagblɔɖilawo ŋu

• 1,500 ŋutsu kple 100 mɔzɔzɔ be woadze sii be woakpe ɖe dukɔa me tɔwo ŋu eye woakpe ɖe mɔzɔzɔwo ŋu be woadze sii be woadze sii be woakpe ɖe ame siwo gblẽa nu le dukɔa me ŋu la ŋu; kple

• Aɖe Transport Surveillance Centres ɖe Polisi Regions 18 katã me be woakpe ɖe ŋuwò nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàte ŋui be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàte ŋui be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàte ŋui be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàte ŋui be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui be nàte ŋui

77. Ŋutitotoŋkekenyuiawo hã adze sii be woakpe ɖe amewo ŋu be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woakpe ɖe amewo ŋu be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woakpe ɖe amewo ŋu be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be woaɖe asi le fukpekpewo ŋu, woadze sii be wo

78. Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe 4-lia ƒe dɔwɔna si nye Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe Dzɔdzɔmeŋuti

Ŋutitotoŋkekenyui

79. Gbetakpɔxɔ si le Ghana Tourism Authority (GTA) dzi la aɖo aɖaŋu nyui aɖe ɖe ‘See Ghana, Eat Ghana, Wear Ghana and Feel Ghana’ kampanɛa dzi be woakpe ɖe Ghana me tɔwo ŋu woazã Ghana me tɔwo ƒe atikewo le tɔtrɔ me kple atikewɔƒewo me.

80. Mɔfiame la aƒo asa na nutome gãwo kple nutome suewo be woaɖo nuɖuɖu kple avɔ siwo le dukɔa me la ɖe asi, woazã dukɔa me nuɖuɖuwo, avɔwo kple nu siwo le dukɔa me la ɖe asi, eye woazã dukɔa me nuɖuɖuwo, avɔwo kple nu siwo le dukɔa me la ɖe asi le nuɖuɖu siwo le dukɔa me la me, be woaɖe asi le nu siwo woazã le dukɔa me ŋu be woaɖe asi le nuɖuɖu siwo woazã le dukɔa me la ŋu.

25 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

81. Le goviwo ƒe nyametsotsoa dzi be woakpe ɖe inveviwo ŋu eye woakpe ɖe private sector ŋu be woakpe ɖe toɖolawo ƒe nuwuwu ŋu la, GTA adze agbagba kplikplikpli kple Ghana Investment Promotion Centre (GIPC) be woakpe ɖe inveviwo ŋu na ame siwo le afi ma kple ame siwo le dukɔ bubuwo me.

Aɖe Gbetakpɔxɔ Ŋu

82. Le ɣeyiɣi siwo va yi me la, Ghana ƒe dzitsinya ɖe atike siwo va yi la ŋu ɖea dzitsinya ɖe Cedi dzi, eye esia wɔe be atike siwo va yia Ghana la ƒe lãmesẽ me nɔa dzidzɔ kpɔm o.

83. Le Ghana CARES ƒe Fasi 2 me la, Goxɔa aɖo ŋukpe na ame siwo le seselelãme seselelãmewo me be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, eye woaɖe asi le ŋutasẽ

Gender, Dzilawo kple Ŋutitotoŋkekenyuia

84. Le ƒe 2022 me la, Govt ɖe Ghana School Feeding Programme (GSFP) dzi nuɖuɖu na 3,620,468 dukɔa me dzidzimeviwo le 10,832 dukɔa me dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzi

26 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

85. Ŋutitotoŋkekenyuia wɔe be ame 32,496 siwo nɔa nu ɖum le aƒe me la nawɔ dɔ, wo dometɔ akpa gãtɔ nye nyɔnuwo, be woakpe ɖe wo viwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo viwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe

86. Abe ale si woɖoe ɖi ene be woadze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba adze agbagba a

87. Le ƒe 2023 me la, Goxɔa ava nɔa mɔ kpɔm be yeaɖe nuɖuɖu nyui aɖe na dzidzimeviwo le ŋkeke ɖeka me le ɣleti sia ɣletia me.

88. Ŋutitotoŋkekenyuia de se na Human Trafficking (HT) secretariat kple Trauma-Informed Care Center be woakpe ɖe ɖevi 24, ŋutsuvi 46 kple ŋutsuvi 27 siwo nye nu vɔ̃ wɔlawo ŋu.

89. Goxɔa ava nɔa ŋukpe ɖe ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu la ŋu eye wòaɖe mɔ na ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo ɖokui be woaɖe mɔ na ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo ɖokui be woaɖe mɔ na ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo ɖokui be woaɖe mɔ na ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo ɖokui be woaɖe mɔ na ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo ɖokui be woaɖe mɔ na ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na wo nɔewo be woaɖe mɔ na

27 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

KPLEƑE

90. Le ƒe 2023 me la, Yehowa Ðasefowo ƒe Dziƒofiaɖuƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒoƒuawo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe

91. Mawu Blɔ Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyuia, Ghana!!!

28 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

GLOSSARY (BUDGET TERMINOLOGY)

1D1F (District Aɖe, Fabrika Aɖe): Fabrikawo kple nutome sue siwo, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, akplɔ dukɔa adzo ɖe industrialization dzi, eye woaɖe mɔ na Ghanatɔwo be woaxɔ dɔ geɖe wu le dukɔa ƒe ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe gome.

Africa Continental Free Trade Area (AfCFTA): Nusɔsrɔ̃ aɖe si wowɔ be woaɖe takpekpewo le Afrika me ŋu, si wɔe be Afrikatɔwo ƒe ŋutasẽnuwɔwɔwo nawɔ nusɔsrɔ̃ le Afrika me eye woazã nu siwo le Afrika ƒe nusɔsrɔ̃a me la dzi.

Ŋutitotoŋkekenyui: Esi nye mɔnukpɔkpɔ si le mía si be míaɖe asi le dzɔdzɔmeŋutinunya ŋu.

Alokasi: Agbe si me woƒoa nu kple wo nɔewo alo woƒoa nu na wo nɔewo le dziɖuɖumegãwo ƒe agblewo kple dzikpɔla mɔzɔlawo dome.

Akpeɖeŋutɔ: Akpeɖeŋutɔ alo aɖaŋuɖola aɖe si doa aɖaŋuɖoɖo alo aɖaŋuɖoɖo ɖe ame ŋu

Gbetakpɔxɔ: Gbetakpɔxɔ si nye nuŋlɔɖi siwo woŋlɔ ɖe gbetakpɔxɔ aɖe me.

Balans des Paiements: Edze ƒã be transaksi siwo katã wowɔna le dukɔ aɖe me kple xexea me godoo le ɣeyiɣi aɖe me, abe ɣleti ɖeka alo ƒe ɖeka ene.

Bufiame: Bufiame nye ɖoɖo si ɖee fia ale si woazã nu kple ale si woazãe. Míeɖo ŋku edzi be, ƒome aɖe ate ŋu aɖo bufiame si ɖee fia be ele be woazã nu geɖe wu ne woazãe ɖe nu siwo ŋu wodi vevie be woazãe ŋu. (Mieɖo ŋku edzi be, nu siwo ŋu wodi vevie be woazãe le aƒea me la dometɔ aɖewoe nye kɔ, nu siwo wozãna le aƒea me kple nu siwo wozãna le aƒea me, kple nu siwo wozãna le aƒea me.)

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe dziku: Ewɔna ne nu siwo wozãna wu nu siwo wotsona la

Canine: Le ƒomedodo me kple alo wɔna abe alẽ aɖe alo alẽwo ene.

Ŋutitotoŋkekenyui: Esi nye ƒle si wozãna ɖe dɔ siwo le vevie wu la ŋu, abe mɔwo, dukɔwo, ʋuʋuwo, ʋuʋuwo, ʋuʋuwo, ʋuʋuwo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒlewo, ƒ

Ŋutitotoŋkekenyui: Enye mɔ aɖe ƒe akpa aɖe si wozãna be woaɖe mɔ na tɔdziʋuwo.

Ŋutitotoŋkekenyui na ame siwo le dɔ wɔm le dukɔa me: Nu sia nu si le dɔ wɔm le dukɔa me la nye nu si le dɔ wɔm le dukɔa me.

Endoscopy: Enye nyametsotso aɖe si ana nàkpɔ nu siwo le dziwò la

29 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

"Akpe ɖe ŋuwò nàɖe asi le makroekonomike ƒe dzadzɛnyenye kple ŋutete ŋu be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò"

GDP-nusɔsrɔ̃: Enye nusɔsrɔ̃ si nye dukɔa ƒe dukɔmevi nusɔsrɔ̃ kple GDP-nusɔsrɔ̃.

Depreciation: Enye dɔléle le lãmenugbagbevi aɖe me le ɣeyiɣi aɖe me, alo dɔléle le lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe ƒe lãmenugbagbevi aɖe

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe habɔbɔwo (DPs): Esiwo nye dukɔwo kple/alo dukɔmeviwo ƒe habɔbɔwo siwo nɔa dɔ wɔm kple dukɔ siwo nɔa dɔ wɔm la be woaɖe woƒe habɔbɔa ƒe mɔnukpɔkpɔwo afia. DPs ate ŋu anye multilateral, e.g. International Monetary Fund (IMF), World Bank, African Development Bank (AfDB) alo bilateral si nye dukɔwo dometɔ ɖe sia ɖe abe Germany, United Kingdom kple United States of America (USA) ene.

Inflasi le ƒe gɔmedzedzea me: Inflasi le ƒe gɔmedzedzea me le December ƒe ƒe aɖe me.

Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo wozã ɖe edzi: Esiwo

EXIM (Export-Import) Bank: Ghana Export-Import Bank (GEXIM) va nɔ anyi le Ghana Export-Import Bank Act 2016 (Act 911) me be wòakpe ɖe Ghana ƒe goviwo ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu eye woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe egɔmeɖeɖe ŋu woakpe ɖe

Export Trade Houses (ETH): Woe nye trade houses siwo ɖoa kpekpeɖeŋu na ame siwo hiã be woaxɔ alo woaɖe nu siwo le xexea me godoo la.

Fiskal Deficiency: Eɖea vi na mɔnukpɔkpɔa be woaxɔ gotagã ƒe mɔnukpɔkpɔwo dzi se be woaƒle nu siwo wozãna, togbɔ be woaƒle nu siwo woaƒle o hã.

Agbeƒãɖela Ƒe Ŋutitɔtrɔwo: Woe nye nuŋlɔɖiwo kple nuƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

Fiskal Policy: Eƒoa nu tso goviwo ƒe zãnu kple takpenyawo ŋu be woagblẽ nu le ekonomi me, to vovo na macroeconomic conditions.

Fiskal Stress: Enye konsepsi si kpɔa mɔ be yeakpe ɖe mɔnukpɔkpɔa ŋu be dukɔmevigã aɖe nate ŋu agblẽ nu le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, si ate ŋu agblẽ nu le dukɔmevigãa ŋu, abe nu siwo ate ŋu agblẽ nu le dukɔmevigãa ŋu ene.

FREE SHS: The Free SHS (Free Senior High School) policye nye Ghana Goxɔ ƒe nyametsotso aɖe si tso President Nana Akuffo-Addo ƒe aɖaŋuɖoɖo me le September 2017 me, si ɖee fia be yeaɖe mɔ be yeaxɔ SHS-nusɔsrɔ̃ na ame sia ame si nye JHS-nusɔsrɔ̃a ƒe nusrɔ̃la.

30 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ghana Cares: Edze abe dɔwɔnu aɖee nye esi le aɖaŋuɖoɖowo dzi, si woɖo ɖe dukɔa ŋu le Coronavirus Alleviation Program (CAP) me ene.

Aɖaŋuɖoɖowo: Esiwo nye mɔnukpɔkpɔ siwo ŋu woɖoa ŋkui be woakpe ɖe dukɔa ŋu be wòanɔ agbe tegbee la dometɔ aɖewoe nye aɖaŋuɖoɖo siwo woɖoa ŋui be woakpe ɖe dukɔa ŋu be wòanɔ agbe tegbee.

Gbeƒãɖeɖe na dukɔmevi bubuwo: Esiwo nye ƒãƒãɖeɖe siwo wohiã le se me abe District Assemblies’ Common Fund (DACF), Road Fund, Ghana Education Trust Fund (GETFUND), Petroleum Related Fund kple National Health Fund ene.

Gross Domestic Product (GDP): Nu sia nu si wozãna le dukɔa me le ɣeyiɣi aɖe me.

Gross International Reserves: Esiwo nye dukɔa ƒe ŋutete be wòana amesiwo le dukɔ bubuwo me la naxɔ atikewo kple dɔwɔnuwo tso dukɔ bubuwo me le ɣeyiɣi aɖe me; woakpe ɖe dukɔa me amesiwo le dukɔ bubuwo me la ŋu be woaxɔ amesiwo le dukɔ bubuwo me la naxɔ atikewo kple dɔwɔnuwo le dukɔ bubuwo me hã.

Inflation: Enye inflation si woƒo nu tsoe le Consumer Price Index (CPI) me si woŋlɔna tso ƒe me yi ƒe me le Bureau of Labor Statistics (BLS) me.

Import Substitution: A strategy that emphasizes the replacement of imports with domestically produced goods, rather than the production of goods for export to encourage the development of domestic industry

Inflasi: Amegbetɔ ƒe lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ

Import substitution: A strategy that emphasizes the replacement of imports with domestically produced goods, rather than the production of goods for export to encourage the development of domestic industry

Inflasi: Amegbetɔ ƒe lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ me lãmesẽ

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye: Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe ɖewoe nye:

Ŋutitotoŋkekenyui: Woe nye nu si wozãna be woaƒle alo woaƒle ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ alo mɔnukpɔkpɔ aɖe dzi.

31 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

IPEP (Infrastructure for Poverty Eradication Programme): Infrastructure for Poverty Eradication Programme (IPEP) nye ɖeka le gotadzeƒe gotadzeƒe siwo nɔa gotadzeƒe le dukɔa me la dometɔ ɖeka, si ƒe taɖodzinue nye be woagblẽ nu le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, vevietɔ le nutoa me kple hame siwo me tɔ aɖeke mele o la me, le esi woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu eye woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu le dukɔa me.

Le ƒe 1990-awo me la, dukɔmeviviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzime

Memorandum of Understanding (MoU): Enye aɖaŋuɖoɖo si de dzi ƒo na ame eve alo ame geɖe be yewoawɔ ɖeka.

Module: Enye ɖeka le akpa vovovowo dometɔ ɖeka si ate ŋu aɖo ɖekae be wòanye akpa aɖe si le vevie wu.

Monetary policy: Enye mɔnukpɔkpɔ si nɔa dukɔa ƒe monetary authority si be wòakpe ɖe ŋui be wòate ŋu aka ɖe ame ŋu be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me alo be wòate ŋu aka ɖe ame ŋu be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me, alo be wòate ŋu aka ɖe ame ŋu be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me be woaƒle le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me.

MSME (Micro And Small Buisness Developmet Programme): A mikro-entreprene (alo mikro-entreprene) le gɔmedzedzea me dea dzesii be enye tɔxɛ aɖe si zãa ame tɔxɛ aɖe, eye si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe nuwuwue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe nuwuwue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe asi le dɔa ŋu

NABCo (Nation Builders Corps): woyɔna hã be NABCO nye mɔnukpɔkpɔ aɖe si Ghana-gãtɔ ɖo ɖe wo ŋu be woaɖe gbeƒã na ame siwo mexɔ nyɔnyrɔ le yunivɛsiti me be woaɖe asi le nɔnɔme sesẽwo me le hamea me kple dukɔa me, eye woaɖe woƒe ŋutetewo ɖe edzi be woakpe ɖe ekoloji ŋu le dukɔa me.

NBSSI (National Board For Small And Medium Scale Industries): The National Board for Small Scale Industries (NBSSI)

32 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Le ƒe 2005 me la, woɖoe kplikpaa be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔmeviwo ŋu be woakpe ɖe dukɔme

National Afforestation Programme (NAP): Enye ekolojikal revival of degraded forests and to develop forest resources with people’s participation, with focus on improving in livelihoods of forest-fringe communities, especially the poor.

National Disaster Management Organisation (NADMO): Eyae nye dukɔmevidɔwɔƒe si dea asixɔxɔ dɔlélewo ŋu, abe ale si wòwɔna le Ghana ene.

Non-Oil Real GDP: Enye nu siwo katã le eŋkɔ me le eŋkɔ me la, si menye nu siwo le eŋkɔ me la o, si nye nu siwo katã le eŋkɔ me le eŋkɔ me o, si nye nu siwo katã le eŋkɔ me le eŋkɔ me o, si nye nu siwo katã le eŋkɔ me le eŋkɔ me o, si nye nu siwo katã le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me le eŋkɔ me

Non-Oil Real GDP Growth: Edze ƒã be eɖea vi na dukɔwo be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe dukɔwo ŋu be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woakpe ɖe dukɔwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo

Non Tax Revenue: Mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, siwo nye mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, siwo nye mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o, kple mɔnukpɔkpɔ siwo metso takpekpewo me o.

Ŋutitotoŋkekenyuiawo: Ŋutitotoŋkekenyuiawo dometɔ ɖekae nye MDA ƒe gbedodoɖawo na Ministry of Finance kple 2016 ƒe gbedodoɖawo na Statutory Funds.

Egɔmeɖeɖe tẽe, nu sia nu si dzɔna la nye nu si dzɔna le ɣeyiɣi aɖe me.

Edze ƒã be ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒ

Esiwo nye ƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒãƒã

33 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Projected Growth Rate: Nu ka tae Ghana ƒe agbemeŋkekewo anɔ yiyim le ƒe aɖe me.

Real GDP: Eɖea vi na dukɔa ƒe Gross Domestic Product si woaɖo ɖe inflation ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyui: Esi nye mɔnukpɔkpɔ si le mía si be míaƒo nu tso nu siwo míewɔna le xexea me godoo ŋu.

RFJ (Rearing For Food and Jobs): Aɖe mɔ na ŋutasẽnuwɔwɔ kple ŋutasẽnuwɔwɔ ɖe sia ɖe, si ava ɖe edzi le dukɔa me, agblẽ nu le nu siwo tso ŋutasẽnuwɔwɔ me ŋu, agblẽ nu le nu siwo tso ŋutasẽnuwɔwɔ me ŋu, agblẽ nu le nu siwo tso ŋutasẽnuwɔwɔ me ŋu, agblẽ nu le nu siwo tso ŋutasẽnuwɔwɔ me ŋu, kple agblẽ nu le nu siwo tso ŋutasẽnuwɔwɔ me ŋu.

Sensitization: Agbe si dzi woɖoa ŋu ɖe dɔléle aɖe ŋu le mɔ aɖe si dzi woɖoa ŋu ɖe dɔlélea ŋu.

Gbãtɔ kple Gbãtɔ-Gbetɔwo (SMEs): Wonye dziɖula, dzitsinya me firm siwo zãa ame siwo le dɔ wɔm le wo ŋu wu ame siwo le dɔ wɔm le wo ŋu o.

Ŋutitotoŋkekenyui: Goxɔa doa asixɔxɔ kɔmitiwo ŋu eye wòdoa asixɔxɔ petrole si wozãna la ŋu le amewo ƒe ŋkɔ me.

Squadron: Enye dɔmetsotso aɖe si le alẽkplɔla aɖe me si nye alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla eve alo alẽkplɔla eve alo alẽkplɔla eve alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔla ɖeka alo alẽkplɔ

Subɔsubɔdɔ: Esi nye nufiame aɖe si goviwo na dukɔmeviwo be woakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le wo ŋu.

Surveillance: The process of critically or intellectually observing an issue.

Tidal wave: Edze ƒãa be enye tɔdziʋu gã aɖe ƒe wave, abe ale si wòwɔna le anyigbaʋuʋu aɖe si nɔ anyi le anyigba dzi alo ɣemaɣi la ƒe eruption ene.

Transparentness: Esi nye esi Goxɔa ɖoa nuxlɔ̃ame ɖe sia ɖe ŋu na dukɔa me tɔwo tso nu siwo wòwɔna ŋu.

Trunk Road: Enye mɔ vevi aɖe, si nɔa dua ɖeka alo geɖe wu, ƒukpowo, ʋuʋuʋuƒewo kple teƒe bubuwo dome, si nye mɔ si woɖona be woazãna le ɣemaɣi eye woazãna na nuɖuɖuwo.

34 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

“Akpe ɖe makroekonomike ŋu be wòanɔ tegbee eye wòanɔ te ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe ŋuwò be nànɔ te ɖe

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe akpa aɖee nye be woazã nu siwo katã le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le wo si be woazã nu siwo le

Value Added Tax (VAT): Taxe si woɖona ɖe nu siwo wozãna la ŋu be woatsɔ aƒle nu siwo wozãna la ƒe zãnu le mɔ sia mɔ si dzi wozãna la me.

V20 (Vulnerable Twenty): Edze ƒã be klima me gblẽa nu le dukɔwo ŋu, siwo nye dukɔ siwo me gblẽa nu le klima me gblẽa nu le wo ŋu.

Subsector - afisi eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le eŋkɔe le e

YouStart: Enye mɔnu aɖe si dzi Goxɔa kpɔa mɔ be yeakpe ɖe ɖeviwo (18-40) kple ɖeviwo ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ siwo doa goe la ŋu be woadze agbagba aɖo, adzra kple aʋã wo ɖokui ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ɖo.

Youth Employment Agency ( YEA): YEA ɖoe ɖe Youth Employment Act 2015 (Act 887) dzi, be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋudzedze ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ, dɔwɔwɔ, ŋutasẽnuwɔwɔ kple ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu na ɖeviwo kple nu siwo ku ɖe wo ŋu le Ghana la ŋu.

35 | Ghana Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia - 2023 Ŋutitotoŋkekenyuia

Nu sia nu si le nyati sia me mate ŋu adzra ɖo ɖe mɔ aɖe nu alo aɖoe ɖe mɔ aɖe nu o, ɖe elektroniki, mekaniki, fotokopia, nuŋlɔɖi alo mɔ bubu aɖe nu o, negbe esi woŋlɔe ɖe Ministry of Finance la ƒe mɔfiame dzi.