We don't really mean, we don't really mean (that what we're going to say is true)

SƐ ƆKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐKYERƐK

Wɔka sɛ Kwaku Ananse, the Spider, ne ne yere Aso na wɔwɔ hɔ bere bi. One day, wɔne wɔn yere no kɔɔ nea wɔfrɛ no plantation no mu, na bere bi akyi no, ɔbea bi kɔe. Ananse bisaa no nea ɔyɛe. Ɔkae sɛ, "Nneɛma a edi kan ne sɛ, wo maame-in-law kyekyeree ne ho yie, na ɔpɛ sɛ ɔhyew no." Ananse kae sɛ, "Aso, eyi ne wo adwuma." Aso de ne nsa kyekyeree ne ho na ɔhyew no, pue! pue! Ananse de ne nsa kyekyeree ne ho (na ɔpɛ sɛ ɔhyew no). Na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔkɔtoo Odwan, Sheep, Okra, the Cat, Okraman, the Dog, Akoko, the Fowl, ne Aberekyie, the Goat, ka kyerɛɛ wɔn se, “Ɛyɛ saa na mepɛ sɛ mekɔ me maame-in-law’s funeral.” Wɔn nyinaa ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛyɛ saa na mepɛ sɛ mekɔ me maame-in-law’s funeral.” Ananse (saa bere no) kɔɔ ne nkyɛn, na osii leopard’s skin hat, na odii n’abusuafo red-brown colour. Bere a Thursday baa no so, odii ne ho kɔmaa nnipa nyinaa a na odii no so no, na wɔn nyinaa kɔɔ so. Wɔtoo drums ne guns ne palm-wine. Ananse de ne ho too ne maame-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a-yɛ-a- Na bere a ɔkɔe no, wɔsan de asuanu ne nsuo a emu yɛ den a ɛwɔ ɔhyew afɔre no mu (£4 13s.) kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no mu. Bere a ɛto so abiɛsa no, bere a nea ɛto so abiɛsa no fii ase no, wɔn mu biara de nea ɔhyew afɔrebɔde no mu no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no mu, na wɔsan ka kyerɛɛ ɔhyew afɔrebɔde no se, “Me, Kwaku, me mmabun no yɛ afiri; me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no; me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me nea mɛhyew afɔrebɔde no mu no, me ne Ɛno akyi no, bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na bere a ɔyɛɛ saa no, ɔyɛɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na Ɔkae sɛ, “Aso, mepɛ sɛ mehu sɛ, wɔ me papa fie no, ɔhyew afɔrebɔde no rebɛba (na wobekum no), enti mekɔ so ara.” Aso kae sɛ, “Adɛn nti na wobisaa me sɛ, ɛfiri sɛ, bere a wohuu ɔhyew afɔrebɔde no, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu sɛ, woanhu Bere a na Ananse rehwɛ wɔn no, na odii ne ho ban (na odii ne ho ban) sɛ: "Afei, wɔ me papa asase so no, wɔne wɔn ho ban.

Saworowa, wɔn ho yɛ den.

Saworowa, E, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo, wo,

Saarow."

Ɛno akyi no, (na eyi nyinaa yɛe efisɛ) bean no yɛe ne ho ahyia. Ananse ka kyerɛɛ no sɛ, “Merennya ahotoso, merennya ahotoso, merennya ahotoso.” Ɛno akyi no, ɔyare no kɔɔ so, na nnipa no kɔɔ ne nkyɛn. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Gyae, efisɛ :

Saa bere yi, wɔ me papa fie no, wɔn ho yɛ den.

Saworowa, wɔn ho yɛ den.

E, wɔn ho yɛ den, o, wɔn ho yɛ den.

Saarow."

Saa bere no, saa nneɛma yi (bean no) de no dii fam, na saa ara na ɔnam so de no dii fam. Ɛwom sɛ odii mfomso, nanso na obetumi de no dii fam. Na odii honam no ne bean no adi. Aso ne nnipa no de no dii fam. Ananse de ne ho dii fam, sora! (na ne ho dii fam). Ɔkae sɛ, "Path, gye me di, na bere bi a me ne me ho dii fam no, mɛda wo adi." Path kae sɛ, "M'ani gye me di." Path de ne ho dii fam na ɔde ne ho dii fam. Ɛno nti na wobehu Ananse a ne ho yɛ den; na ne ho yɛ den nea odii ne ho adi wɔ n’ankasa no mu.

11Nanso, sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm, na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; 12na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm.