We don't really mean, we don't really mean (that what we're going to say is true)

SƐ ƐSƐ SƐ ƐSƐ SƐ WƆDE OKRA, THE CAT, A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐSƐ A ƐS

Ɔkae sɛ: “Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ: ‘Wobenya obi a ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm, na ɔbɛka wo ho asɛm Ɛno akyi no, ɔbea no kaa sɛ, “Momma, fa me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me nea ɛto so abiɛsa, na memma me ne Ɔkae sɛ, "Adɛn nti na (me)? Wobenya ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4?" Ohuu ɔhyew afɔre no, na odii ne ho so kɔɔ ne nkyɛn. Bere a odii ne nkyɛn no, ne maame ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na wobenya ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no?" Ohuu no sɛ, "Ɛyɛ ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho ntew pound 4 no so na mihu ɔhyew afɔre a ɛho Ɔkae sɛ, "Afei, wobenya no." Ɛnna odii n'ani so kɔe. Bere a odii n'ani so no, ohyiaa ɔbea bi a ne ho yɛ den a ne ho yɛ den. Ɔkae sɛ, "Onyankopɔn, wobenya saa ɔbea no, na me ne no benya no." Ɔkae sɛ, "Sɛ mekɔ me kuw mu a, ɔbea no benya me kuw no, na saa nti na me ne no benya no." Ɔkae sɛ, "Mepɛ sɛ wobenya no." Ɔkae sɛ, "Worennya no." Ɛnna ɔbea no ka sɛ, "Ɛhe na wobenya no?" Ɔkae sɛ, "Asuanu ne suru a wobenya a, worennya no." Ɔkae sɛ, "Ɛhe na wobenya a, worennya no; wobenya no." Ɛnna ɔbea no gyee no, na odii ne ho kɔe. Na bere a odii hɔ no, ɔkae sɛ: “O me mma, hwɛ nea mede ma wo.” Ɔkae sɛ: “Ah, saa ara na wɔkae sɛ ɛbɛba.” Bere a odii hɔ no, nea ɛto so aduonu no akyi no, bere a odii hɔ no kae sɛ: “Dɛn na wobenya ma me?” Ɔkae sɛ: “Nneɛma a mewɔ ma me ho no nyinaa yɛ den, ɛfiri sɛ, wobenya nea wobenya ma me ho no, wobenya nea wobenya ma me ho no.” Na bere a memaa wo no, na wokɔ, na wonya nea wopɛ no, saa ara na nea ɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto so abiɛsa no bɛto Ɔkae sɛ, “O, me ba, gye wo ba no, na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛnyɛ me na mɛnya no, efisɛ me ne me ho yɛ den.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no, efisɛ me ne me ho yɛ den.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no, efisɛ me ne me ho yɛ den.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no?” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no?” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no?” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no?” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no.” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me na mɛnya no Na ne maame ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛyɛ sɛ, ɛno ne nea wo ne me kɔe?” Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛyɛ sɛ, ɛno ne nea me ne me kɔe.” Bere a ɔbea no wɔ hɔ no, ɔbea no buaa no sɛ, “Gyae!” Bere a ɔbea no kɔɔ no nkyɛn no, ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛyɛ sɛ, me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w’abusuafo wɔ me fie, na me ne w Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ woka me ho asɛm a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ woka me ho asɛm a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ woka me ho asɛm a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Sɛ wobekum me a, wobekum me.” Ɛnna ɔbea no 13.10 Enti wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na wɔkɔe, na Nnipa no nyinaa ka kyerɛɛ no sɛ, nea odii ne ho so no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne sɛ, nea odii no, ne Ɛnna ɔkae sɛ, “Twe n’ankasa, na nea wopɛ no, wobenya no.” Ɔkae sɛ, “M’ani gye ho.” Na ɔde n’ankasa kɔɔ ne fie; na ɔhyɛɛ n’ankasa ne n’ankasa n’ankasa. Ɛnna n’ankasa ka sɛ, “W’ankasa Aku, w’ankasa Aku.” Enti, bere a odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea odii n’ankasa no, nea o Na ɔhyɛɛ ne mma no nkuran, sɛ, “Wokae sɛ w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’anwummere ne w’ Ɔkae, "Ring, fa nnipa kɔ nea ɛto so abiɛsa yi mu." Na nnipa kɔe. Odii ne mma Queen Mother; ɔyɛɛ nea ɛto so abiɛsa no nso. Ɛno akyi no (yɛkyerɛ sɛ, na ɛyɛ nea mekɔ so ka), Ananse, the Spider, yɛe ne honamfo. Bere bi na odidi hɔ (wɔ nea ɛto so abiɛsa no mu) bere a Kwaku Ananse de ne honamfo no kɔɔ nea ɛto so abiɛsa no mu. (Bere a odii hɔ no,) ɔkae, "O, nea ɛto so abiɛsa no mma, nea ɛto so abiɛsa no mma, woyɛ wo honamfo, woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na woyɛ wo honamfo, na The Spider said, "I shall go to my village (to get something) and return." Ananse kɔɔ ne fie; ɔkae sɛ, "I shall send you to my friend there, and when you go, you will take this white wine for him and pay attention and do whatever he orders you; and you must secretly try to put your hands on that ring." The maiden set out, and went to the man's village. Ananse ka kyerɛɛ ne fiefo no sɛ, "Me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛberɛ a wo ne me yɛ adwuma no, mɛma woahu sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobegye wo ho adi sɛ, wobe Bere a ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran. Ɛnna ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran no, ohuu sɛ ɔko no hyɛɛ no nkuran The Spider nso kɔɔ so kɔbisaa (the lesser-god and it was revealed to him) that Okra, the Cat, and Okraman, the Dog, would be sent (to recover the ring), ɛno nti odii ne ho ne nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de nea obetumi afa so de. Ɛno akyi no, ɔbea no (a na ɔnyaa n’animuonyam) kɔɔ ne nkyɛn, na ɔkae sɛ: “Afei, bere a ɛto so abiɛsa no, na mede me ho asɛm kyerɛ wo sɛ, ɛkwan bɛn so na mebɔ wo ho ban, (na eyi ne yi)? M’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ani gye ho sɛ, m’ Ɛno akyi no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, “Onyankopɔn hyɛɛ no nkuran sɛ, ɔmfa n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne n’ankasa ne Ɔkae sɛ, "Kaa, me ho yɛ den, na mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛkae sɛ, mɛka (The mouse) said, "Don't catch me, what's the matter?" The Cat replied, "My Master's ring has been lost, and they say it lies in Ananse's box, which stands in the middle (of all the rest of his boxes), and if you are able to go and bring it to me, then I shall let you go." The Mouse said, "I am able." The Cat said, "Suppose I let you go, and you go off and don't bring it, but run away?" The Mouse said, "If you wish, fasten a string around my waist." The Cat took a string and tied it around his waist. Ɛno akyi no, ɔbea no kɔɔ ɔko no mu, na ɔhyew ɔhyew afɔre no, na ɔhyew afɔre no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde no kyekyeree ɔhyew afɔrebɔde no, na ɔhyew afɔrebɔde Ɔkae sɛ, "Wowɔ hɔ ara, na adɛn nti na wonim nea ɛrekɔ so wɔ ne ho?" Odi no ka sɛ, "O, mepɛ sɛ mehu (adɛn nti na ɛrekɔ so wɔ ne ho), ɛmfa ho sɛ nnipa a wɔn ho yɛ den no baa ne nkyɛn na wonni no; na adɛn nti na wonim nea ɛrekɔ so wɔ ne ho; na adɛn nti na wonim nea ɛrekɔ so wɔ ne ho?" Odi no ka sɛ, "Ɛyɛ saa." Odi no ka sɛ, "Wɔka sɛ, ɔko a ɛwɔ nea ɛrekɔ so no mu no yɛ ɔko, na sɛ wo, bere a wokɔ hɔ no, wokɔ nea ɛrekɔ so no mu no, ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboaboa wo ho ano, na ɛbɛboa Ɛno akyi no, ɔbea no kɔe. Ɔhene no nso kɔe na ɔde ne ho kɔe, na bere a ɔbea no de ne ho kɔe no, ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Ɔbea no yɛ" na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no yɛ?" Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Adɛn nti na ɔbea no Na sɛ wobenya no me a, mebɛfa wo.'' Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Momma yɛnsan kɔ hɔ, na mɛma wo nea woyɛ no.'' Bere a wɔne n'animuonyam no kɔɔ hɔ no, n'animuonyam no kɔe, na ɔbea no de n'animuonyam no kɔe. Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho asɛm.'' N'animuonyam no ka kyerɛɛ n'animuonyam no sɛ, 'Fa, mepɛ sɛ woka nea ɛto so abiɛsa ho Na bere a na mekɔ no, na mihuu nea ɛto so abiɛsa no ne nea ɛto so abiɛsa no, ɔbea no ka kyerɛɛ me sɛ, bere a odii nkrataa a ɛto so abiɛsa no so no, ɛsɛ sɛ mihu nea ɛto so abiɛsa no. Na mihuu no, na ɔhyew no wɔ nkrataa no mu. Ɛno akyi no, mihuu nea ɛto so abiɛsa no. Na nnipa a wɔwɔ hɔ no nyinaa ka kyerɛɛ me sɛ, "Ɔbɔneyɛfo ne Nkwa." Na wɔkae sɛ, "E!" Ɛnna odiyifo no ka kyerɛɛ me sɛ, "Wo, Nkwa, nea ɛto so abiɛsa no, wobenya nea ɛto so abiɛsa no, na wobenya nea ɛto so abiɛsa no. Na nea ɛto so abiɛsa no, wobenya nea ɛto so abiɛsa no, na wobenya nea ɛto so abiɛsa no." Na wo nso, Dog, wobekum wo ho na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na wobekum wo na

11Nanso, sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm, na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; 12na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm; na sɛ me ho yɛ den a, mɛka me ho asɛm.