We don't really mean, we don't really mean, (that what we're going to say is true)

ƐSƐ KOKOSAKYI, THE VULTURE, SƐ ALLEGORIES TO BONEKYEREFO, THE HYENA, ƆFA NO

BONEKYEREFO, the Hyena, wɔ hɔ, na wɔka kyerɛɛ no sɛ ne maame no wɔ hɔ. The Hyena wowee, ne wowee, ne wowee, na odii ne ho adi kyerɛɛ Kokosakyi, the Vulture; Akoko, the Hen; Odwan, the Sheep; Okra the Cat; ne Kraman, the Dog, sɛ wobekum no wɔ ne maame no mu. Animals nyinaa kɔɔ so; na wɔn ne no kɔɔ so. Bere a wodii ne ho adi no, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne ho adi, na wodii ne Ɛnna woduu hɔ ka kyerɛɛ Hyena no sɛ, “Fa wo ho yɛ den, na yɛn nso yɛ ho yɛ den.” Hyena no ka kyerɛɛ no sɛ, “M’ankasa, me nuabea wɔ asase so, na mɛma me ho yɛ den dedaw, na mɛma me ho yɛ den dedaw dedaw dedaw dedaw dedaw dedaw dedaw dedaw dedaw dedaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw detaw Ɛno akyi no, ɔbea no kae sɛ, “Ah, saa hyena no, menyae no; saa bere no ara na odii ne ho adi na odii n’ankasa no so.” Bere a saa bere no fii ase no, Kokosakyi, ɔbea no, fii ase fii (na n’ankasa no mu no, odii n’ankasa no so), na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ ɔbea no mu, na odii n’ankasa no so wɔ n’ankasa no mu, na odii n’ankasa no so wɔ n’ankasa no mu, na odii n’ankasa no so wɔ n’ankasa no mu, na odii n’ankasa no so wɔ n’ankasa no mu, na odii n’ankasa no so wɔ n’ankasa no mu, na odii n’ankasa no Ɔkae sɛ, “Hyena, yɛwɔ ahotoso ma wo, na yɛda wo nkuran, nanso eyi ne ahotoso a ɛsom bo.” Hyena no kae sɛ, “Mepɛ sɛ wohu sɛ, sɛ woyɛ saa a, monka ho asɛm (ma obiara); nea woka ma me no, me nso mehu nea woka no, na metumi ayɛ nea woka no.” Ɛnna Vulture no kɔɔ so, fa (wɔyɛ ne wings no ho asɛm) ne ne ho kɔe. Ɛno akyi no, Hyena no too hɔ. The Vulture said to his friends, "Today, even if it turns out as difficult as a stone to achieve, we will eat; besides that, we will go to our village." The animals said, "Really?" The Vulture replied, "You may look to me to arrange it." The Vulture said, "Come, let us go." They set out and went to the Hyena's house. Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no se, "Hyena, hwɛ, me ne wo, yɛpɛ sɛ yɛkɔ so yɛ nea yebetumi biara, na wo nso wobenya nea yebetumi biara, na ɛno akyi no, yɛnkɔ so yɛ nea yebetumi biara, na dɛn na woyɛ?" Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no se, "M'ani gye ho, me ne wo nso yɛ nea yebetumi biara." Ɛnna ɔbea no kɔɔ no, nea ɔbea no yɛe no, na ɔbea no kɔɔ no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no. Ɛnna ɔbea no kɔɔ no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea no yɛe no, nea ɔbea

11Afei, me asɛm a mɛkae yi, sɛ ɛho hia a, na sɛ ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia, na wobenya nea ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia.