We don't really mean, we don't really mean, (that what we're going to say is true)

NEA DIWO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MAA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA ADESUA NO MA

Ɛwom sɛ na wɔfrɛ no Kwasi Gyaba, na ɔbea no nso wɔfrɛ no Kwasi Gyaba, nanso bere biara a Kwasi Gyaba ne ne yere de wɔn ho kɔe ma wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na wɔkɔe no, na

Ɛno akyi, ɔbea no bisaa no sɛ, "Mepɛ sɛ, bere a wohu ɔhyew afɔre no, wonya no, na wonya nea wonyae no, anaasɛ wonya nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa ɔhyew afɔre no, na wogyaa nea wonyae no, anaasɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa ɔhyew afɔre no, na wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa ɔhyew afɔre no, na wonyae nea wonyae no, anaasɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ wogyaa nea wonyae no, ɛno akyi, sɛ A Python—wɔde nea ɛtoo nea ɛtoo no pɛ—afiri Duyker no so, na Leopard, nso, kyekyeree no. The hunter kyekyeree ne ho. Ɔkae (ne ho), "Alas! Adɛn nti na m'ani gye ho?" The Python kae, "Father hunter, gye, nea ɔbea no yɛe no, ɔbea no yɛe no, so, hunter, gye, na yɛankɔ yɛn fie, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea no yɛe no, na yɛanya nea ɔbea The Python said, "Father hunter, I like you, so sleep here today, and I shall give you medicine; now this medicine, when you put it in your ears, you will hear the voice of the leaves, of the trees, of the rivers, and the speech of all animals. Therefore this night go and sleep, but do not breathe." The hunter went to sleep; he stopped breathing. The Python took the medicine and put it in his ears. The next morning, when things became visible, the hunter understood the language of everything. He set out, and came to his village. Saa bere no, bere a odii hɔ no, ohuu sɛ ne maame no bɛyɛɛ ne yere ne ne yere ne ne yere ne ne yere ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne ne The hunter sat there in silence, and two birds who were there (began to talk); one asked the other, saying, "How do you manage to get the corn, while, when I go (to pick it), I get chased away by her?" The other replied, "Why, haven't you noticed that she's blind in her right eye, so when (you want to pick corn), if you pass by the damaged one, she can't see you?" Kwasi Gyaba heard (this); he threw himself on his back and laughed, twe! twe! twe! N’ankasa no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ah, me ba, adɛn nti na wogye me di?” Na Kwasi Gyaba de ne ho kɔe, na odii ne ho adi. Ɛno akyi no, n’ankasa no ka kyerɛɛ no sɛ, Kwasi Gyaba de, ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma ɔmma

"Saa bere no, me ne wo bɛto so ka, Kwasi Gyaba!

M’ani gye ho sɛ mebɛka nea ɛto so abiɛsa, na bere a eyi bɛto so abiɛsa no, momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma momma

Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no sɛ, “Monkɔ so susuw nea ɔkyerɛwee no ho.” Na wɔmaa Kwasi Gyaba kɔɔ Nkurɔfo no nkyɛn. Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Okyeame no sɛ, “Kwasi Gyaba, wokaee wo mmabun no, anaa nea ɔkae no yɛ nokware?” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Okyeame no sɛ, “Onyankopɔn, sɛ mekae wo mmabun no ho asɛm a, me ne wo mmabun no bɛda adi.” Okyeame no ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ, “Onyankopɔn, sɛ mekae wo mmabun no ho asɛm a, me ne wo mmabun no bɛda adi.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Okyeame no sɛ, “Onyankopɔn, sɛ mekae wo mmabun no ho asɛm a, me ne wo mmabun no bɛda adi.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Okyeame no sɛ, “Onyankopɔn, sɛ mekae wo mmabun no ho asɛm a, me ne wo mmabun no bɛda adi.” N’abusuafo no ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ Kwasi Gyaba sɛ: “N’abusuafo, sɛ woyɛ saa a, wo ne me na yebetumi agyina wo so.” Ɔkae sɛ, “Sire, Onyankopɔn, fa wɔn a wɔwɔ asase no so no, sɛ wonnim sɛ menim nea mepɛ sɛ meka.” Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ, “Ka.” Kwasi Gyaba ka kyerɛɛ no sɛ, “Meka asɛm a ɛyɛ den ho asɛm, sɛ me maame-in-law no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun no de ne mmabun

11Afei, me asɛm a mɛkae yi, sɛ ɛho hia a, na sɛ ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia, na wobenya nea ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia.