We don't really mean, we don't really mean, (that what we're going to say is true)

SƐ ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA A ƐSƐ ADESUA

Ɛwom, na wɔfrɛ no “ahenni” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie” anaa “ahennie The Duyker said, "Father Hate-to-be-contradicted, your palm nuts are ripe." Hate-to-be-contradicted said, "That's the nature of the palm nut; when they are ripe, three clusters ripe at once; when they are ripe, I cut them down, and when I boil them to extract the oil, they make three water-pots full of oil; and I take the oil to Akase to buy an Akase old woman; the Akase old woman comes and gives birth to my grandmother, who bears my mother, who in turn bears me; when mother bears me, I'm already standing there." The Duyker said, "As for that all, you lie." And Hate-to-be-contradicted took a Na saa bere no, Kwaku Ananse, the Spider, kɔɔ so de n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne n'abusuafo ne Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no." Na bere a odii nea ɛto so abiɛsa no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no." Na bere a odii nea ɛto so abiɛsa no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no." Na bere a odii nea ɛto so abiɛsa no no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no." Na bere a odii nea ɛto so abiɛsa no no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no." Na bere a odii nea ɛto so abiɛsa no no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no." Na bere a odii nea ɛto so abiɛsa no no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no, Ananse ne Hate-to-be-contradicted kɔe sɛ, "Wobegye nea ɛto so abiɛsa no Na bere a odii n’asɛm no so no, ɔkɔka kyerɛɛ Ananse sɛ, “Fade Hate-to-be-contradicted, w’asɛm no yɛ ripe.” Hate-to-be-contradicted ka kyerɛɛ Ananse sɛ, “Ɛsɛ sɛ wɔn ho yɛ ripe; bere a wɔn ho yɛ ripe no, wɔn ho yɛ ripe; bere a wɔn ho yɛ ripe no, me ho yɛ ripe, na bere a me ho yɛ ripe no, me ho yɛ ripe; na bere a me ho yɛ ripe no, me ho yɛ ripe, na bere a me ho yɛ ripe no, me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me ho yɛ ripe, na me Bere a me maame de me ba no, me ne no wɔ hɔ.” The Spider kae, “Wonim, nea wokae no yɛ nokware; me nso, meyɛ okros bi wɔ me farm no mu, na bere a wokum no, mekɔ so mekɔ so kyekyere nea ɛto so aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu ne aduonu Ɛno akyi no, bere a nea ɛto so abiɛsa no baa so no, Hate-to-be-contradicted kɔɔ Spider's village. Saa bere no, bere a The Spider baa ne nkyɛn no, odii ne ho adi kyerɛɛ ne mma no sɛ, “Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyankopɔn ka kyerɛɛ me sɛ, ‘Onyanko Ɔkae sɛ, “Adɛn nti na wo papa rekɔ?” Wɔkae sɛ, “Adɛn nti na wo papa rekɔ baabi a ɛto so abiɛsa, na n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree n’ankasa kyekyeree Na ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted, na me ne me ba a wɔfrɛ no Hate-to-be-contradicted Ɔkae sɛ, “Ntikuma (Spider’s child), kyekyere me sɛ mebetumi adɔ.” Ntikuma kɔɔ ahyiae ntamadan no mu; na ɔhyew nea ohyiae ntamadan no mu. “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” Ntikuma ka kyerɛɛ no, “Ah, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa?” “Ntikuma, adɛn nti na woyɛ saa Ananse kae sɛ: “Adɛn nti na ɛsɛ sɛ wogye me so ma mehu?” Ɛnna ɔko no kae sɛ: “Wokae sɛ wopɛ sɛ wogye me ho so, na woyɛ saa a, ɛno nti na mepɛ sɛ wogye me ho so ma mehu.” Ɛnna wogyee Hate-to-be-contradicted no so ma ohuu no. Ɛnna Ananse kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa ne ho kɔmaa

11Afei, me asɛm a mɛkae yi, sɛ ɛho hia a, na sɛ ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia, na wobenya nea ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia.