We don't really mean, we don't really mean, (that what we're going to say is true)

Sɛnea (The NTORO, a wɔfrɛ no) "AKYEM ABOADEE," CAME TO THE TRIBE

Ɔbea bi wɔ hɔ a ne ho yɛ den. Sɛ ɔbea bi kae sɛ ɔpɛ no a, ɔbea no bisaa no sɛ, “Ɛnyɛ me na mepɛ wo.” Ɛnna ɔbea no de ne ho yɛ den, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho so, na odii ne ho Na ne yere kɔɔ so, na ɔkae sɛ, “Ɛhe na obi wɔ hɔ?” Na ɔbea no kae sɛ, “Ɛhe na obi wɔ hɔ?” Na ɔbea no kae sɛ, “Adɛn nti na nea ɛto so abiɛsa no reyɛ kurukuru, kurukuru, na, ɛberɛ a ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛto so abiɛsa no, ɛ Na bere a odii ne ho adi no, ne kunu no ka kyerɛɛ no sɛ: “Dɛn na woyɛ?” Ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” Bere a ne yere no baa ne nkyɛn no, ɔkae sɛ: “M’ani gye me ho.” 10 Na bere a odii no so no, ɔkae sɛ, “Nnipa no mma, wobenya no, na wobenya no.” 11 Na bere a odii no so no, ɔkae sɛ, “Nnipa no mma, wobenya no, na wobenya no.” 12 Na bere a odii no so no, ɔkae sɛ, “Nnipa no mma, wobenya no, na wobenya no,” 13 na bere a odii no so no, ɔkae sɛ, “Nnipa no mma, wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya no, na wobenya Ɛnna, bere a na wɔne no rekasa no, Leopard no ka kyerɛɛ no sɛ, “Aso (n’abusua no din), mebɔ wo ho ban, efisɛ wo maame kɔɔ hɔ, na wo maame de, wo ne nea mede no baa me nkyɛn, na wo ne nea mede no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame no baa me nkyɛn no, na wo ne nea mede maame 11Nanso, wo ne wɔn a wɔfrɛ wɔn Akyem Aboadee Ntoro no.

11Afei, me asɛm a mɛkae yi, sɛ ɛho hia a, na sɛ ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia, na wobenya nea ɛho hia a, wobenya nea ɛho hia.