AUGUST 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒea

BIBLIA ƑE NYAƑEƑEƑE 1: JEHOVA ƑE NYAƑEƑEƑE

STUDIA ARTIKLƆWO FƆ: 5 OKTOBER—1 NOVEMBRE, 2026

October 5-11, 2026

Wòle be nàɖe asi le Satana ƒe nuwɔnawo ŋu—Wòle be nàɖe asi le Yehowa kple Yesu ŋu

Ʋɔnudrɔ̃lawo 55:1-55 Kpɔ ɖa!

Megaɖe kuku na Satana ƒe mɔfiame siwo ɖee fia be Yehowa Mawu kple Yesu Kristo nye ame vɔ̃ɖiwo o.

“Miɖo ŋu ɖe Satana ŋu, eye wòanɔ fu ɖem na mi.”—JAKOBUS 4:7.

ALE SI WÒLE BE WÒAƑE DZIA NAÐE LE Yehowa Ŋu la, Satana kple eƒe nu vɔ̃ wɔlawo va zu míaƒe futɔwo. Ke hã, Satana nya be yemate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi o ne míele Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me. Eya ta Satana kpɔa mɔ be yeakpe ɖe mía ŋu míatrɔ dzi me ɖe Yehowa ŋu. (2 Kor. 11:14; Yak. 1:6)

2 Le takpekpe aɖe me la, aʋawɔlawo ahiã be woabia dziku na woawo ŋutɔwo ƒe dziɖulawo. Ne woabia dziku na wo ɖokui o la, ate ŋu awɔ nu ɖe wo ɖokui nu, eye esia ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui ŋu. (Ef. 6:12) Le kpɔɖeŋu me, míawo hã míenye aʋawɔlawo le gbɔgbɔyɔyɔ ƒe takpekpe aɖe me, si me míekpena ɖe “gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe ŋusẽwo” ŋu. Satana, Ŋusẽkatãtɔ la, nya be ne míebiaa dziku na Yehowa Mawu kple Yesu Kristo la, míawo hã míabia dziku na wo. Eya ta wòwɔa nu sia nu si wòate ŋui be wòaɖe dziku na mí tso wo ŋu. Le nyati sia me la, míadzro ale si wòzãa nu siae le ɣeyiɣi siwo va yi me kple ale si wòzãae va se ɖe fifia me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míakpɔ ale si míate ŋu aka ɖe Satana ƒe nuwɔnawo dzi. * Le nyati si kplɔe ɖo me la, míakpɔ ale si míate ŋu aka ɖe Satana ƒe nuwɔnawo dzi.

* Satana menye ame si gblẽa nu le míaƒe xaxawo katã ŋu o, ke boŋ enye ame si gblẽa nu le “dukɔa ƒe gbɔgbɔ” ŋu, si gblẽa nu le Mawu ƒe amewo ŋu be woagblẽ nu le wo nɔewo ŋu. Eya ta, ɖeko Satanae nye ame si gblẽa nu le míaƒe xaxawo katã ŋu, ɖeko wòwɔa nu sia nu si wòte ŋui be woagblẽ míaƒe xaxawo katã ɖi.—1 Korintotɔwo 2:12; 1 Yohanes 5:19.

1. Nu kae Satana wɔna be wòate ŋu agblẽ nu le Mawu ƒe amewo ŋu?

2. Nu ka tae wòle vevie be míaɖo ŋu ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu?

2

SATANA ƑE ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

3 Le ƒe alafa gbãtɔ me la, Satana de dzi ƒo na Adam kple Eva be woaɖe asi le Yehowa ŋu. Satana de Eva dzi hegblɔ nɛ be: “Ðe Mawu gblɔ be, ‘Migaɖu nu tso ɖe sia ɖe si le avɔgbadɔa me la ŋu o?’” (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia Eva be Yehowa ɖoa ŋku edzi na Eva kple srɔ̃a be ele be woalɔ̃ wo nɔewo o. Ke hã, Eva kple Adam va zu Satana ƒe futɔ, eye wotrɔ dzi me ɖe Yehowa ŋu, si nye Mawu si na wo nu sia nu.—1 Mose 3:6.

4 Le Adam kple Eva ƒe ŋkekeawo me la, Satana nɔa Yehowa ɖem fia ɖe ame bubuwo ŋu. (Job 22:1-3) Le kpɔɖeŋu me, Satana do ŋugbe be yeakpe ɖe Job ŋu wòanyae be Yehowa lɔ̃e eye wòdi be yeasubɔe. (Job 22:1-3) Satana kpɔe dze sii be yeakpe ɖe Job ŋu wòaɖe asi le Yehowa ŋu ne ewɔ nu vɔ̃. (Job 27:1, 5)

5 Le ƒe alafa geɖe megbe la, esi Yesu va anyigba dzi la, Satana lɔ̃ ɖe edzi be yeaɖe mɔ na amewo be woagasrɔ̃e o. Eya ta wòkpe ɖe ame siwo lɔ̃ Yesu ŋu be woaƒo nu tso nu vɔ̃ siwo wòwɔna la ŋu, eye wòɖe mɔ na wo be woadrɔ̃ ʋɔnue abe nu vɔ̃ wɔla ene. —Xlẽ Mateo 27:14, 15, 16.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohanes 8:41-45.

6 Esi Yesu ku la, Satana yi ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ƒe subɔsubɔdɔa ŋu. Eya ta, ele be woaƒo nu tso Yesu ƒe ku ŋu. (Mat. 28:11-15) Ke hã, le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana lɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe hamea ŋu ne woaɖe gbeƒã nya nyuia. (Xlẽ Nyagblɔɖila 12:1-3; 28:22.)

7 Togbɔ be wo dometɔ ɖe sia ɖe de dzi ƒo na wo nɔewo be woadze gbeƒãɖeɖedɔa gɔme o hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ nɔ te ɖe wo nɔewo ŋu eye woɖoe kplikpaa be woaɖe asi le gbeƒãɖeɖedɔa ŋu, elabena wonyae be Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃woe nye woƒe futɔwo. (Xlẽ Hebritɔwo 4:18-20; 1 Petro 5:8.) Nu kae wòle be míawɔ le zã sia me?

SATANA ƑE ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐ

8 Le ŋkeke mamlɛawo me la, nu vevitɔ si Satana wɔna nye be yeagblẽ nyateƒe si ku ɖe Yehowa kple Yesu ŋu ɖi na ame bubuwo. Eya ta, abe ale si wòwɔna le blema ene la, Satana, si nye “lolo ƒe dzila” la, dea dzi ƒo na ame geɖe be woaƒo nu tso Yehowa kple Yesu ŋu le mɔ aɖe nu. (Yoh. 8:44) Eya ta, Satana wɔ nu sia nu si ate ŋu ana woaƒo nu tso Yehowa kple Yesu ŋu o. (2 Kor. 4:3, 4)

3. Aleke Satana do ŋusẽ Eva ƒe dzitsinya le Yehowa ŋu?

4. Aleke Satana wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu le Job ƒe ŋkekeawo me?

5. Aleke Satana ɖee fia be yedi be yeaɖe mɔ na amewo be woanɔ Yesu yome o? (Mateo 11:19)

6-7. Aleke Satana do dziku ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃lawo ŋu?

8. Nu ka tae Satana doa ŋugbe be yeaɖe nu vɔ̃ siwo ku ɖe Yehowa kple Yesu ŋu ɖa le xexea me?

AUGUST 2026 3

Satana ƒe xexea gblẽa nu le mía ŋu le nu siwo me Mawu ƒe mɔfiamewo le o ta (Kpɔ paragraf 11)

(Mateo 4:10; Yohanes 4:23) Ke hã, ne ame aɖewo nɔa nu ƒom tso Mawu ƒe ŋkɔ ŋu abe ale si wònɔ le Biblia me ene la, ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe ŋkɔ ŋu eye woaɖe mɔ na wo be woasubɔe. (Mateo 4:10; Yohanes 4:23) Ke hã, ne ame aɖewo nɔa nu ƒom tso Mawu ƒe ŋkɔ ŋu abe ale si wònɔ le Biblia me ene la, ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe ŋkɔ ŋu eye woaɖe mɔ na wo be woasubɔe.

9 Ne míele ƒomedodo wɔm kple ame aɖe la, nu vevitɔ kekeake si míewɔnae nye be míenya eƒe ŋkɔ. Satana kpɔa mɔ be yeaɖe mɔ na ame geɖe be woalɔ̃ Yehowa eye woagate ŋu asrɔ̃ eƒe ŋkɔ o. Eya ta wòzãa nu vɔ̃ wɔlawo ƒe nufiafiawo be wòana woanya Mawu ƒe ŋkɔ o. (Xlẽ Yeremia 23:26, 27.) Yehowa ƒe ŋkɔ, si Biblia gblɔ be enye “tɔsisi gã aɖe” la, menɔ Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me o. (Xlẽ Psalmo 18:10.) Eya ta, ame siwo lɔ̃a Yehowa la ate ŋu adze agbagba be yewoakpɔ Yehowa be enye Xɔlɔ̃ si ŋu woaɖe asi le. (Jak. 4:8) Ke hã, Satana hã kpɔa mɔ be yeagblẽ Yehowa ƒe amewo ƒe xɔse me.

9. Nu ka tae Satana ƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo gblẽa nu le amewo ŋu be woagasrɔ̃ Biblia o? (Jeremia 23:26, 27)

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

10 Ne míele nɔnɔme sesẽwo me la, Satana hiã be míaɖoe kplikpaa be míalɔ̃ Yehowa. (Psalmo 119:105, 119:115; Psalmo 145:18; Psalmo 119:105; Psalmo 119:106; Psalmo 119:107; Psalmo 119:108; Psalmo 119:109; Psalmo 119:119; Psalmo 119:120; Psalmo 119:121; Psalmo 119:121; Psalmo 119:125) Ne míele nɔnɔme sesẽwo me la, Satana hiã be míana míanya be Yehowa metsɔa ɖe le eme na mí o. (Psalmo 19:3; Psalmo 119:105; Psalmo 119:105; Psalmo 119:106; Psalmo 119:107; Psalmo 119:108; Psalmo 119:109; Psalmo 119:109; Psalmo 119:108) Ne míele nɔnɔme sesẽwo me la,

11 Satana doa dziku ɖe Yehowa ƒe mɔfiamewo ŋu le mɔfiame siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la dzi. Le mɔfiame siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la me la, ame geɖe gblɔna be mɔfiame siwo le Biblia me la nye mɔfiame siwo ƒe gɔmeɖosewo mesɔ o, eye be ele be ame sia ame naɖo eƒe mɔfiame ɖe sia ɖe dzi. Edze ƒãa be Satana, si nye “anyigba la ƒe fia” la, kpɔa dzidzɔ ɖe mɔfiame siwo le Biblia me ŋu, eye wòtsɔa mɔfiame siwo le Biblia me la ɖea vi na ame bubuwo. (Yohanes 14:30; Isa. 5:20; 1 Timoteo 4:1, 2)

12 Ne míexlẽ Satana ƒe nyagblɔɖiwo la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadzo le Yehowa gbɔ. Shannon, si nye nɔvinyɔnu aɖe si míayɔ be Shannon, gblɔ be: “Menɔ ɣeyiɣi aɖe si me meva nyae be nu siwo mesrɔ̃na le aƒe me kple ame siwo menɔa kpli wo dome la wɔe be menya nu si nye nyui kple nu si nye vɔ̃ o o. Ale si metsɔa ɣeyiɣi geɖe ɖoa amewo ƒe media ŋu la, ale si melɔ̃a be mawɔ nu siwo mesrɔ̃na le Internet dzi la, ale si melɔ̃a nu siwo mesrɔ̃na le Internet dzi la, nenemae melɔ̃a be mawɔe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, metsɔa Yehowa, nye ƒometɔwo, kple nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyenyɔnuwo me ɖe asi.” Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Shannon kpɔ ale si wòadzo le eƒe Mawu si le dziƒo la gbɔ eye wòdo dziku ɖe Satana ŋu. Nu kae akpe ɖe eŋu?

13 Shannon kpɔe be ele be wòawɔ nui be wòanye Yehowa kple Yesu ƒe xɔlɔ̃. Egblɔ be: “Medoa gbe ɖa eye medoa gbe ɖe edzi le míaƒe agbalẽwo me. Nyati si nye Fiaŋutsuwo Biaa—Nu kae Mawɔ Be Mawɔ Xɔlɔ̃ Vevie? la akpe ɖe ŋunye ŋutɔ.* Le nyati sia me la, nyɔnuvi aɖe si nye srɔ̃nye la nɔa nu ƒom tso ale si wòwɔa nu ɖe srɔ̃a ŋu la ŋu. Eɖo ŋku eƒe dzilawo dzi eye wòbia wo be woakpe ɖe ye ŋu. Mewɔe nenema hã. Míaƒe dzilawo, Kristotɔ tsitsiwo, kple Kristotɔ tsitsi siwo le hamea me akpe ɖe ŋunye be magblẽ nu le ame siwo melɔ̃a ŋunye la me o. Menyae be nyateƒea mefia be madzo le kpekpewo me alo malɔ̃ nye dzilawo o, ke boŋ mefia be matsɔ nyateƒea awɔ nye ŋutɔ nye nu, eye makpɔ dzidzɔ le ƒomedodo si menɔ kplikplikpli kple Yehowa ŋu.”

NYA SIWO NA WÒNYA BE JEHOVA kple Yesu nye wò xɔlɔ̃wo

14 Ne míedi be míanɔ Yehowa ƒe xɔlɔ̃wo dome la, ele be míaɖo ŋku edzi be ele be míaɖo ŋu ɖe nu siwo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna alo míexlẽna

* Ne èdi be nàsrɔ̃ nu geɖe siwo akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu akpɔ ƒomedodo nyui kple Yehowa gbɔ la, kpɔ aɖaka si nye “Spirituality” le jw.org dzi. Le JW Library® me la, kpɔ aɖaka si nye “Young People Ask” si nye “Spirituality” le agbalẽ si nye “Young People Ask” me.

10. Nu ka tae Kristotɔ aɖe ate ŋu alɔ̃ Yehowa?

11. Aleke Satana ɖea ŋku ɖe Yehowa ƒe gɔmeɖosewo ŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

12. Nu ka tae wòle be míaɖe asi le Satana ƒe propaganda ŋu?

13. Nu kae nàsrɔ̃ tso Shannon ƒe kpɔɖeŋua me?

14. Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be Satana metsɔa ɖe le eme na mí o? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

AUGUST 2026 5

Biblia ƒe gɔmeɖosewo

Míate ŋu aɖo ŋu ɖe Satana ŋu ne míede ŋugble le ale si míawɔ be míanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa (Kpɔ aɖaka si le axa 14 me)

Gake ne míesrɔ̃a Biblia kple míaƒe agbalẽwo, eye míenɔa kplikplikpli kple Kristotɔ tsitsiwo la, míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe Satana ƒe nyametsotsowo dzi. Ne míenya nyateƒea nyuie la, míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe Satana ƒe nyametsotsowo dzi ne míedi be míaku ɖe mía ɖokui ŋu.—Lododowo 13:20; Nyaɖeɖefia 17:11.

15 Ne míexlẽa Biblia nyuie la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe Yehowa kple Yesu ŋu (Psalmo 22:19)

Ne míele Biblia me nuŋlɔɖi siwo ɖee fia be Yehowa kple Yesu dea ŋugble le amewo ŋu la me la, míate ŋu akpɔe be woe nye mía xɔlɔ̃ nyuiwo. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Yehowa kple Yesu dea ŋugble le mía ŋu. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa gblɔ be eƒe lɔlɔ̃ na eƒe amewo le vevie wu ale si dzilawo dea ŋugble le wo viwo ŋu. (Isa. 49:15) Ekpɔ ame sia ame si lɔ̃a eƒe ŋkɔ la be enye “nu vevi aɖe” (Mal. 3:16, 17).

15. Aleke míate ŋu aɖee afia be Yehowa kple Yesu le mía si?

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

16 Ne míede ŋugble le Yehowa kple Yesu ƒe lɔlɔ̃ si le mía si la ŋu la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya ale si míelɔ̃ woe. Míate ŋu aƒo nu tso ale si míena Yehowa nɔa mía si la ŋu, eye míakpɔ ŋusẽ tso esia me. Ðewohĩ míabia mía nɔviwo be, ‘Nu ka tae wolɔ̃ mí?’ (Psalmo 22:17) Ne míewɔa esia la, míawo hã míanya ale si Yehowa kple Yesu nɔa mía si le nɔnɔme sesẽwo me. —Xlẽ Psalmo 118:5, 6.

17 Mí katã míedi be míanɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ƒe xɔlɔ̃ nyuiwo. Ke hã, hafi Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo nava anyigba dzi bliboe la, ele be míatsi tre ɖe wo ŋu be woaɖe mía dzi le Yehowa kple Yesu ŋu o. (Nyagblɔla 20:1-3, 10) Ne míedi be míatsi tre ɖe woƒe nuwɔnawo ŋu la, ele be míanɔ Yehowa ƒe xɔlɔ̃ nyuiwo dome, eye míayi edzi axɔe ase be Yehowa kple eƒe Dzila la lɔ̃a mí. Ke hã, abe ale si Yesu gblɔe ene la, ame aɖeke mate ŋu “aɖe [mí] tso Fofonye ƒe dzi me o.” —Xlẽ Yohanes 10:29; Jak. 4:7.

18 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro mɔ eve siwo dzi Satana wɔna ɖe mía dzi le míaƒe gbɔgbɔyɔyɔ ƒe aʋaa me la me. 19 Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka

16. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míeƒoa nu tso nu siwo míewɔna alo míexlẽa nu siwo ame bubuwo wɔna ŋu? (Psalm 118:5, 6)

17. Le Yohanes 10:29 dzi la, nu kae Yesu gblɔ be yeawɔ na ame siwo nɔa te ɖe eŋu kple eƒe Fofo la?

18. Nu kae míadzro le nyati si kplɔe ɖo me?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Aleke Satana wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa kple Yesu ŋu le ɣeyiɣi siwo va yi me?

■ Aleke Satana wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa kple Yesu ŋu le zã sia zã me?

■ Nu kae ɖee fia be Yehowa kple Yesu le dziwò?

Àte Ŋu Akpe Ðe Mawu Ŋu Be Woaɖe Ŋuwò?

October 12-18, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 129: Míate ŋu anɔ te ɖe edzi

Wòle be nàte ŋu akpɔe be Kristotɔ siwo le nyateƒe me la nɔa aʋa wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo o, ke boŋ wo dometɔ ɖe sia ɖe nɔa aʋa ɖe ame bubuwo ŋu.

Àte Ŋu Axɔ Ŋutetea!

“Míewɔa aʋa, menye ɖe ŋutilã kple ʋu ŋu o, ke ɖe... gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe ŋusẽwo ŋu le dziƒowo.”—EFESO 6:12.

(Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Ke hã, Biblia gblɔ be mía dometɔ aɖeke mate ŋu aka ɖe edzi be yeayi edzi anɔ aʋa wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo o. (Xlẽ Efesotɔwo 6:11, 12.) Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be yeayi edzi anɔ aʋa wɔm kple Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo o? Ehiã be míakpe ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee. Ke hã, ele be míanya ale si Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo wɔa nu ɖe mía dzi eye woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee.

2 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míeƒo nu tso ale si Satana kpɔa mɔ be míayi edzi anɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi sesĩe la ŋu. Le nyati sia me la, míaƒo nu tso ale si Satana kpɔa mɔ be míayi edzi anɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi sesĩe la ŋu. 3 Le nyati sia me la, míadzro ale si Satana kpɔa mɔ be míayi edzi anɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi sesĩe la me.

SATANA WÒLE BE YEAÐE WÒ

3 Satana kpɔa mɔ be míayi edzi anɔ aʋa wɔm kple mía nɔviwo, eye míayi edzi anɔ aʋa wɔm ɖe mía nɔewo ŋu, eye míaganɔ aʋa wɔm ɖe Yehowa ŋu o.

1. Ame ka ŋue wòle be míanɔ te ɖem? (Efesotɔwo 6:11, 12) 2. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me? 3. Aleke Satana kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu?

8

Le nu si mesɔ o la, Saul nɔ dzi dem ɖe David ŋu eye wòku ɖe Yehowa ŋu (Kpɔ memama 4, 6)

Ame geɖe le Satana ƒe xexea me nye ame vɔ̃ɖiwo eye womelɔ̃a ame aɖeke o. Ame geɖe metea ŋu ɖea wo nɔewo dzi o. Satana kpɔa mɔ be woƒe kpɔɖeŋua naɖe vi na mí, eye be míakpɔ mía nɔviwo le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa me ɖea vi na mí, eye míayi edzi anɔ dzi dem ɖe wo ŋu.—Romatɔwo 16:17.

⁴ Le kpɔɖeŋu me, Saul, fia la, yi ɖe David ŋu. Le gɔmedzedzea me la, Saul kpɔ dzidzɔ ɖe David ŋu. Elɔ̃e ŋutɔ be David nye aʋakɔkplɔla. (1 Sam. 18:5) Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Saul nɔ dzi dem ɖe David ŋu esi wòkpɔ be David nɔa amewo si wu eƒe ɖokuitɔdidi. (1 Sam. 18:9-11) Esi Saul kpɔ be David nye aʋakɔkplɔla aɖe la, eɖoe be yeaɖe David ɖe tsitre. (1 Sam. 18:9-11) Edze Satana ƒe ŋutete dzi ne David ku. Aleke wòwɔe?

(1 Sam. 16:13) Satana ate ŋu alɔ̃ ɖe edzi ne eƒe mɔnukpɔkpɔa menɔ te ɖee o. Ðe nàte ŋu akpɔe le ɖokuiwò me be Satana kpɔ ŋudzedze ɖe ale si Saul, si dzea Yehowa ŋu eye wòdi be wòanye Israel-fia la, lɔ̃ ɖe edzi be yeawɔ nu si Yehowa de se nɛ be yeawɔ.

(Ps. 133:1) Esi Satana lɔ̃ be yeagblẽ nu le míaƒe ɖekawɔwɔ ŋu ta la, ele be míayi edzi anɔ dzi dem ɖe ame bubuwo ŋu, abe ale si Saul wɔe ɖe David ŋu ene. Satana lɔ̃ be ne míeyi edzi le dzi dem ɖe mía nɔviwo ŋu la, wòate ŋu agblẽ nu le mía ŋu míaɖe lɔlɔ̃ fia wo ŋu. (Marko 12:30, 31) Ne míate ŋu awɔ esia la, ɖe Yehowa alɔ̃ mí?

4. Nu ka tae fia Saul yi ɖe David ŋu? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

5. Nu ka tae Satana hiã be míanɔ dzi dem ɖe mía ɖokui ŋu? (Jak. 3:14-16)

AUGUST 2026 9

Ne míewɔa esia la, míetsɔa dziku ɖoa mía ɖokui dzi. —Xlẽ Yakobo 3:14-16.

6 Ne míele ɖekae abe nɔviwo ene la, míeɖea vi na mía ɖokui be míagaɖe dzi le dzitsinya kple dziku ŋu o. Ðe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Jonatan, Saul vi la, ƒe kpɔɖeŋu nyuia ŋui? Ne míele ɖekae abe nɔviwo ene la, míeɖea dziku kple dziku fiaa mía ɖokui. Ne míele ɖekae la, míeɖea dziku fiaa mía ɖokui. Ne míele ɖekae la, míeɖea dziku fiaa mía ɖokui. Ne míele ɖekae la, míeɖea dziku fiaa mía ɖokui. Ne míele ɖekae la, míeɖea dziku fiaa mía ɖokui. (1 Sam. 23:16, 17)

7 Satana hã di be yeazã míaƒe nuwɔna siwo megblẽa mía kple ame bubuwo dome o la be yeagblẽ míaƒe ƒomedodo me ɖe asi. Eya ta ele be míaɖoe kplikpaa be míanɔ agbe ɖe nu siwo megblẽa mía kple ame bubuwo dome la dzi. Aleke nàte ŋu akpe ɖe Satana ŋu be wòagagblẽ mía kple ame bubuwo dome o? (Xlẽ Efesotɔwo 4:25-27.) Àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe nu siwo megblẽa mía kple ame bubuwo dome la dzi. (1 Kor. 13:4) Àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe nu siwo megblẽa mía kple ame bubuwo dome la dzi. 12:12) Míaƒe xɔlɔ̃ Kristotɔwo nɔa mía gbɔ, eye wonɔa aʋa wɔm kple míaƒe futɔwo—Satan kple demonwo.—1 Pet. 5:8, 9.

8 Ne ame aɖe gblɔ alo wɔ nu aɖe si naa dziku na wò la, de dzi ƒo na wò be nàɖo ŋku edzi be wò hã nènye ame aɖe si mesɔ o. Ne èwɔa dɔ kpli wo la, àte ŋu adze agbagba be yeakpe ɖe wo ŋu. (Ekl. 7:20) Ne esia dzɔ la, do ŋugbe be yeakpe ɖe wo ŋu be woaɖe asi le wo nɔewo ŋu. (Kol. 3:12-14) Àte ŋu akpe ɖe Yehowa kple Yesu ŋu be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ ɖekae.—Yohanes 17:20, 21.

SATANA WÒÐE ÐE ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

9 Mɔ aɖe si dzi Satana kpɔa mɔ be yeagblẽ míaƒe dzi ɖi oe nye be yeakpe ɖe mía ŋu be míagakpɔ dzidzɔ le subɔsubɔdɔa me o. Apostolo Paulo ɖee fia be Kristonuteƒewo katã akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le subɔsubɔdɔa me. (2 Tim. 3:12) Míate ŋu agblẽ nu le mía ɖokui me ale gbegbe be míagakpɔ dzidzɔ le subɔsubɔdɔa me o. (Rom. 12:19-21)

10 Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Isak, Abraham vi la ŋu. Esi wolɔ̃a Isak ta la, eƒe ƒometɔwo, siwo nye Filistitɔwo, wɔ nu madzɔmadzɔ aɖe—wotu ɖe Abraham ƒe aƒekɔwo ƒe ʋu siwo wokɔ la dzi. (Gen. 26:12-18) Ŋutitotoŋkekenyuia nye nu vevitɔ na wo dometɔ geɖe. Eya ta Isak de se be yeaʋu yi nuto aɖe si le nutoa me eye yeakɔ ʋu bubuwo. Ke hã, Filistitɔwo gblɔ be woƒe aƒekɔwo ƒe ʋuwo nye woƒe ʋuwo hã.

6. Nu kae nàte ŋu asrɔ̃ tso Yonatan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

7. Nu ka tae wòle be míagaɖe mɔ na Satana be wòagblẽ míaƒe habɔbɔa ɖi o? (Efesotɔwo 4:25-27)

8. Nukae wòle be míawɔ ne mía nɔvi Kristotɔ aɖe gblɔ alo wɔ nu aɖe si wɔ dɔ ɖe mía dzi?

9. Nukae nye mɔ aɖe si dzi Satana kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu?

10. Aleke Isak wɔ nu ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋui?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Ðe nàɖe asi le xexeame katã ƒe ŋugbedodowo ŋu be nàɖe asi le wò neutrality ŋu?

(Kpɔ aɖaka si le axa 13 dzi.)

(Gen. 26:19-25) Ne míele nu vɔ̃ wɔm ɖe ame aɖe ŋu la, ɖe míate ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu le nublanuikpɔkpɔ me?

11 Le ƒe alafa geɖe megbe la, esi Yesu, si nye Mesia si Mawu gblɔ be yeava nye la, va la, edze ƒãa be wònɔ nu vɔ̃ me. (Marko 3:21) Eƒe xɔlɔ̃wo kpɔe dze sii be yewɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu. (Luka 11:15, 16) Eƒe xɔlɔ̃ vevi aɖe hã ɖee fia be yewɔ nu vɔ̃ ɖe ye ŋu. (Mat. 26:14-16) Eƒe xɔlɔ̃ vevitɔ la hã ɖee fia be yewɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu meɖe mɔ nu vɔ̃ wɔlawo nadze agbagba be yeagblẽ yeƒe subɔsubɔdɔa ɖi o. (Luka 22:50, 51) Ke hã, esi wòdze ƒãa be Yesu ƒe dzitsinya mesɔ o ta la, egblɔ be: “Nyee nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na wò be nàwɔ nu sia nu si nèdi be yeawɔ.” (Luka 22:50, 51) Ke hã, esi wòdze ƒãa be Yesu ƒe dzitsinya mesɔ o ta la, egblɔ be: “Nyee nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na wò be nàwɔ nu si nèdi be yeawɔ.” (Luka 22:51)

12 Abe ale si wònɔ le blema ene la, míele nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu la wɔm. Satana kpɔa mɔ be míagawɔ gbeƒãɖeɖedɔa o. Míaƒe ƒometɔwo alo ame bubuwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu alo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu o. Gake Yesu gblɔ be míalɔ̃ ame siwo wɔ nu vɔ̃ ɖe mía ŋu hã. (Xlẽ Mateo 5:43, 44.)

11. Aleke Yesu wɔ nu ɖe xaxa siwo me wònɔ la ŋu?

12. Le Mateo 5:43, 44 nu la, nu ka tae wòle be míanɔ nu ƒom na ame siwo gblẽa nu le mía ŋu alo gblẽa nu le mía ŋu?

AUGUST 2026 11

Míate ŋu akpɔ dzidzɔ le aʋa si míewɔna ɖe gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu ne míelɔ̃a mía nɔviwo eye míele wo dome kplikplikpli (Kpɔ aɖaka si le axa 16 me)

ne míedi be woagblẽ mía kple míaƒe subɔsubɔdɔa ɖi o.—1 Kor. 13:4.

^13 Eya ta ele be míade ŋugble le wo ŋu ne míedi be woaɖe mɔ na mí be míasubɔ Mawu alo ne míedi be woaɖe mɔ na mí be míasubɔ Mawu le mɔ aɖe nu. (Romatɔwo 13:1, 2) Ðeko Satana menye ame si to vovo tso ame bubuwo ŋu o. Ke hã, ele be míaɖo ŋu ɖe wo ŋu abe ale si wòwɔe ene. (Psalmo 119:105; Psalmo 119:106; Psalmo 119:107; Psalmo 119:108; Psalmo 119:109; Psalmo 119:110; Psalmo 119:110; Psalmo 119:111; Psalmo 119:120; Psalmo 119:121; Psalmo 119:120; Psalmo 119:121; Psalmo 119:121; Psalmo 119:122; Psalmo 119:121; Psalmo 119:122; Psalmo 119:123; Psalmo 119:123; Psalmo 119:125; Psalmo 119:125; Psalmo 119:125; Psalmo 119:126; Psalmo 119:127; Psalmo 119:125; Psalmo 119:127; Psalmo 119:128; Psalmo 119:129; Psalmo 8:2, 3) Ne míeɖea dzi le mía ɖokui me eye míeɖea dzi le míaƒe nyametsotsowo me la, ekema míeɖea dzi le Satana ƒe gbedodoɖawo ŋu.—Yohanes 15:19.

^14 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ame aɖewo siwo nɔ te ɖe nyateƒea ŋu va zu Yehowa Ðasefowo ƒe nuteƒewɔla tsitsiwo. (1 Tim. 1:12, 13) Ðewohĩ nàte ŋu akpɔe le ɖokuiwò me ne “woléa ŋku ɖe ŋuwò, eye wogblẽa nu le ŋuwò, eye wogblɔa nu vɔ̃ geɖe ɖe ŋuwò” (Mat. 5:11) Ðewohĩ nàte ŋu aɖo ŋu ɖe amewo ŋu be woaɖe mɔ na mí be míayi edzi asubɔ Yehowa le dzitsinya me. (1 Tim. 2:1, 2) Ðewohĩ nàte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ale si nàte ŋu agblẽ nu le wò xɔlɔ̃wo, xɔlɔ̃ siwo nèwɔa dɔ kple wo, kple xɔlɔ̃ siwo nèwɔa nu kpli wo ŋu. Ðewohĩ nàte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ale si nàte ŋu agblẽ nu le wo ŋu. Ame aɖe si va zu Yehowa Ðasefo esi wònɔ nu ƒom ɖe srɔ̃a ŋu le ƒe geɖe megbe la gblɔ be: “Nu nyui geɖe ate ŋu adzɔ ne ame nɔa ŋudzɔm, nɔa ŋudzɔm, eye wònɔa ŋudzɔm ɖe edzi.”

13. Nu ka tae wòle be míakpɔ ŋudzedze ɖe dukɔmeviwo ŋu togbɔ be womelɔ̃a mí o hã? (Kpɔ aɖaka si le axa 13 dzi.)

14. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ame siwo doa dziku ɖe Mawu ƒe amewo ŋu la ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 12 THE WATCHTOWER

15 Wòate ŋu azã ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe wu ne èdi be yeaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ siwo míekpɔna le xexea me la ŋu. (Ekl. 1:15) Yehowa nya ale si míenɔa tetem ɖe wo ŋu. (Ps. 37:18) Zi geɖe la, eƒe Fiaɖuƒea ana nu sia nu si Satana kple eƒe amegãwo wɔ la nadze egɔme. (1 Yohanes 3:8; Nyaɖeɖefia 21:5) Esi míele esia wɔm la, ele be míanɔ ŋudzɔm eye míaɖe lɔlɔ̃ fia mía nɔviwo. Ele be míatsɔ míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ akpe ɖe ame geɖe siwo ate ŋu ava zu Yehowa ƒe xɔlɔ̃wo ŋu.

WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU BE WÒATE Ŋ

16 Biblia gblɔ be míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be

17 Míate ŋu anɔ te ɖe nu sia nu si Satana wɔna le ŋkeke mamlɛawo me be wòaɖe mía dometɔ ɖe sia ɖe dzi alo wòana míadze agbagba be yeagblẽ mí ɖi o ŋu o. Yehowa kple Yesu gblɔ be woanɔ mía gbɔ le ɣeyiɣi si me míele wo gbɔm o. Míaƒe nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo le ɖekae kple mía le takpekpe si míewɔna kple mía dziɖulagã, Satana, me. Esi míele nu ƒom ɖe mía dzilawo ŋu la, ele be míawɔ nu si Yesu gblɔ be míawɔe be míanye nuteƒewɔla na wo. (Luka 6:27, 28) Ke hã, míayi edzi anɔ te ɖe Satana ƒe nuwɔna ŋu, eye míanya be míakpɔ dzidzɔ le míaƒe takpekpe si míewɔna kple gbɔgbɔ vɔ̃wo me.

15. Nu ka tae mele bɔbɔe o be míaxlɔ̃ nu amewo be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ siwo míekpɔna le xexea me la ŋu?

16. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖe asi le aʋa si míewɔna kple gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu la me? (Kpɔ aɖaka siwo le nyati sia me.)

17. Nu kae wòle be míayi edzi awɔ?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

Aleke Satana kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu be míanɔ ɖekae kple mía nɔviwo?

Aleke Satana kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu ne míewɔa Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa?

Nu kae ɖee fia be nàte ŋu akpɔ dzidzɔ le aʋa si nàwɔ ɖe gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu me?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 149

Ŋutitotoŋkekenyuia

19-25 OKTOBA, 2026

Àte Ŋu Akpɔ Ŋutifafa Ŋuti Ŋutifafa 106

Nu si míesrɔ̃ tso apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo ŋu ku ɖe ale si míayi edzi anɔ kplikplikpli le hamea me ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia

“Mele be makpe ɖe ŋuwò le lɔlɔ̃ me.”—FILIPItɔwo 4:9.

(Yes. 32:17, 18) Togbɔ be Yehowa na mí dzitsinya sia hã la, míawo ŋutɔwo míele gbedodoɖa dzi be míakpɔ dzidzɔ le Yehowa ƒe amewo dome. (Rom. 12:18) Aleke míate ŋu akpɔ dzidzɔ le hamea me ne míele ƒomedodo me kple ame bubuwo? Ne míede dzi ƒo na ame aɖe? Ne ame aɖe de dzi ƒo na mí la, nu kae wòle be míawɔ be míanɔ dzidzɔ kpɔm le hamea me?

AÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

2 Xlẽ Filemon ƒe axa 8, 9, 17. Le eƒe agbalẽ si Paulo ŋlɔ na Filemon la, efiae be wòaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa 4:9) Ke hã, le Roma ƒe mɔfiame nu la, Onesimo va nɔ te ɖe eƒe aƒetɔ ŋu, eye Paulo ɖoe ɖe Filemon ŋu.—Filipitɔwo 12, 13; kpɔ nyati si nye “Metsɔe na wò” la.

1. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi anɔ Yehowa subɔsubɔm?

2. Ðo nuƒo si ku ɖe Filemon kple Onesimo ŋu ɖi. (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Aleke Filemon awɔ nu ne Onesimo do goe? Le mɔnukpɔkpɔ nu la, ele be wòaɖe mɔ be Onesimo nawɔ nu vɔ̃ gã aɖe. Ðe wòawɔe? Aleke akpedadawo awɔ nu ɖe eŋu? Nu kae ava dzɔ ne ame bubuwo, siwo nye aƒedzikpɔlawo kple aƒedzikpɔlawo, do dziku ɖe eŋu? Paulo nyae be nu sia nu ate ŋu agblẽ nu le akpedadawo ƒe dzitsinya ŋu. Eya ta eŋlɔ agbalẽ ɖe Filemon ŋu eye wòtsɔe na Tyhiko. (Ef. 6:21, 22; Kol. 4:7-9; kpɔ nyati si ku ɖe Kolosetɔwo 4:7 ŋu.) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Paulo ɖe agbalẽ ɖe hame si le Kolose la ŋu hã. Ke míadzro nu si míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesimo, kple Filemon ƒe kpɔɖeŋuwo me le esi míekpɔ wo dometɔ ɖe sia ɖe ta la me.

NYA SIWO MÍATE ŊU LE PAULO ƑE ESIWO ME

4 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me? Paulo wɔ nu ɖe ame bubuwo ŋu le ale si wòate ŋu akpe ɖe dzitsinya ŋu. Eƒe kpɔɖeŋua ɖee fia ale si míawo hã míate ŋu akpe ɖe dzitsinya ŋu le hamea me ne míele ƒomedodo me kple ame bubuwo.

5 Paulo wɔ nu ɖe Filemon ŋu abe xɔlɔ̃ ene. (Fil. 17) Paulo meɖoe be yeadrɔ̃ ʋɔnu Filemon abe eƒe aƒetɔ ene o. (2 Kor. 1:24) Paulo kpɔ Filemone be enye eƒe xɔlɔ̃ aɖe eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe eŋu. Aleke gbegbee Paulo ɖe kpɔɖeŋu nyui ɖi na Filemone ku ɖe ale si wòawɔ nu ɖe Onesimo, si nye eƒe xɔlɔ̃ la ŋue! Ewɔe hã be wòanye kpɔɖeŋu nyui na mí katã, vevietɔ na ame siwo subɔa abe xɔlɔ̃wo ene le hamea me. 5:1-3) Le nyateƒe me la, wozãa ɣeyiɣi kple Mawu ƒe alẽwo, woxlẽa wo, wolɔ̃a wo, eye wodoa wo dzi le ɣeyiɣi siwo me woahiã wo. Le kpɔɖeŋu me, abe Paulo ene la, Kristotɔ tsitsi siwo wɔna ɖe ame bubuwo ŋu abe xɔlɔ̃wo ene la ɖea kpɔɖeŋu nyui na alẽkplɔlawo eye woakpe ɖe wo ŋu woanɔ agbe le nɔnɔme nyuiwo me. (1 Timoteo 5:1-3)

4, 5, 7) Mí katã míehiã be woakpe ɖe mía ŋu. Nu ka tae? Esiwo dometɔ ɖekae nye be, ame geɖe le mía si be woakpe ɖe mía ŋu be míagakpɔ dzidzɔ o. Míate ŋu agblẽ nu le mía ɖokui me tso ale si míenɔa anyi ŋu, nenye be ame bubuwo lɔ̃a mí, alo nenye be míaɖe mɔ na ame bubuwo be woakpe ɖe mía ŋu be woaɖe mɔ na mí be míagawɔ nu si míedi be míawɔ o. Esiawo katã nye nu normali. Ke hã, zi geɖe la, woakpe ɖe mía ŋu be míagakpɔ dzidzɔ o, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye ame siwo kpɔa dzidzɔ, be míanye Ðe nèdi be nàwɔ esia na ame bubuwo hã? Ne èdi be nàwɔ esia la, dzro ale si nàte ŋu alɔ̃ ame bubuwo me le ɖokuiwò me me. Melɔ̃ ame siwo wɔ nu nyuiwo o, ke boŋ melɔ̃ ame siwo wɔ nu nyuiwo hã. Ne èkpɔ nu nyui aɖe la, gblɔ nu nyui aɖe na wo.

7 Paulo gblɔ nya nyui aɖe tso Onesimo ŋu. (Xlẽ Filemon 10-12.) Aleke Paulo ƒe nya nyuia ate ŋu agblẽ nu le Filemon ŋu? Ðe ate ŋu agblẽ nu le alesi Filemon wɔ nu ɖe Onesimo ŋu, ale si wòƒo nu kplee, kple ale si wòwɔ nu ɖee?

3. Nu ka tae wòle be Paulo naɖo ŋu ɖe Onesimo ŋu? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedzea me.)

4-5. Aleke Kristotɔ amesiaminawo ate ŋu akpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpɔ dzidzɔ?

6. Nu ka tae nuxlɔ̃ame nye nu vevitɔ?

7. Nu ka tae wòle be míadzro nya siwo míegblɔna ku ɖe ame bubuwo ŋu me nyuie? (Filipitɔwo 10-12)

AUGUST 2026 15

Abe Paulo ene la, mí katã míakpɔ mía nɔvi Kristotɔwo dzi ɖee fia le míaƒe dzime kple gbe me.

(Kpɔ aɖaka si le axa 8 dzi.)

Ne míegblɔa nu nyuiwo tso mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe ame bubuwo ŋu woanɔ nu nyuiwo wɔm ɖe wo ŋu. Ke hã, ɖeko míegblɔa nu vɔ̃wo tso mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe ame bubuwo ŋu woanɔ nu vɔ̃wo wɔm ɖe wo ŋu. Ke hã, ne míegblɔa nu nyuiwo tso ame bubuwo ŋu la, ele be míaxlẽ nu nyuiwo tso wo ŋu. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ nu nyuiwo wɔm ɖe wo ŋu?

(1 Kor. 1:4-7; Fil. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Thess. 1:2, 3) Paulo nɔa dzi dem Yehowa ŋu zi geɖe ɖe eƒe ƒometɔwo ƒe nu vɔ̃wo ta, ke menye ɖe woƒe nu nyuiwo ta o, eye wònɔa dzi dem Yehowa ŋu zi geɖe ɖe eƒe ƒometɔwo ƒe nu vɔ̃wo ta. Ne èkpɔe be wòle bɔbɔe na wò be nàgblɔ nu nyuiwo tso ame bubuwo ŋu o la, de dzi ƒo na ɖokuiwò be: Ne ètsɔ nya nyuiwo gblɔna tso ame bubuwo ŋu eye nèdoa gbe ɖa be Yehowa nakpe ɖe wo ŋu la, àte ŋu aƒo nu tso wo ŋu nyuie wu.

8. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míade ŋugble le mía nɔvi siwo le Yehowa subɔsubɔm la ŋu eye míagblɔ nya nyuia na wo? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

9 Togbɔ be Paulo nɔ nɔnɔme sesẽwo me hã la, ewɔ nu nyui ɖe Filemon ŋu. Ðe wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle lãmesẽ me alo nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu ne nèle ƒãa be àte ŋu agblẽ nu le ame aɖe ŋu? (Filipitɔwo 1) Ke hã, ɖe Paulo ɖee fia be eƒe nuwɔna sesẽwo wɔ dɔ ɖe ale si wòƒo nu na Filemone dzia? Edze ƒãa be menye nenema o. Paulo ƒe ŋlɔmi na Filemone nye nya nyuitɔ kekeake si míesrɔ̃ tso Biblia me. Míate ŋu akpe ɖe amewo ŋu be woakpɔ dzidzɔ ne míewɔa nu si le mía si be míawɔ nu nyuiwo na wo togbɔ be míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me alo míele nɔnɔme sesẽwo me hã.

9. Nu ka tae Paulo ƒe nyametsotso nyuia nye nu vevitɔ na mí?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

NYA SIWO MÍATE ŊU LE ONESIMUS ƑE ESIWO ME

10 Míawo katã míewɔa nu siwo gblẽa nu le ame bubuwo ŋu eye míegblɔa nya siwo gblẽa nu le ame bubuwo ŋu. Onesimo ƒe kpɔɖeŋu na míenya ale si míawɔ be míayi edzi anɔ kplikplikpli le nu siwo gblẽa nu le ame bubuwo ŋu la me. Ewɔ nu si dzea agbagba be yeayi edzi anɔ kplikplikpli, gake edze ƒãa be ele vevie be yeayi edzi anɔ kplikplikpli. Eya ta exɔe se be nu si wòwɔ la menye nu nyui o, eye wòwɔ nu si wòte ŋui be yeayi edzi anɔ kplikplikpli kple Filemon. Onesimo de dzesii be Roma-fia ƒe mɔfiame ɖee fia be ele be wòayi edzi anɔ kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli Ðeko wòva kpɔe be ehiã be wòadzo le Filemon gbɔ? Ðeko wòva kpɔe be ehiã be wòadzo le Filemon gbɔ? Ke hã, esia megblẽ nu le eŋu o be wòayi edzi awɔ nu sia nu si wòate ŋui be wòakpe ɖe wo ŋu woanɔ kplikplikpli abe nɔvi siwo le gbɔgbɔ me ene.

11 Ne ède dzi ƒo na ame aɖe la, de dzi ƒo na wò ɖokuiwò be nàkpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. (Mat. 5:23-25) Edze ƒãa be esia ate ŋu adze ƒãa, gake dzidzɔ si nàkpɔ la ate ŋu akpe ɖe ŋuwò. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu nàkpɔ dzidzɔ. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe amea ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea ŋu yeakpe ɖe amea

NYA SIWO MÍATE ŊU LE FILEMON ƑE ESIWO ME

12 Filemon ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be míate ŋu alɔ̃ ɖe edzi ne ame aɖe wɔ nu vɔ̃ ɖe mía ŋu. Ðe Filemon ɖee fia be wòɖe mɔ na Onesimo eye wòxɔe ɖe edzi? Nyagblɔɖia megblɔe o, gake Paulo kpɔe dze sii be eyae awɔ esia. (Filip. 17, 21) Paulo nyae be Filemon ƒe nuwɔna ate ŋu akpe ɖe eŋu be wòaɖe mɔ na amewo be woaɖe mɔ na wo. Nu ka tae?

13 Eya ta wòlɔ̃ eƒe nɔviwo, eye wòwɔ nu ɖe eƒe ŋkɔ ŋu, si nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu.

10. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesimus ƒe kpɔɖeŋu me?

11. Nu kae míate ŋu awɔ be míanɔ kplikplikpli ne míede dzi ƒo na ame aɖe o? (Kpɔ aɖaka si le axa 11 dzi.)

12. Nu ka tae Paulo lɔ̃ ɖe edzi be Filemon ana Onesimo naɖe kuku?

13. Nu ka tae lɔlɔ̃e nye nu vevitɔ kekeake ne míedi be míanɔ kplikplikpli le hamea me? (Kolosetɔwo 3:14)

Abe Onesimo ene la, nanye ame si kpɔa dzidzɔ le nu sia nu me, eye wòwɔa nu nyuiwo

(Kpɔ aɖaka si le axa 11 dzi.)

Abe Filemon ene la, nàkpe ɖe hamea me tɔwo ŋu woaɖo ŋu ɖe wo nɔewo ŋu ne woɖoa ŋu ɖe wo nɔewo ŋu (Kpɔ memama 15)

Apostolo Paulo gblɔ le eƒe agbalẽ si nye Kolosetɔwo 3:14 be: “Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be míalɔ̃ mía nɔewo.” (Xlẽ Kolosetɔwo 3:14.) Egɔmeɖeɖe tẽe, nu si le vevie wu ɖe sia ɖee nye be míalɔ̃ mía nɔewo. Ne míelɔ̃a ame geɖe wu la, míawo hã míalɔ̃ wo eye míaɖe mɔ woakpɔ dzidzɔ. (1 Korintotɔwo 13:4-7) Míakpɔ ale si esia wɔ dɔ le Filemon ƒe kpɔɖeŋu me. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:13-15.)

14 Filemon ƒe nuwɔna ɖee fia be elɔ̃a amewo eye wòtsɔa eƒe aƒea ɖoa gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. (Fil. 2:1) Paulo hã ɖee fia be elɔ̃a amewo esi wòbiae be wòakpe ɖe ye ŋu wòanɔ aƒe aɖe me. (Fil. 2:22) Ðewohĩ Filemon ƒe nuwɔna ɖee fia be elɔ̃a amewo eye wòna wonɔ dzidzɔ kpɔm.—Fil. 7:1.

15 Aleke nu siwo míewɔna abe Filemone ene ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ ame bubuwo? Ne míelɔ̃a mía nɔviwo la, míesrɔ̃a wo nyuie wu. Ne míetsɔa ɣeyiɣi ɖoa ame siwo mele mía nɔviwo dome o ŋu, togbɔ be esia ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le gɔmedzedzea me hã la, esia akpe ɖe mía ŋu míanya nu siwo wɔe be Yehowa ƒe amewoe nye ame nyuiwo. Ne míesrɔ̃a nu tso woƒe ŋutinya me, tso ale si woyi edzi nɔa agbe ɖe nyateƒea me, alo tso ale si wonɔ tetem ɖe nɔnɔme sesẽwo me la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te ɖe wo ŋu. (Yoh. 6:44) Ne míeɖea lɔlɔ̃ fia ame bubuwo la, esia akpe ɖe mía ŋu be míalɔ̃ mía nɔviwo le edziedzi, míakpɔ nu nyuitɔ kekeake le wo ŋu, eye míaɖe mɔ na wo ne wowɔ nu vɔ̃.

16 Ðe nète ŋui be nàɖe mɔ na ame aɖe o? Togbɔ be míelɔ̃a mía nɔviwo hã la, ate ŋu adze ƒãa be míate ŋui be míaɖe mɔ na wo o. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu? Xlẽ nya siwo Paulo gblɔ na Kristotɔ siwo nɔ Kolose, siwo dometɔ ɖekae nye Filemon, le Kolosetɔwo 3:13 me. (Xlẽ.) Imagine be Filemon kpɔ nya siwo Paulo gblɔ na Kristotɔ siwo nɔ Kolose la ƒe hamea me la gɔme le eƒe aƒe me.

14. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Filemon nye xɔlɔ̃ nyui aɖe?

15. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ ame bubuwo ŋu ne míeɖea lɔlɔ̃ fia wo? (Kpɔ aɖaka si le axa 15 lia me.)

16. Aleke Filemon ate ŋu awɔ nu si Paulo gblɔ le Kolosetɔwo 3:13 la?

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Ne ewɔe la, edze ƒãa be ehiã be wòanɔ agbagba dzem be yeakpe ɖe Onesimo ŋu, eye be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be yeaɖe mɔ nɛ be

17 Nu ka tae Paulo gblɔ be “míaɖe mía ɖokui ɖe edzi”? Efia mí be míanɔ ŋudzɔ kple mía xɔlɔ̃wo eye míanɔ dedie na wo togbɔ be woagblẽ nu le mía ŋu hã. Le nyati ma me la, Paulo ɖee fia ale si Yehowa wɔ nu ɖe mía ŋu. Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu eye wòdea ŋugble le míaƒe nu vɔ̃wo me. (Ps. 103:13, 14; 130:3) Eya ta, eɖoa ŋu ɖe mía ŋu be míanɔ dedie na ye. (Lam. 3:22, 23) Ne míewɔa nu si le mía si be míakpɔ mía nɔvi siwo le Yehowa subɔsubɔm abe ale si Yehowa wɔe ene la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ ŋku lém ɖe woƒe nu vɔ̃wo ŋu abe ale si wonɔ ŋku lém ɖe mía nu vɔ̃wo ŋu ene. (Psalmo 37:11; Psalmo 38:11) Esi míenyae be nu nyui siwo le mía nɔvi siwo le Yehowa subɔsubɔm la nye nu nyuiwo ta la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míakpe ɖe wo ŋu be woanɔ agbe tegbee.

18 Yehowa lɔ̃a nu sia nu si nèwɔna be nàkpe ɖe amewo ŋu woakpɔ dzidzɔ le hamea me. Zi geɖe la, èdi be yeakpe ɖe amewo ŋu woakpɔ dzidzɔ le hamea me. Lɔlɔ̃ si nàɖe fia wò nɔviwo ŋu—nu si akpe ɖe ŋuwò nàɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wò be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be

17. Nu ka tae wòle be míanɔ “agbe ɖem ɖe mía nɔewo ŋu”?

18. Nu kae nèdi be yeawɔ?

Gbetakpɔxɔ me nyati aɖe gblɔ be: “Filemon léa agbalẽ si Paulo ŋlɔ ɖe Timoteo ŋu la ɖe asi le amewo ŋkume, siwo dometɔ ɖekae nye Onesimo kple Tyhiko.

Nu kae nàsrɔ̃ tso... ƒe kpɔɖeŋua me?

▪ apostolo Paulo?

Nu kae nye Onesimo?

▪ Filemon?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 154: Ŋutitotoŋkekenyui

26 OKTOBA–1 NOVEMBLE, 2026

Woalɔ̃ “alẽkplɔla ƒe mɔnukpɔkpɔ si le wo si be woasubɔ Mawu dzigbɔɖitɔe”

“Elabena wòhe ɖe edzi be yeakpe ɖe mía ŋu... be míanɔ agbe tegbee.”—LUKA 1:69, 74.

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒe Nya Nyui 62

FOCUS Be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa kple lɔlɔ̃ si le mía si na mía Fofo si le dziƒo ŋu.

(Luka 1:57-66) Negbenɔviwo kple xɔlɔ̃wo lɔ̃a nu tso Yohanes ŋu, si nye ŋutsuvi si wodzi le mɔ aɖe nu na ŋutsuvi aɖe si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si nye nyɔnuvi aɖe si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet, si nye nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Elisabet Le eƒe nyagblɔɖia me la, míasrɔ̃ nu siwo ŋu wòle be míakpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu la dometɔ etɔ̃: (1) lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa, (2) lɔlɔ̃ si le mía si be míasubɔe, kple (3) lɔlɔ̃ si le mía si be míanɔ gbeƒã ɖem.

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

2 Xlẽ Luka 1:67-73. Mawu ɖee fia be yeaɖe eƒe

* Xlẽ agbalẽ si nye The Good News According to Jesus ƒe ta 1 me nya siwo ku ɖe Zakariya ƒe nuŋlɔɖia ŋu, si ku ɖe Luka 1:67 ŋu.

1. Nu ka ŋue Zakariya ƒe nyagblɔɖia ku ɖe?

2. (a) Le Lukas 1:67-73 nu la, nu kae Mawu ƒe amewo ate ŋu akpɔ le etsɔme? (b) Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua?

20

(Luka 1:69; nyati si ŋu woƒo nu tsoe le nyati si kplɔe ɖo me.) “Amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si woayɔ be Mesia lae nye “amegbetɔvi” si wo (Luka 1:30-35) Esi Yesu xɔ ƒe 30 la, Yehowa ɖoe be yeafɔe ɖe tsitre be wòanye Mesia si woɖoe ɖi la. (Mateo 3:16, 17) Esi Yesu xɔ ƒe 30 la, Yehowa ɖoe be yeafɔe ɖe tsitre be wòanye Mesia si woɖoe ɖi la. (Mateo 3:16, 17) Esi Yesu xɔ ƒe 30 la, Yehowa ɖoe be yeafɔe ɖe tsitre be wòanye Mesia si woɖoe ɖi la. (Mateo 3:16, 17)

3 Le ƒe alafa gbãtɔ me la, Yuda-viwo gahiã be woaɖe wo ɖokui ɖa. Ke hã, nu ka tae wogahiã be woaɖe wo ɖa o? Zekariya gblɔ be: “Le míaƒe futɔwo ƒe dzi me, eye le wo katã ƒe dzi me, siwo gblẽa nu le mía ŋu.” (Luka 1:71) Ðe esia fia be Yesu ana woaɖe wo ɖa le Roma-hakplɔlawo ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ me oa? Menye nenema o, ke boŋ woaɖe wo ɖa le Satana ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ me. (Heb. 2:14, 15) Satanae nye ame si wɔe be amewo katã, wo dometɔ aɖewoe nye Yuda-viwo le blema la, nadze alakpasubɔsubɔ kple ku ŋu.

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Eya ta, wohiã nu si Yehowa gblɔ be yeawɔ na wo le Zakariya dzi la—“amegbetɔvi aɖe si woatsɔ akplɔ wo adzo le anyigba la dzi, eye woatsɔ wo akplɔ wo adzo le anyigba la dzi, eye woatsɔ wo akplɔ wo adzo le anyigba la dzi, eye woatsɔ wo akplɔ wo adzo le anyigba la dzi, eye woatsɔ wo akplɔ wo adzo le anyigba la dzi.” —Luka 1:77.

4 Nu ka tae wòle be míaɖe dzi le futɔ siwo me míele la me? Abe Yudatɔ siwo nɔ Yesu ƒe ŋkekea me ene la, míele dziku me na nu vɔ̃ kple ku. (Rom. 5:12) Emegbe la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo nye ame siwo gblẽa nu le mía ŋu. Woakpe ɖe mía ŋu be míayi edzi anɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm, eye woaɖe mí tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me.

5 Aleke mía Fofo si le dziƒo la wɔa nu ɖe mía ŋu be wòaɖe mí tso nu vɔ̃ me? Ele be míadzro ale si Yesu wɔa nu ɖe mía ŋu be wòaɖe mí tso nu vɔ̃ me me. Esi wònɔ anyigba dzi la, Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woasubɔ Yehowa ale si Yehowa di be woasubɔe. Esi wòku la, eɖoe be yeatsɔ yeƒe agbe ana woasubɔ Yehowa ale si Yehowa di be woasubɔe. (Yoh. 3:16; Mat. 20:28) Míewɔa nu sia nu si míete ŋui be míasrɔ̃ nu siwo Yesu gblɔ ku ɖe ale si míatsɔ Yehowa asubɔe ŋu. Ke hã, míenye ame vɔ̃ɖiwo, eye míedoa gbe ɖa na Yehowa be wòaɖe mɔ na mí ne míewɔ nu si wòdi be míawɔ o. Esi míewɔe ta la, Yehowa dea dzi ƒo na mí be míayi edzi asubɔe. (1 Yohanes 2:1, 2) Le mɔ siawo nu la, míaƒe Ŋusẽkatãtɔ la, Yesu Kristo, ɖoa dzi ɖe mía ŋu tso alakpasubɔsubɔ ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ me.

3. Ame kae alo nu ka tae Yudatɔ siwo le ƒe alafa gbãtɔ me gahiã be woaɖe asi le?

4. Nu ka ŋue wòle be míanɔ te ɖem tso le zã sia me?

5. Aleke Yesu wɔe be míeɖea fu na mía ɖokui le nu vɔ̃ me?

AUGUST 2026 21

Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si le esi be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6)

6 Aleke Yesu ana míanɔ te ɖe nu vɔ̃ kple ku ŋu, eye wòana míanɔ te ɖe Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu, eye wòana míanɔ te ɖe “wo katã nu siwo gblẽa nu le mía ŋu” ŋu? Esi Yesu nye Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fia tso ƒe 1914 me la, “eye wònɔ te ɖe David, eƒe dziɖulagã” ŋu le dziƒo. (Luka 1:32, 33) Esi wònye Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe Fia ta la, eya kple eƒe amegã siwo le dziƒo kple eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe amegãwo anɔ te ɖe Mawu ƒe futɔwo katã ŋu le Armageddon. Esi woava nɔ anyi le ƒe 1,000 me la, Yesu anɔ te ɖe ame siwo ku la ŋu eye, kple eƒe amegã 144,000 siwo le anyigba dzi la, woanɔ te ɖe amewo katã ŋu le anyigba dzi be woaɖo to Mawu. (Yohanes 5:28; Nyaɖeɖefia 12:9, 10) (1 Kor. 15:26, 55-57) Ke hã, woatsɔ Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo kple ame siwo katã nɔa wo gbɔ la agblẽ nu le wo ŋu le ɣeyiɣi ma ke me. (Nyagblɔla 20:7-10) Le ɣeyiɣi ma ke me la, míawo hã míakpɔ dzidzɔ le míaƒe ƒomedodo me kple Yehowa, si me nu vɔ̃, ku alo ame aɖeke megblẽa nu le o! Míate ŋu alɔ̃ ɖe edzi be Yehowae nye mía Mawu, eye míayi edzi alɔ̃ “yeƒe aɖaŋuɖoɖo si me se aɖeke mele o” la, si nye be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. (2 Kor. 9:15)

DZIDZIŊU SI DZI WÒLE BE WÒAƑE DZIDZIŊU NAÐE

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Yehowa ƒe vɔsa si nye fiazikpui la na mí nu vevi aɖe. Zakariya gblɔ be enye “nu vevitɔ kekeake si le mía si be míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ gbedodoɖa me o, eye míanɔ

6. Nu kae Yesu awɔ be wòanye Fia le “David ƒe aƒe la” me? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

7. Le Lukas 1:74, 75 nu la, nu kae Yehowa dea mɔnukpɔkpɔ amewo ŋu be woasrɔ̃e?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 22 THE WATCHTOWER

Míaƒe subɔsubɔdɔa dea dzi ƒo na mí be míanɔ nu wɔm le Betel, eye míanɔ nu wɔm le Kingdom Halls kple Assembly Halls me.

8 Nu kae fia be míewɔa Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa “le dzitsinya me”? Esi míenyae be míele agbe mavɔm la, míete ŋu kpɔa dzidzɔ le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me, ke menye le nu siwo míewɔna le agbe mavɔ me ŋu o. Togbɔ be ame dahewo bua mía dzi be míaku hã la, míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míayi edzi anɔ te ɖe dzitsinya ŋu. Míate ŋu anɔ te ɖe dzitsinya ŋu elabena míenya be ne míeyi edzi anɔ te ɖe dzitsinya ŋu la, Yesu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te ɖe dzitsinya ŋu. (Yohanes 6:39, 40) Le kpɔɖeŋu me, míenyae be ne míeyi edzi anɔ te ɖe dzitsinya ŋu la, Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe dzitsinya ŋu. Míate ŋu akpɔ dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple lɔlɔ̃ si le mía si ŋu, eye míeɖoe kplikpaa be yeaɖe míaƒe nu vɔ̃wo ɖa.—1 Yohanes 4:9, 10.

9 Ke hã, ame aɖewo ate ŋu adze agbagba be yewoana Yehowa naɖo ŋu ɖe wo ŋu be woasubɔe. Woate ŋu adze agbagba be womate ŋu akpɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ gbɔ o, abe ale si wònɔ le ɣeyiɣi aɖe me ene. Alo ate ŋu adze agbagba be yewoana Yehowa naɖe mɔ na wo be woasubɔe o, togbɔ be woɖoe kplikpaa be yewoakpe ɖe Yehowa ŋu be wòaɖe mɔ na wo be woasubɔe o hã.

10 Lɔlɔ̃ ƒe kpɔɖeŋu aɖee nye esi: Ame aɖe do dziku eye wòyi doktor gbɔ. Esi doktor ɖoa dziku la ɖe te la, ate ŋu aɖo aɖaŋu na amea be wòakpe ɖe eŋu be wòate ŋu aʋu eƒe dziku me, eye wòate ŋu adzo le eme va yi. Aleke wòanɔ ne ame si do dziku la lɔ̃ be yeƒe dziku maɖe mɔ nɛ be wòate ŋu adzo le eme o? Ehiã be wòaɖe asi le doktor ŋu eye wòakpe ɖe amea ŋu be wòate ŋu adzo le eme va yi. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, yeƒe dziku ate ŋu ayi edzi, eye wòate ŋu adzo le eme alo ate ŋu adzo o hã.

11 Le kpɔɖeŋu me, ne èkpɔe be wò dzi ku ɖe ŋuwò eye nèle dziku kpɔm la, àte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Àte ŋu akpɔe be le eƒe kesinɔnuwo kple mɔɖelanyenye me la, Yehowa doa dziku ɖe ŋuwò le mɔ aɖe nu, si nye be, wòatsɔ eƒe fiazikpui na wò. (Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Àte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu le mɔ aɖe nu, si nye be nàdo gbe ɖa, nàsrɔ̃ Biblia, eye nàwɔ nu siwo doa dziku ɖe ŋuwò. (Ps. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. (Filip. 3:16) Ðewohĩ àte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be Yehowa kple Yesu Kristoe nye Mawu vavã la, eye woakpe ɖe ŋuwò nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpe ɖe amewo ŋu woasubɔe dzi bliboe. Mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu alɔ̃ ɖe edzi be Yehowa kple Yesu Kristoe nye Mawu vavã la, eye woakpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzi bliboe.

DZIDZIƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑE

12 Xlẽ Luka 1:76-79. Emegbe Zakariya gblɔ na eƒe dzidzimevi la be: “Ðe nànɔ Yehowa ƒe ŋkume be nàkpe ɖe eƒe mɔwo ŋu.” Aleke Yohanes Baptista wɔ esia?

8. Nu kae mele be míabu o?

9. Nu ka tae Kristotɔ aɖewo kpɔa dzidzɔ le subɔsubɔdɔa me?

10-11. Nu kae míate ŋu awɔ ne míekpɔe be míaƒe dzi dzea eme vevie eye míele dziku kpɔm?

12. Alekee Yohanes Baptista wɔe be Yehowa ƒe mɔwo nadze le anyigba dzi? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 23

Ne míexɔ Mawu ƒe nunana la dzi se eye míelɔ̃a míaƒe lɔlɔ̃nu la, míayi edzi anɔ gbedodoɖam be:

(Kpɔ aɖaka si le axa 16 dzi.)

Ŋutitotoŋkekenyui ƒe gɔmedzedze—Ðeɖeŋu siwo ŋu wòle be míabia nya ʋɛ aɖewoe nye esiawo:

A Student's Dilemma

(Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41) Ke hã, esi wòxɔ nyɔnyrɔ le ƒe 33 D.M.Ŋ. me la, edze agbagba ɖesiaɖe be yeakpe ɖe Yudatɔawo ŋu woakpe ɖe Yehowa ŋu be woaxɔ Mesia si ava la dzi se. (Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41) Esi wòxɔ nyɔnyrɔ le ƒe 33 D.M.Ŋ. me la, edze agbagba ɖesiaɖe be yeakpe ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ŋu woasrɔ̃ Yesu, si nye Mesia la.—Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41; Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41; Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41; Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41; Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41; Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Togbɔ be Yohanes de dzesii be Yesue nye Mesia la hã la, ehiã be woaɖe gbeƒãe na ame geɖe wu. Nu ka tae? Le Zakaria ƒe nya nu la, Mesia la ƒe aɖo la anɔ abe “dziɖuɣi” ene, si nye ŋkeke aɖe ƒe gɔmedzedze, si nye nu vevitɔ kekeake! Edze ƒãa be nya siwo ku ɖe nya sia ŋu mehiã be woaɖe gbeƒãe ale gbegbe be ame ɖeka, abe Yohanes ene, mate ŋu awɔe o. Ame kae, ne menye Yohanes o, ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woaɖe gbeƒã nya sia?

13. Nu ka tae Mesia la ƒe ku nye “dziɖuƒe” na Mawu ƒe amewo?

14 Yesu wɔ nu geɖe be wòanye nuxlɔ̃ame na amewo. Ewɔ nu si Zakariya gblɔ be yeawɔ be yeaɖe “luʋɔ vɛ na ame siwo nɔa dziku me kple ku ƒe tsiɖɔɖɔ me” la dzi. Yesu nɔa ŋudzɔ ɖe ame siwo nɔa dziku me ŋu ale gbegbe. Eɖe mɔ woawo hã be woasrɔ̃ nu tso “Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ƒe ƒe” ŋu. (Xlẽ Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21.) Eɖe gbeƒã dzigbɔɖitɔe be: “Mawu ƒe Fiaɖuƒea le dzidzim ɖe edzi.” Ke hã, enyae be woahiã ame geɖe wu be woaɖe gbeƒã nya sia. Eya ta wòkpe ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ŋu woaɖe gbeƒã nya ma.—Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Esi míenye Kristo ƒe nusrɔ̃lawo le xexea me godoo la, míedi vevie be míayi edzi aƒo nu tso Yehowa ƒe nya nyuia ŋu.

14. Nu kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ le woƒe subɔsubɔdɔa me? (Yesaya 61:1, 2)

15. Nu ka tae gbeƒãɖeɖedɔa le vevie wu ɣemaɣi?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

(Mat. 24:21) Le esia megbe la, ame geɖe ate ŋu aɖo ŋu ɖe nuxlɔ̃ame nyui si ku ɖe nublanuikpɔkpɔ ŋu la ŋu eye woaɖo to Yehowa, elabena woaɖo ŋku nu siwo míegblɔ na wo dzi. Ke hã, Yesu ate ŋu akplɔ eƒe nusrɔ̃lawo kple amegãwo adzo le aʋa me ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu, eye woakplɔ ame siwo lɔ̃a Mawu la yi Mawu ƒe dzɔdzɔenyenye ƒe xexea me. (Mat. 25:34; Ap. 20:28; 1 Pet. 5:8; 2 Pet. 3:13) 16:16; 19:19) Ke boŋ ele vevie ŋutɔ be míagblɔ nya nyuia fifia!—Mateo 24:14; Marko 13:10.

16 Zakariya ƒe nya siwo le Luka 1:68-79 la ɖee fia be ele vevie be míadi nu sia nu si Yehowa de mía si be míaɖe mɔ míanɔ agbe tegbee la: Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu nyui si nye be míaɖe mɔ míanɔ agbe tegbee, lɔlɔ̃nu nyui si nye be míasubɔe dzigbɔɖitɔe, kple lɔlɔ̃nu nyui si nye be míaɖe mɔ míanɔ agbe tegbee la fia amewo. Ðe nèdi be yeaxɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu nyui si nye be yeaɖe mɔ míanɔ agbe tegbee la dzi se le ale si nèɖoe kplikpaa be yeasubɔe? Ne esiae nye esi la, de dzi ƒo na ame siwo lɔ̃a Yehowa be woasrɔ̃ nu tso “Yehowa ƒe ƒe si me eƒe lɔlɔ̃ le” ŋu, eye woaƒo nu tso Yehowa ƒe “dziɖuƒe” si le kukum ŋu, si nye ŋkeke si dzi Mawu ƒe Fiaɖuƒea agblẽ nu le eƒe futɔwo kple mía futɔwo ŋu, eye wòaɖo anyigba dzi Paradizo la me. De dzi ƒo na ame siwo lɔ̃a Yehowa be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu eye woakpe ɖe mía ŋu “le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me, le lɔlɔ̃ me,

24: Le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu eve nɔa gbeƒã ɖem tso aƒe me yi aƒe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem na nɔvinyɔnu aɖe si le dɔ wɔm le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le ɣeyiɣi aɖe me; le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu aɖe nɔa gbeƒã ɖem le aƒea me le

16. Nu kae nèdi be yeawɔ? (Kpɔ aɖaka si le axa 16 lia me.)

LE NYA SI LE LUK 1:68-79 DZI LA,...

■ Nu ka tae wòle vevie be míalɔ̃ Yehowa?

■ Nu ka tae wòle vevie be míado gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu?

■ Nukae nye míaƒe gbedodoɖawo?

Àtsɔ Ŋutitotoŋkekenyui Na Yehowa

DZIDZIƑOƑEƑE

Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui

ALE SI STÉPHANE LANDEROIN NYAE

Esi menɔ sukum la, mekpɔ dzidzɔ ɖe nu siwo mewɔna o ŋu o, eye mexɔa nu siwo mehiã o o. Melɔ̃na be mawɔ nu ɖekae eye woagakpɔm o. Menyae be menye nu vevi aɖekee nye esi mehiã be Mawu nakpɔm o. Nu ka tae mele nenema o?

Esi menɔ Paris, France la, mexɔe se be Mawu li o. Eya ta, mexɔe se be evolucióne nye nyateƒe. Mexɔe se le ɖokuinye me be nu siwo míesrɔ̃na le sukua me nye nyateƒe, eye edze ƒãa be nu sia nu si míesrɔ̃na le sukua me nye nyateƒe. Edze ƒãa be nu sia nu si míesrɔ̃na le sukua me nye nyateƒe, eye esia wɔe be medi be makpɔ nu siwo ɖee fia be agbea tso nu kae me tso o.

Míaƒe dzilawo metsɔa ɖe le eme o le subɔsubɔ ŋu. Wogblɔna be ne Mawu le la, anyigba dzi mate ŋu anɔ te ɖe dziku kple ŋutasẽnuwɔwɔ me o. Esi mekpɔ ame geɖe siwo lɔ̃a Mawu la, mebiaa wo be: “Nu ka tae miexɔe se be Mawue nye Mawu si dea bubu ame ŋu o?” Emegbe mebiaa wo be: “Nu ka tae miexɔe se be Mawue nye Mawu si dea bubu ame ŋu o?” Emegbe mebiaa wo be: “Nu ka tae miexɔe se be Mawue nye Mawu si dea bubu ame ŋu o?”

12 Ke esi mexɔe se be Mawu le eye be elɔ̃m togbɔ be megbɔdzɔ hã la, 13 ekema magblɔ na mi nu si wɔe be metrɔ dzi me, eye nu si wɔe be metrɔ dzi me la.

Esi mexɔ ƒe 18 la, wokplɔm va militia me eye wokplɔm yi French Guiana le South America le ƒe ɖeka me, si nye nuto aɖe si le nuto gã aɖe me eye wònɔ anyi ɣemaɣi.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ yi Paris. Míaƒe agbe tegbee va zu ŋkekenyui aɖe si me míewɔa dɔ dzinɔameƒotɔe le ŋkekenyui me, eye míeɖua ʋu kple míewɔa dɔ dzinɔameƒotɔe le ŋkekenyui me. Ke hã, míaƒe agbea va zu nu vɔ̃ aɖe.

Meɖe kuku le ame ateist ƒe aƒe me le Paris, France

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Le ƒe 1970-awo ƒe gɔmedzedze la, menɔ nu ƒom tso nu siwo mesɔ o ŋu le television dzi. Edze ƒãa be ame siwo menye ame vɔ̃ɖiwo o la nɔ nu ƒom tso nu siwo mesɔ o ŋu le television dzi. Edze ƒãa be ame siwo menye ame vɔ̃ɖiwo o la nɔ nu ƒom tso nu siwo mesɔ o ŋu le television dzi.

MEÐE ÐE ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

Metrɔ yi teƒe aɖe le French Guiana, afi si mesubɔ le aʋakɔ me. Meɖoe kplikpaa be makpɔ dzidzɔ geɖe wu le agbe me ne menɔ anyi le anyigba dzi, meɖu cannabis, eye meléa dzi ɖe edzi. Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nu siwo katã mewɔna va yi. Mewɔ dɔ ɣemaɣi ale be maɖe mɔ na ɖokuinye be mawɔ dɔ le ŋkeke mamlɛawo me.

Le esia megbe la, ame aɖe do Biblia na nye. Mexlẽ nu geɖe le Biblia me, eye meɖoe kplikpaa be masrɔ̃ nu siwo akpe ɖe ŋunye makpɔ agbe nyuitɔ kekeake.

Menɔ ƒometɔwo me siwo hã nɔa agbe ƒe gɔmesese zãm, eye woɖoe be manɔ kpli wo le woƒe hamea me le avɔgbadɔa me, afi si woyɔna be Unity.

Le ŋdi me la, agbea nɔa bɔbɔe, eye míenyae be míewɔa nu sia nu le mía ɖokui si o, eye míewɔa nu sia nu le mía ɖokui si o. Míeɖoa ŋku edzi be míenɔa anyi le ɣletiʋuʋu me, míenɔa ŋudzɔ le ɣletiʋuʋu me, míewɔa míaƒe nuɖuɖu, míewɔa nunyiame, eye míetsɔa marihuana nɔa anyi. Míelɔ̃a anyigbaa eye míetsɔa nu sia nu si míenya na ame bubuwo. Míewɔa nu siwo me nu le o, elabena míedi be míagagblẽ nu le ame ŋu o. Míelɔ̃a ame siwo le ŋusẽ kpɔm ɖe mía dzi o, eye míedea dziku na ame aɖeke o, eye míedea dziku na ame aɖeke o ne míedi be míaɖe mɔ na ame aɖeke be wòate ŋu agblẽ nu le mía ŋu o.

Míelɔ̃ be míatrɔ anyigba la abe ale si míeɖoe be wòanye ene. Ame aɖeke menɔ hamea me si nɔa ŋusẽm ɖe ame bubuwo dzi o, eye míelɔ̃a ame bubuwo togbɔ be míele nuto aɖe me hã. Ke hã, mekpɔe be le gɔmedzedzea me la, míawo katã míele mía ɖokui si eye míele dzi dem ɖe mía nɔewo ŋu, eye le gɔmedzedzea me la, míawo hã míele dzi dem ɖe mía nɔewo ŋu. Ame aɖewo nɔa hamea me ɣemaɣi; ame bubuwo nɔa afi ma ɣemaɣi. Menɔ afi ma ɣemaɣi. Menɔ afi ma ɣemaɣi. Menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi. Menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi. Menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi, eye menɔ afi ma ɣemaɣi,

Esi menɔ avɔgbadɔa me la, mekpɔ ale si anyigbaa ɖoa nu siwo míehiã la katã ɖe mía ŋu. Le ŋkeke aɖe me la, meɖoe be maŋlɔ papaya ƒe avɔawo. Wole geɖe wu, eye meɖe kuku. Megblɔ be: 'Nu ka tae anyigbaa ɖoa nu siwo míehiã la katã ɖe mía ŋu?

A. Ŋutitotoŋkekenyui aɖe le hame aɖe si ŋkɔe nye Unity

B. Togbɔ be míele ɣletinyigba dzi hã la

A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_

B

Menyae be nu sia nu si dzɔ ɖe mía dzi la nye nu si wowɔ ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta, eye wowɔe ɖe mía ta.

Menɔ Biblia xlẽm ɖe edzi. Ke hã, melɔ̃ be makpɔ nu si Mawu bia tso ŋunye. Meɖoe kplikpaa be maɖoe kplikpaa be maɖoe kplikpaa be makpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ Biblia. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye. Meɖoe kplikpaa be makpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ Biblia. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye be mawɔ. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye be mawɔ. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye be mawɔ. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye be mawɔ. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye be mawɔ. Meɖoe kplikpaa be mawɔ nu si Mawu bia tso ŋunye be mawɔ. Meɖoe kplikpaa be ma

MÍEÐE ŊU ÐE MÍEƑE DZIDZIŊUÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

Ne meƒo nu tso ɣeyiɣi si me menɔ gbe dom ɖa ŋu la ŋu la, meva kpɔe be Mawu nyae be melɔ̃na be masrɔ̃ nu geɖe wu tso ye ŋu. Mía dometɔ ɖeka si nye Yehowa Ðasefowo ƒe xɔlɔ̃ le hamea me va Yehowa Ðasefowo gbɔ eye wòxɔ agbalẽ si nye You Can Live Forever in Paradise on Earth.* Esi mesrɔ̃e la, mekpɔe be nu si mesrɔ̃ la wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ! Melɔ̃ nu si nye be makpɔ dzidzɔ le agbe mavɔ me le anyigba aɖe si va zu paradiso.

* Woŋlɔe ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe Gbetakpɔxɔ me, gake womeŋlɔe ɖe gbetakpɔxɔa me o.

Melɔ̃ be manɔ anyi le anyigba dzi eye manɔ kplikplikpli kple ame siwo melɔ̃a wo o, eye malɔ̃ be manɔ agbe o, eye malɔ̃ be maɖo ŋu ɖe Mawu ŋu, si wɔ nu sia nu be míanɔ agbe le anyigba dzi.

Menyae be ele be matrɔ nye agbe, gake menyae hã be mahiã kpekpeɖeŋu, eya ta mebia nye xɔlɔ̃ aɖe be wòaɖe mɔ nam be maƒo nu kple Michel, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe misionatɔ eye wòsrɔ̃ Biblia kplii.

Le ŋkeke si menɔ kplii la, Michel gblɔ nam be madzo le nutome sue aɖe si le Matoury, si le nutoa me le Cayenne, si le kilometa 240 tso afi ma. Meɖea fu na ɖokuinye be meɖea fu na Yehowa. Meɖea fu na ame siwo lɔ̃a eƒe Nya la be woakpe ɖe ŋunye mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ. Meɖea fu na ame siwo lɔ̃a eƒe Nya la be woakpe ɖe ŋunye mawɔ nu si mehiã be mawɔ. Meɖea fu na ame siwo lɔ̃a eƒe Nya la be woakpe ɖe ŋunye mawɔ nu si mehiã be mawɔ.

Le nyati sia me la, woƒo nu tso 1 Timoteo 5:8 ŋu, si gblɔ be srɔ̃ŋutsu nyui aɖe alɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe yeƒe srɔ̃a ŋu. Mesrɔ̃e be Yehowa zãa nu sia nu si wòfia be yeakpe ɖe yeƒe srɔ̃a ŋu be yeakpe ɖe yeƒe ƒometɔwo ŋu.

France

French Guiana

NYE KALEDONIA

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ bapteme le France, eye fifia mesubɔ le New Caledonia kple srɔ̃nye.

Le míaƒe srɔ̃ɖeɖe ƒe ŋkekea dzi

Woƒo nu na China-viwo, 2006

Míeɖoe kplikpaa be míatsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu aɖo egɔme le míaƒe ƒometɔwo ƒe agbe me. Eya ta megblɔ na ɖokuinye be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu aɖo egɔme le nye agbe me la, mahiã be makpe ɖe ŋunye o, elabena yeakpe ɖe ŋunye. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mexɔe se be esiae nye nyateƒe le esi mekpɔ ale si Michel nɔ te ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu dzi; gake menye nu aɖeke megale ye si o, eye wònɔ dzidzɔ kpɔm.

Esi menɔ Biblia sɔsrɔ̃m ɖe edzi la, mewɔ dɔ aɖe. Mede dzi ƒo na ɖokuinye be magblẽ tabako kple marihuana ɖi. Esi metsɔ tabako kple marihuana ɖe afi ma o la, metsɔ tabako kple marihuana siwo le afi ma ɖe afi ma, eye metsɔe o keŋkeŋ o. Medze agbagba be mawɔ nu geɖe le hamea me. Esi menɔ hamea me la, mebia nɔvi aɖe be wòakpe ɖe ŋunye be maɖe nye ŋkuwo ɖa, eye wòwɔe le Kingdom Hall la me.

Le ɣleti aɖewo megbe la, meɖe gbeƒã le French Guiana eye metrɔ yi France. Mekpɔ Kingdom Hall aɖe eye mesrɔ̃ Biblia va se ɖe esime mexɔ ƒe 18. Togbɔ be agbenye nɔa dzidzɔ kpɔm hã la, srɔ̃nye kple nɔvinyeŋutsuwo kpɔe dze sii be nu geɖe va nɔa eme nam. Meɖea fu, metsɔa ɖe le eme o, eye medi be maxɔe ase o. Ke hã, womate ŋu alɔ̃ ɖe edzi be meɖea gbeƒã na wo o. Esi mexɔ ƒe 18 la, mekpɔe dze sii be ele be mawɔ nu ɖe wo ŋu eye makpɔ ŋudzedze ɖe woƒe dzixɔsewo ŋu.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me, eye medoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋunye be madze misiona abe ale si Michel wɔe ene. Edze ƒãa be esiae nye mɔ nyuitɔ si dzi maɖe gbeƒã na Yehowa.

MÍEÐE ÐE MÍEƑE AƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑEƑE

Le hame si me míenɔ la, nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Claudine va nɔ ŋkunyeme. Mekpɔe be elɔ̃a Yehowa vevie, eye eƒe nyagblɔɖiwo le nuƒowo me ɖee fia be elɔ̃a Yehowa ŋutɔ. Melɔ̃ be maɖe asi le srɔ̃ɖeɖe ŋu, gake ehiã be magblɔ na Claudine be elɔ̃a misiona. Ewɔe! Míexɔ srɔ̃ le April 2000 me.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míeɖoe be míayi gbeƒã ɖem kplii. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míeɖoe be míasrɔ̃ Chinagbe be míakpe asi ɖe China-viwo ŋu le hame aɖe si le nutoa me. Mekpɔe be gbe sia gbe mesɔ o be masrɔ̃e. Mehiã be maɖoe kplikpaa be matrɔ dzi me ne magblɔ nya nyuia. Megblɔe tso dzi me be, mesrɔ̃a Chinagbe nyuie o. Ke boŋ mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ, eye míewɔa nu nyuiwo kple China-viwo le ƒe geɖe siwo menɔ tetem o me. Edze ƒãa be esia nye dzidzɔ gã aɖe na mí eye wòna míesrɔ̃a nu geɖe be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo.

ALE SI MÍESRƆ̃NA LE NYAGBƆGBƆWO ME

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, ehiã be makpe ɖe ɖokuinye ŋu be maɖe asi le nɔnɔme sesẽwo me. Le kpɔɖeŋu me, mekpɔe be nu si mewɔna be maɖe Yehowa kple nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyenyɔnuwo ƒe lɔlɔ̃nu ɖee fia la mesɔ o, eya ta mezãa ɣeyiɣi geɖe wu ne mewɔa nu siwo mehiã be mawɔ o.

AUGUST 2026 29

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe subɔsubɔdɔa le New Caledonia

Togbɔ be esia wɔ dɔ ɖe dzinye hã la, mekpɔ dziku ɖe ŋunye le esi menɔ te ɖe nu siwo melɔ̃na o ŋu o. (Ekl. 7:16) Mehiã be masrɔ̃ be Yehowae nye Fofo si dea bubu mía ŋu eye melɔ̃na be míanye ame nyuiwo o, ke boŋ elɔ̃na be míanye ame nyuiwo.

Esi menɔ Paris la, woɖoe be mawɔ dɔ abe mɔɖela ene le nuto aɖe me. Mekpɔe be nyemakpɔ gome le dɔa me o, gake mesrɔ̃e be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea akpe ɖe mía ŋu míawɔ nu geɖe wu ne míele mía ɖokui me.

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, menɔ nu ƒom tso nya aɖe ŋu si megblẽa nu le ŋunye. Esi menɔ ɖevime ta la, menɔ nu ƒom tso hyperhidrosis ŋu, si fia be meɖea fu geɖe wu. Nu sia wɔ dɔ ɖe dzinye wu ɖesiaɖe. Eɖea fu ɖesiaɖe si megblẽa nu le ŋunye la ŋu, abe esi meƒoa nu le hame aɖe me alo le nutome sue aɖe me ene. Ke hã, meɖea fu ɖesiaɖe si megblẽa nu le ŋunye la ŋu ne medoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋunye be makpɔ dzidzedze le nye agbe me.

Le ƒe 2011 me la, Yehowa do ŋugbe na mí be yeawɔ nu si míedi tso dzi me. Míeɖo misiona le New Caledonia, si nye nuto aɖe le Pasifik-tɔsisia ƒe ɣedzeƒe gome, si le kilometa 16,000 (10,000 maili) tso Paris gbɔ. Míaƒe subɔsubɔdɔa hã menɔ bɔbɔe o. Míehiã be míaɖo toe ɖe nya siwo metso o ŋu, abe kassava, taro, kple yam ene. Míehiã hã be míaɖo toe ɖe kalẽwo ƒe kutsetsewo kple alẽwo ƒe kutsetsewo ŋu, siwo wɔe be míeyi edzi nɔa anyi le zã me. Míehiã hã be míaɖo toe ɖe nya siwo metso o ŋu. Ame siwo le afi ma la, meɖea dzi le wo ɖokui me o, ke boŋ woɖoa ŋku ɖe wo ɖokui ŋu.

Yehowa hã akpe ɖe mía ŋu míatrɔ asi le teokrasia me dɔ siwo míewɔna la ŋu. Míewɔ dɔ abe misionatɔwo ene, eye míele Betel le ɣeyiɣi aɖe ko. Míesrɔ̃ Biblia le Kingdom Evangelizers School, eye fifia míele dɔ wɔm le xexea me godoo. Míekpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu le míaƒe dɔwo katã me le eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe me. Esrɔ̃m be mía ɖokui ƒe dziku megblẽa nu le mía ŋu o. Eya ta medoa gbe ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu míawɔ nu si wòle be míawɔ. Togbɔ be menɔa bɔbɔe nam be maƒo nu le hamea me o hã la, le Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, medzea agbagba be makpe ɖe hame siwo míeyina la ŋu.

Le nu siawo katã me la, Claudine doa dzidzɔ nam vevie. Ewɔa nu ɖe ŋunye ale gbegbe be melɔ̃na ɖe edzi be mawɔ nu sia nu si wòle be mawɔ. Ekpe ɖe ŋunye le subɔsubɔdɔ si míewɔna la me, eye wòwɔa nu sia nu si wòle be mawɔ. Ewɔa nu sia nu si wòle be mawɔ, eye wòwɔa nu sia nu si wòle be mawɔ. Ewɔa nu sia nu si wòle be mawɔ.

Le ŋkeke mamlɛa me la, mesrɔ̃ be Yehowa, si nye Mawu vavã la, kpɔa ŋudzedze ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ŋu. Emegbe la, mesrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. Yehowa akpe ɖe ŋunye be makpɔ ŋudzedze ɖe amewo ŋu eye mawɔ nu ɖe wo ŋu ɖedzesi. Meɖe mɔ ame siwo le xexea me la ƒe ƒometɔwo nanye nɔvinyewo be makpɔ dzidzɔ le nye agbe me abe ale si Yehowa di be mawɔe ene, gake Yehowa wɔ nu sia nu be wòakpe ɖe ŋunye be makpɔ dzidzɔ le agbe me abe ale si Yehowa di be mawɔe ene. Mekpɔ srɔ̃ nyui aɖe, eye makpɔ dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ŋu le agbe mavɔ me.—Marko 10:29, 30.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ðe nènyae?

Nu kae wowɔna le aƒewo me le Biblia ƒe ŋkekeawo me?

Ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe na dukɔwo katã.

Le Hebrigbe me la, nya si gɔme woɖe be “gatɔ” la fia nu geɖe wu ale si míenyae le gɔmedzedzea me la. Efia mɔ aɖe si dzi míate ŋu aka ɖe aƒe aɖe me alo du aɖe me. Le ɖewohĩ teƒe aɖewo la, le gatɔa me la, míenyae be le afi sia la, míenyae be le afi sia la, míenyae be le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae be, le afi sia la, míenyae

Ŋutitotoŋkekenyuilawo wɔ nutome gãwo le nutoa me gatɔawo gbɔ. Ðewohĩ gatɔ aɖewo le Jerusalem, abe Fiawo ƒe gatɔa kple Ŋutitotoŋkekenyuiawo ƒe gatɔa ene la, xɔ woƒe ŋkɔwo tso nu siwo woɖuna le afi ma ŋu.—Zefaniya 1:10; Yohanes 5:2.

(Gen. 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Ame siwo nɔ mɔ kpɔm be yewoanɔ afi ma la dometɔ aɖewo nɔa ƒuƒoƒo aɖe me le afi ma le ŋkeke mamlɛawo me ne ame aɖeke meɖe mɔ na wo be woakpɔ wo ta o. (Dɔw. 19:15-21) Ame bubuwo hã nɔa ƒuƒoƒo aɖe me le ŋkeke mamlɛawo me be woaƒo nu na wo nɔewo. (2 Sam. 18:24, 25)

(Deut. 21:18-20) Esi wonɔ afi ma la, woɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu sia nu si wodi be yewoawɔ. Esi woɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu sia nu si wodi be yewoawɔ la, woɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu sia nu si wodi be yewoawɔ. (Deut. 25:2) Esi woɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu sia nu si wodi be yewoawɔ la, woɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu sia nu si wodi be yewoawɔ.

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe akpa gãtɔ le afi ma.

Ehiã be ʋɔnudrɔ̃lawo nakpe ɖe dzɔdzɔenyenye kple nu nyui wɔwɔ ŋu.—Deuteronomo 16:18-20; Job 29:7, 11-17.

(1 Fi. 22:10; Jer. 17:19, 20) Le kpɔɖeŋu me, Jehu gblɔ le amewo katã ŋkume be Yehowa wɔ nu si wògblɔ be yeawɔ ɖe Ahab ƒe aƒe la ŋu. (2 Fi. 10:8-10) Ŋutitotoŋkekenyuia me la, Yuda-fia Hizkiya tsɔ eƒe aʋakɔa ƒe amegãwo yi ɖakpe ɖe Israel-viwo ŋu be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. (2 Kron. 32:6-8)

Biblia gblɔ be “xɔlɔ̃ nyui” gblɔa nya nyuia “le dugã ƒe gaƒoƒo me” (Psalmo 1:20, 21). Le blema Israel la, le dugã ƒe gaƒoƒo mee subɔla wɔnuteƒewo doa gbedodoɖawo dzi eye wodoa dzideƒotɔe. Le ŋkeke mamlɛawo me la, Yehowa ƒe xɔlɔ̃ nyuiwo le Biblia me, eye eƒe amewo le xexea me godoo akpe ɖe amewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe xɔlɔ̃ nyuiwo ŋu.

AUGUST 2026 31

Yehowa ƒe Fiaɖuƒea ƒe Nyagblɔɖila

August 2026 | Vol. 147, No. 8 ENGLISH

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Gbetakpɔxɔ, October 12-18, 2013 8 Ète Ŋu Axɔ Ŋutetea!

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

GBETAKPƆXƆ 26 Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Nyagblɔɖi

ÐE WÒNYA? 31 Nu kae wowɔna le afi ma le Biblia ƒe ŋkekeawo me?

BIBLIA ƑE GBETAKPƆXƆ Tre Si Ŋu Wòle Be Wòaɖo Ŋutitotoŋkekenyui

Almond-tɔsisie nye ɖeka le almond-tɔsisi siwo wu 30 siwo ku ɖe wo ŋu ku ɖe Biblia me. Edze ƒã be enye almond-tɔsisie si nɔa anyi tso ɣemaɣi ke. Almond-tɔsisie nye almond-tɔsisi si nɔa anyi tso ɣemaɣi ke. Almond-tɔsisie nye almond-tɔsisi si nɔa anyi tso ɣemaɣi ke. Almond-tɔsisie nye almond-tɔsisi si nɔa anyi tso ɣemaɣi ke ke.

Le agbalẽ si nye The Watchtower ƒe March 15, 2011 ƒe axa la me la, woŋlɔ be: “Le kpɔɖeŋu me, abe ale si ale si almondletɔ ‘ɖea eɖokui fia’ le ŋkeke mamlɛawo me ene la, nenemae Yehowa ‘ɖea eɖokui fia’ le ŋkeke mamlɛawo me... be wòaɖe gbeƒã na eƒe amewo nusiwo ava dzɔ ne womenyo nɛ o... eye wòaganɔ agbɔsɔsɔm o—eye wòanɔ agbɔsɔsɔm tegbee—heɖea eƒe nyagblɔɖiwo ɖe te.”—Jer. 1:11, 12.

Le Biblia me hã la, almondetɔa ƒe ʋɛʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩʋĩ

Ne èdi be yeaƒle agbalẽ sia la, àte ŋu aƒlee le jw.org alo aƒlee le jw.org/english. Ne èdi be yeaƒlee la, àte ŋu aƒlee le donate.jw.org alo aƒlee le jw.org/english.

Ne womeŋlɔe ɖi o la, nya siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la katã tso Nyaɖeɖefia, si nye Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si wozã le xexea me godoo.

The Watchtower (ISSN 0043-1087) August 2026 la woŋlɔ ɖe Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Ŋutitotoŋkekenyui le jw.org dzi.

Yehowa Ðasefowo ƒe jw.org

w26.08-E