Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo July 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒe Nyagblɔɖila Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

STUDIA ARTIKLƆWO FƆ: SEPTEMBA 7–OKTOBER 4, 2026

SEPTEMBA 7-13, 2026

Àte Ŋu Aƒo Nu Na Mí Le Wò Ŋutitotoŋkekenyuia Me?

Kpɔ nu siwo tae wòle be míasrɔ̃ tso Gibeontɔwo ŋu kple ale si Yehowa wɔ nu ɖe wo ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

“Gibeon-viwo wɔ aʋa kple Israel, eye wonɔ wo dome.”—JOSHUA 10:1.

Le ƒe 1473 B.C.E. me la, Israel-viwo ƒe dukɔa abia be woaxɔ Ŋutitotoŋkekenyui-nyigba la dzi sesĩe. Israel-viwo xɔ viɖe gãwo le nuto siwo nye Jeriko kple Ai me. Ke hã, nu si womete ŋu aɖo ŋkui o va dzɔ. Ŋutitotoŋkekenyui-viwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe va wo gbɔ, wogblɔna be wotso nuto aɖe me eye wolɔ̃na be yewoawɔ ɖeka kple Mawu ƒe amewo.

2 Woe nye Gibeon-viwo. Esi woŋlɔ wo ɖe Biblia me la, esiae nye ŋkeke gbãtɔ si woŋlɔ wo ɖe Biblia me, ke menye ŋkeke mamlɛtɔ o. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Gibeon-viwo nɔa ƒomedodo kplikplikpli me kple Israel-viwo le ƒe alafa geɖe siwo va yi me. Nuŋlɔɖi siwo le Biblia me la na míesrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa Mawu ŋu.

NYA SIWO WÒLE BE WÒAÐE LE FIAƑE ME

3 Esi Israel-viwo va nɔ Kanaan-nyigba dzi la, Gibeon-viwo nɔ Gibeon-tɔsisia me. Wonye Hivi-viwo ƒe dukɔ, si nye Kanaan-viwo ƒe dukɔwo dometɔ ɖeka si “nɔ ame geɖe kple ŋusẽ geɖe wu” Israel-viwo. (5 Mose 7:1) Gibeon-viwo nye dukɔ si le aʋawɔwɔ me ɖe sia ɖe me. (Joshua 10:2) Ke hã, wonyae be, togbɔ be wo dometɔ geɖe nye Kanaan-viwo hã la, womate ŋu aɖo ŋu ɖe Israel-viwo ŋu o.

1-2. Nu ka tae wòle be míadi be míanya nu si Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu?

3. (a) Ame kae nye Gibeon-viwo? (b) Nu ka tae wolɔ̃ be yewoanɔ kplikplikpli kple Israel?

2

Gibeontɔwo do dziku na Joshua be wòawɔ ɖeka kple wo (Kpɔ memama 4)

Israel-viwo kpɔe be Yehowa le aʋa wɔm ɖe eƒe amewo ŋu, eye wonya be Yehowa gblɔ be yeatsɔ Kanaan-viwo adzo le anyigba la dzi. (Ex. 34:11; Jos. 9:24) Esi Israel-viwo va xɔ Jeriko kple Ai la, Gibeon-viwo ɖo gbedoxɔla* aɖe ɖe Joshua gbɔ le Gilgal be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Yehowa.

⁴ Xlẽ Yosua 9:8-13. Gibeonitawo ɖee fia be wotso nuto aɖe me. Wonyae be Yehowa ƒe asi le Israel-viwo ƒe aʋawɔwɔ me ɖe Egypt-viwo kple Amoritɔ Sihon kple Og-viwo ŋu. Ke boŋ woɖoe kplikpaa be yewoagagblɔ nu si dzɔ le Jeriko kple Ai o,

(Joshua 9:14, 15) Esi Israel-viwo kpɔe be Gibeon-viwo gblẽ nu le wo ŋu la, wodo gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Israel-viwo eye wòakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Yehowa. (Joshua 9:14, 15) Esi Israel-viwo kpɔe be Gibeon-viwo gblẽ nu le wo ŋu la, wodo gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Israel-viwo eye wòakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Yehowa. (Joshua 9:16) 9:16-19) Gibeonitawo do dziku ɖe wo nɔewo ŋu eye woɖo wo ŋu be woasubɔ be yewoanye “mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ

5 Ke esi woxlẽ be Gibeon-viwo wɔ ɖeka kple Israel la, Amoritɔwo ƒe fia siwo le afi ma la dometɔ ʋɛ aɖewo va ƒu du ɖe Gibeon ŋu.

* Gbetakpɔxɔa ɖee fia be Gibeon-viwo hã nye ame siwo tso Hivi-viwo ƒe dukɔwo dometɔ etɔ̃ me: Kefira, Beerot, kple Kirjat-Jearim.—Joshua 9:17.

4. (a) Abe ale si woŋlɔe ɖe Joshua 9:8-13 ene la, nu ka tae Gibeon-viwo do dziku na Israel-viwo be woaɖe asi le wo ŋu be woadze ɖekawɔwɔ me na wo? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15.) (b) Nu kae dzɔ esi wodo dziku na Israel-viwo ɖe te?

5. Aleke Gibeontɔwo ɖee fia be wolɔ̃ Yehowa?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 3

(Joshua 10:3-7) Ke hã, Yehowa do dziku ɖe Israel-viwo ŋu, eye wòɖe dziku ɖe wo ŋu. (Joshua 10:9-14) Esi Gibeon-viwo lɔ̃ ɖe edzi be Yehowa ate ŋu awɔ nu sia nu si wòdi be yeawɔ na wo la, eye wolɔ̃ ɖe edzi be Yehowa ate ŋu awɔ nu sia nu si wòdi be yeawɔ na wo la, eya ta wodo gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu. (Joshua 10:9-14)

6 Nu kae nya sia gblɔ na mí ku ɖe Yehowa ŋu? Yehowa nye ame madzɔmadzɔ eye wòɖea lɔlɔ̃ fia. Esi wòɖe mɔ Israel-viwo be woadzo le anyigba la dzi la, wo dometɔ aɖewoe nye Gibeon-viwo. (Num. 33:51, 52) Ke hã, be wòakpe ɖe Israel-viwo ŋu woaɖo to eƒe se si wòɖo na wo la, Yehowa ɖe mɔ na Gibeon-viwo be woanɔ agbe. Yehowa wɔ esia togbɔ be Israel-viwo mebiae be wòakpe ɖe wo ŋu ale be woaɖo to eƒe se la o. Esi Israel-viwo wɔ esia la, Yehowa kpe ɖe wo ŋu woakpɔ Gibeon-viwo gbɔ.—Jos. 9:26; 11:19.

7 Aleke míate ŋu awɔ abe Gibeontɔwo ene o? Ne míede dzi ƒo na mía ɖokui be míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ŋu. Esi míenya Yehowa wu Gibeontɔwo le esia megbe ta la, míele mɔ kpɔm be míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ŋu. (Ps. 40:4, 5) Míate ŋu awɔ abe Gibeontɔwo ene be míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ŋu ne míedi be míawɔ nu siwo mesɔ o le Yehowa subɔsubɔ me. (Jos. 9:23, 27) Luka, si nye ŋutsuvi aɖe si le Betel la, maƒo asa na ɣeyiɣi si me wòkpɔ nɔviaŋutsu aɖe si nye ŋutsuvi aɖe le Yehowa subɔsubɔ me la nɔa te ɖe Yehowa ŋu. Togbɔ be Beteltɔa wɔ dɔ vevi aɖe hã la, eɖoe kplikpaa be yeawɔ dɔ aɖe le zã me be yeakpe ɖe Kingdom Hall si le afi ma ŋu. Luka gblɔ be: “Mesrɔ̃e be ɖokuitsɔtsɔsavɔ mele nu si míedi be míawɔ o, ke boŋ nu si míedi be míawɔ o me o.” Míate ŋu afia be míelɔ̃ Yehowa zi geɖe ne míetsɔa ɖe le eme na ye le nɔnɔme sesẽwo me, eye ne míetsɔa ɖokuitsɔtsɔsavɔ le míaƒe subɔsubɔdɔwo me.

WÒLE BE JEHOVA NAÐE ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

8 Gbedoxɔla siwo le Gibeon la woŋlɔ ɖe Biblia me le ƒe alafa geɖe megbe. Ŋutitotoŋkekenyuia me la, Saul, si nye Israel ƒe fia la, “le eƒe dziku ɖe Israel-viwo kple Yuda-viwo ŋu,” eye wòdi be yeaɖe gbedoxɔla siwo le Gibeon la ɖa. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Esi Saul wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu ta la, Israel-viwo kple gbedoxɔla siwo le Gibeon la dometɔ geɖe ku. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Saul wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu eye wòɖe gbedoxɔla siwo le Gibeon la ɖa. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Esi Saul wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu ta la, Israel-viwo kple gbedoxɔla siwo le Gibeon la dometɔ geɖe ku. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Saul wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu eye wòɖe gbedoxɔla siwo le Gibeon la ɖa. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Saul wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu eye wòɖe gbedoxɔla siwo le Gibeon la ɖa. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Saul wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu eye wòɖe gbedoxɔla siwo le Gibeon la

9 Ke hã, Yehowa megblɔ nya sia na Israel-viwo o, va se ɖe esime Saul ƒe successor, si nye fia David, nɔ fiadom ɖe Israel-viwo ŋu la, esi wòŋlɔ agbalẽ na Israel-viwo be: 10 “Nyee nye Yehowa, Israel ƒe Mawu la, eye nyee nye Yehowa, Israel ƒe Mawu la.”

* Biblia megblɔ be nu ka tae Saul wɔ nu siae o, gake wo dometɔ aɖewo gblɔ be Saul wɔ nu sia ɖe dukɔmevinyenye ta.

6. Nu kae míesrɔ̃ tso Yehowa ŋu le ale si wòwɔ nu ɖe Gibeon-viwo ŋu le esi Israel-viwo wɔ aʋa ɖe Ŋutitotoŋkekenyuia me?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple nuteƒewɔwɔ? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

8. Nu kae fia Saul wɔ ɖe Gibeon-viwo ŋu?

9. Nukae nye ɣeyiɣi si me ŋutasẽnuwɔwɔ ɖe Gibeon-viwo ŋu le gɔmedzedzea me do goe?

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Dzo Gibeontɔwo ƒe kpɔɖeŋua dzi ne èdi be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui (Kpɔ aɖaka si le axa 7 me)

Esi David biae be nu ka tae wònɔ anyi la, Yehowa gblɔ nɛ be Saul kple eƒe aƒe la nye ame vɔ̃ɖiwo le esi wowɔ nu vɔ̃ ɖe Gibeon-viwo ŋu le ƒe geɖe siwo va yi me.—2 Samuel 21:1.

10 Xlẽ 2 Samuel 21:3-6. David gblɔ na Gibeon-viwo be wòakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso ale si woate ŋu awɔ nu si Saul wɔ ɖe wo ŋu la ŋu. Ðe woakpe ɖe wo ŋu woaɖo ŋu ɖe David ŋu be wòawɔ nu ɖe wo ŋu ale be woaɖo ŋu ɖe wo ŋu? Gibeon-viwo ɖee fia be womate ŋu awɔ nu sia nu si Saul bia tso wo si o, elabena wo dometɔ aɖeke mate ŋu awɔ nu ɖe wo ŋu o (Numewo 35:30, 31). Le gɔmedzedzea me la, David de se be woadrɔ̃ ʋɔnu ŋutsu eve siwo nye Saul ƒe dzidzimeviwo eye wo dometɔ aɖewo ate ŋu anɔ te ɖe Saul ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu la. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, zã va, eye wòdze ƒãa be Yehowa kpɔ ŋudzedze ɖe Saul ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu. (2 Sam. 21:9, 10, 14)

11 Nu kae nya sia gblɔ na mí tso Yehowa ŋu? Edze ƒãa be Yehowa nye dzɔdzɔenyenye ƒe Mawu. (Ps. 37:28) Elɔ̃a be amewo katã nawɔ nu ɖe wo nɔewo ŋu nyuie. Eya ta elɔ̃a ame siwo ŋu wogblẽa nu le, abe ame siwo nye amedzrowo alo ame siwo nye ame aɖewo ene. Le ɣeyiɣi aɖe me la, Yehowa aɖo ŋu ɖe ame siwo wɔ nu vɔ̃ ɖe ye ŋu la ŋu. Míate ŋu asrɔ̃e hã be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu ne míewɔa nu si míedi be míawɔ, abe ale si wòkpɔ ŋudzedze ɖe Israel-viwo ŋu ne wowɔ nu si wodi be yewoawɔ na Gibeon-viwo ene. —Xlẽ Amos 1:9.

12 Aleke míate ŋu awɔ abe Gibeontɔwo ene o? Togbɔ be mía nɔviwo wɔ nu vɔ̃ ɖe mía ŋu hã la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ɖedzesitɔe. Ne míewɔa esia la, míeɖea vi na Yehowa be yeawɔ nu nyuiwo le eƒe ɣeyiɣi me.

10. Abe ale si woŋlɔe ɖe 2 Samuel 21:3-6 ene la, aleke Gibeon-viwo ɖee fia be wolɔ̃ Mawu ƒe Sea le nu si wogblɔ na David me?

11. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu le kpɔɖeŋu sia me?

12. Aleke míate ŋu awɔ abe Gibeontɔwo ene ne míele nu ƒom tso ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 5

Le ƒe 1926 me la, esubɔ le Betel le Canada. Le ƒe titina megbe la, ewɔ nu vɔ̃ gã aɖe. Edze ƒãa be ewɔ ɖeka kple ame vɔ̃ɖiwo, eye woɖee tso Betel me. Nu kae wòwɔ? Togbɔ be ekpɔ dziku ɖe edzi hã la, wògakpe ɖe wo ŋu o. Le ƒe eve siwo kplɔe ɖo me la, esubɔ ɖedzesitɔe be yeava nye pioneer. Edze ƒãa be, le ƒe 1940 me la, wokplɔe yi Betel, afi si esubɔ ɖedzesitɔe va se ɖe esime wòxɔ ƒe 50 le agbe me. Abe nɔvinyɔnu French ene la, míawo hã míaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu ne míede dzi ƒo na mía ɖokui be míawɔ nu nyuiwo eye ne míede dzi ƒo na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi si me wòle la me.—Yesaya 26:3, 4.

LƆƆ ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO Ð

13 Abe ƒe 500 sɔŋ ke ene esime King David nɔ anyi la, Gibeon-viwo nɔ Biblia me va se ɖe esime ƒe 537 B.C.E. me, esime Babilon-fia ƒe 70-awo ƒe takpekpea va yi la, Yuda-viwo dometɔ ɖesiaɖe tso Babilon yi Yerusalem kple Yuda-fia Zerubbabel. (Ezra 2:1, 2, 58) Le ƒe 468 B.C.E. me la, Yuda-viwo dometɔ ɖesiaɖe yi Yerusalem kple Ezra, si nye agbalẽŋlɔla. (Ezra 7:1-7) Le wo dometɔ ɖesiaɖe me la, Yuda-viwo dometɔ ɖesiaɖe nye “Nethinim-viwo” ƒe ƒomewo. (Xlẽ nyati siwo ku ɖe Ezra 2:58 kple 7:7.) Wonye “alẽkplɔla siwo menye Israel-viwo o,” eye wo dometɔ geɖe ate ŋu anye Gibeon-viwo ƒe dzidzimeviwo.—Xlẽ Gbetakpɔxɔ, “Nethinim.”

14 Xlẽ 1 Kronika 9:2 kple nuŋlɔɖia. “Temple-subɔviwo” nye wo dometɔ gbãtɔ siwo yi exɔlɔ̃wo gbɔ eye woyi edzi nɔ Israel. Nu sia nye nu vevi aɖe, elabena Yudatɔ siwo nɔ exɔlɔ̃wo gbɔ la dometɔ ɖesiaɖe meli si yi edzi le exɔlɔ̃wo gbɔ o. Edze ƒãa be Yudatɔ geɖe nɔa dzidzɔ kpɔm le Babilon, eye wometea ŋu wɔ nu siwo ŋu wodi be woayi edzi awɔe be woakpe ɖe dukɔa ŋu be wòanɔ agbe tegbee o. Ke hã, xɔsetɔ siwo nɔ exɔlɔ̃wo gbɔ, siwo dometɔ aɖewo ate ŋu anye Gibeon-viwo ƒe dzidzimeviwo, nɔa agbagba dzem be yewoakpɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ le Yehowa ƒe aƒe la me le Yerusalem, eye wowɔa nu sia nu be yewoayi edzi anɔ exɔlɔ̃wo gbɔ. Negbe Yudatɔawo ko la, Gibeonitawo ƒe dzidzimeviwo mexɔ anyigba le Israel dzi o. Ke hã, wotrɔ yi Yerusalem be woakpe ɖe woƒe subɔsubɔdɔa ŋu eye woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu.—Nehemia 3:26.

15 Nu ka tae míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu le nya sia me? Míate ŋu asrɔ̃ be mía Mawu lɔ̃a eƒe lɔlɔ̃nuwɔla vavãwo eye wòlɔ̃a wo ɖe edzi. Esi Babilon-fiawo ɖe wo tso anyigba la dzi la, ƒe 1,000 va yi esime Yehowa ɖe Gibeon-viwo tso anyigba la dzi esime Israel-viwo nɔ Te Ŋutitotoŋkekenyui la me. Ke hã, Yehowa nɔ wo dedie. Gibeon-viwo ƒe dzidzimeviwo nɔ te ɖe Yuda kple Yerusalem dzi le ƒe 607 B.C.E. me. Esi wonɔ te ɖe anyigba la dzi la, wonɔ te ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nuwɔla vavãwo ŋu, eye wonɔ subɔsubɔm kple Lewi-viwo le Mawu ƒe aƒe la me. Edze ƒãa be wo dometɔ aɖewo nɔa aƒe me le Mawu ƒe aƒe la me. (Ezra 2:70; Neh. 11:21) Eye woxɔe se be womate ŋu aƒle takpekpewo, aƒle ha, alo aƒle gbedoxɔwo o le esi wowɔa subɔsubɔdɔa ta.—Ezra 7:24.

13. Ame kae nye “Nethinim,” eye nu kae wowɔ le esi woyi Babilon le gbedoxɔa me?

14. Aleke Gibeon-viwo ɖee fia be wolɔ̃ Yehowa? (1 Kronika 9:2 kple nyati si le esi)

15. Nu kae nuŋlɔɖi si ku ɖe Gibeon-viwo ŋu na míenya tso Yehowa ŋu?

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

16 Aleke míawo hã míate ŋu awɔ abe Gibeontɔwo ene? Míawo hã míedi be míawɔ nu sia nu si míete ŋui be míakpe ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. Míate ŋu awɔ nu siwo míedi be míawɔ be míasubɔe la le lɔlɔ̃ me na Yehowa eye míedi be míalɔ̃e. Esiae nye nya si ku ɖe Alwin ŋu, si nye nɔvi aɖe le Filipitɔwo. Ewɔ dɔ le mɔnukpɔkpɔ me be yeasubɔ le mɔnukpɔkpɔ gã aɖe me, si nye mɔnukpɔkpɔ be yeasubɔ le mɔnukpɔkpɔ gã aɖe me. Ke hã, wòdi be yeawɔ nu geɖe wu le eƒe subɔsubɔdɔa me na Yehowa. Ne mɔnukpɔkpɔ su Alwin si be yeakpe ɖe mɔnukpɔkpɔa ŋu la, ewɔa nu geɖe wu be yeakpe ɖe mɔnukpɔkpɔa ŋu, eye elɔ̃a nu be yeakpe ɖe mɔnukpɔkpɔa ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Alwin ɖoe be yeaɖe asi le yeƒe dɔa me eye yeakpɔ dɔ aɖe si ana wòate ŋu asubɔ abe pioneer ene. Ne wòwɔe la, ehiã be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeasubɔ Yehowa. Edze ƒãa be Yehowa di be yeakpe ɖe ame 21 ŋu woasrɔ̃ nyateƒea. Míate ŋu aɖoe kplikpaa hã be yeaɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame 21 ŋu woasrɔ̃ nyateƒea. (Mat. 6:33)

17 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeonitɔwo ŋu la ɖee fia be Yehowa nye ame si melɔ̃a ame o. Enye ame si le dzadzɛ, si le lɔlɔ̃m, si le dzɔdzɔe, eye si le sesem. Eɖea mɔ ame siwo lɔ̃a ye la be woaxɔ eƒe lɔlɔ̃nu dzi se. Biblia me nuŋlɔɖiawo hã na míesrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu. Le abe Gibeonitɔwo ene la, míedi be míanɔ te ɖe Yehowa dzi, eye míatsɔ ɖe le eme ne míele xaxawo me. Eya ta míedi be míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ŋu, eye míele sesem be yeawɔ nu si wòdi be yeawɔ. Eye míedea dzi ƒo na ame siwo lɔ̃a Yehowa be woakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ŋu, eye míedea dzi ƒo na ame siwo lɔ̃a Yehowa be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe eƒe lɔlɔ̃nu dzi. Ne míewɔe la, míaɖe vi na mía ɖokui be míesrɔ̃ nu geɖe tso Gibeontɔwo ŋu.

16. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo le míaƒe Mawusubɔsubɔ me?

17. Nu kae míesrɔ̃ tso Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu me?

Nu kae míesrɔ̃ tso Gibeontɔwo ŋu ku ɖe...

◼ Ðe míeɖea xɔse kple ɖokuitsɔtsɔsavɔ fiaa?

◼ Akpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu?

◼ Akpe ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu le nyateƒe me?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 148: Yehowa Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyui

SEPTEMBA 14-20, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 41

Meɖe kuku na wò be nàxlẽ nye nyagblɔɖiwo

FOKUS

Aleke nuŋlɔɖi siwo le Yesaya ƒe agbalẽa me ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míele dzi dem ɖom alo ne míele dzi dem ɖom o.

Ŋusẽ si le Yesaya ƒe Gbetakpɔxɔ me

“Esi Yehowa gblɔe nye esi:... ‘Ale si dziɖula aɖe doa dzidzɔ na via la, nenema ke matsɔ dzidzɔ aɖo ŋuwò.’”—ISAIA 66:12, 13.

NYAE BE ɖevi aɖe si ƒe dzi dzea eme la nɔa ŋudzɔ o. Edze ƒãa be eƒe ƒometɔwo le yiyim ɖe aƒe aɖe me eye esia fia be ele be wòaɖe eƒe xɔlɔ̃wo ɖa. Edze ƒãa hã be ewɔ nu vɔ̃ aɖe eye wònɔa dzi dem ɖe edzi. Nu kae srɔ̃ aɖe si lɔ̃a srɔ̃a ate ŋu awɔ le esia wɔwɔ me? Eɖea dzi ɖe srɔ̃a ŋu, eƒoa nu na srɔ̃a, eye eɖoa ŋu ɖe srɔ̃a ŋu be yelɔ̃e.

2 Le Biblia me la, Yehowa ƒo nu tso eɖokui ŋu be: “Ale si dzila aɖe doa dziku ɖe via ŋu la, nenema ke matsɔ dziku aɖo ŋuwò.” (Isa. 66:13) Yehowa ƒe lɔlɔ̃ na mí le vevie wu ɖesiaɖe ƒe dzila ƒe lɔlɔ̃ na mí. (Isa. 49:15) Le eƒe Nya, Biblia, me la, Yehowa doa dziku kple ŋusẽ si míehiã la na mí ne míele dziku dim alo míele dziku me.—Rom. 15:4.

3 Biblia ƒe agbalẽ si nye Yesaya ƒe agbalẽa me nuŋlɔɖi siwo tso Yehowa gbɔ la le vevie na mí. (Isa. 40:1) Míaƒe Fofo si dea bubu mía ŋu la ɖee fia be yeŋlɔe be yeakpe ɖe eƒe amewo ŋu le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Yuda ƒe ŋutinya me. Mí hã míele “ɣeyiɣi sesẽwo me” eye le esia ta míehiã mɔɖela. (2 Tim. 3:1) Míadzro nuŋlɔɖi aɖewo le Biblia me siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne (1) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (2) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (3) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (4) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (5) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (6) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (7) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (8) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (9) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (10) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (11) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (12) míele nɔnɔme siwo me míele o me, alo (13) míele nɔnɔme siwo me míele o me.

1-2. Aleke Yehowa wɔ nu ne míele nɔnɔme siwo wɔe be míele dzi dem ɖom la me?

3. Nu kae míadzro le nyati sia me?

8

(2) ame si le dzi dem ɖe edzi be yewɔ nu vɔ̃, alo (3) ame si le dzi dem ɖe edzi be yelɔ̃ ame aɖe.

NE DZIDZIƑOƑEWO NYAÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

4 Míaƒe agbe ate ŋu atrɔ ɖe nu si me míekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu o ŋu. (Ekl. 9:11; 1 Kor. 7:31) Míate ŋu anɔ tetem ɖe nɔnɔme sesẽ aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem ɖe nɔnɔme nyui aɖe ŋu, alo míanɔ tetem Nu kae Yehowa gblɔ le Yesaya ƒe agbalẽa me be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nɔnɔme siwo me míele o ŋu le míaƒe agbe me?

5 Xlẽ Yesaya 42:16. Yehowa gblɔ be yeaɖe mɔ na ame siwo menye ame bubu o be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu, eye yeaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo ɖokui le mɔ siwo womate ŋu asrɔ̃ o nu. 10 Eye wòatsɔ míaƒe dziku akplɔ mí ayi anyiehe dzi, eye wòaɖe míaƒe mɔ la fia mí, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi, eye wòadze anyiehe dzi.

4. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míaƒe nɔnɔme ɖea vi na mí?

5. Abe ale si míekpɔe le Yesaya 42:16 ene la, nu ka tae míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa si kplɔe ɖo me.)

Togbɔ be wò nɔnɔmewo gblẽa nu le ŋuwò hã la, Yehowa maɖe kuku na wò o

(Kpɔ aɖaka si le axa 5 dzi.)

“Ne nèle mɔ aɖe si me nènɔ o la,... maɖe kuku na wò o.”

(Ps. 119:105; Isa. 30:21) Eye wòzãa míaƒe ƒometɔwo kple ame bubuwo hã be woakpe ɖe mía ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Togbɔ be mɔ si dzi míato la mele eme o la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míayi edzi asrɔ̃ nu tso eme.—Isa. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7.

6 Joseph, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, gblɔ be ale si wò kple srɔ̃a nɔa te ɖe Yehowa ŋu esime wonɔ Betel la, ɖee fia be: “Wò kple srɔ̃wòe miekpɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ le ɣeyiɣi si me míele yiyim yiyim la me. Ekpe ɖe mía ŋu le mɔ nyuitɔ nu, eye wòkpe ɖe mía ŋu le mɔ nyuitɔ nu, eye wòwɔe va se ɖe fifia.” Ne wò hã wò nɔnɔmewo va yi ɖe edzi o la, àte ŋu aɖo ŋku edzi be Yehowa akpe ɖe ŋuwò wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋusẽ kple mɔɖela si nèhiã la, togbɔ be nu si nàte ŋu awɔ la ate ŋu agblẽ nu le wò ŋu o hã. (Isa. 54:10; 58:11) Joseph gblɔ be: “Le nuŋlɔɖi aɖe si le mía dometɔ ɖeka ƒe ahom me la, woŋlɔe ɖi be: ‘Ame aɖeke menya nu si ava dzɔ le ŋkeke mamlɛawo me o, ke boŋ menya be mate ŋu aɖo ŋku edzi o.’* Edze ƒãa be, togbɔ be nu geɖe ate ŋu adze abe ale si míede dzesii ene o hã la, nu ɖekae nye be: Yehowa akpe ɖe mía ŋu le nu sia nu si míewɔna me.”

NE MÍEÐE ŊUÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

7 Ne míeɖea gbeƒã nu vɔ̃ si míewɔ la, míeɖea lɔlɔ̃ fia mí,

* Nyagblɔɖia dze le nyati si nye “I Know Jehovah’s With Me” me.

6. Ne míaƒe nɔnɔmewo gblẽa nu le mía ŋu le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso eŋu?

7. Nu ka tae ame aɖewo ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me ɖe nu vɔ̃ siwo wowɔ va yi ta?

28:13; Jak. 5:14-16; 1 Yoh. 1:9) Ke hã, togbɔ be míekpɔ dzidzɔ hã la, míate ŋu atso nya me be míele nu vɔ̃ wɔm. Míate ŋu anɔ gbɔgblɔm be, ‘Nu ka tae Yehowa ate ŋu aɖe mɔ nam be mawɔ nu si melɔ̃ o?’ (2 Kor. 2:7) Míate ŋu atso nya me be míawo hã míele nu vɔ̃ wɔm le ɣeyiɣi aɖe megbe, eye míenyae be nu vɔ̃ siwo míewɔ va yi la ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu. 38:3, 8) Ne èwɔ nu vɔ̃ le ɣeyiɣi aɖe me la, Biblia ƒe agbalẽ si nye Yesaya ƒe agbalẽa ate ŋu akpe ɖe ŋuwò.

8 Xlẽ Yesaya 1:18. Yehowa ɖee fia ale si wòɖea mɔ mí be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be míakpe ɖe mía nɔewo ŋu.

9 Le kpɔɖeŋu me, kpɔ nu si dzɔ ɖe Fia David dzi. Togbɔ be wòwɔ nu vɔ̃ le srɔ̃ɖeɖe me kple ame kukuwo ku me hã la, Yehowa ɖee fia be elɔ̃e eye wòfiae be enye ame dzɔdzɔe. (2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fi. 9:4, 5) Yehowa ɖee fia be elɔ̃ David, menye ale si wòwɔ nu vɔ̃ o, ke abe ale si wòwɔ nu dzɔdzɔe ene. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa ɖee fia be elɔ̃ mí ne míeɖe asi le nu vɔ̃ me, eye wòtia mí be míayi edzi anɔ agbe le xɔse me.

8-9. Abe ale si woŋlɔe ɖi le Yesaya 1:18 ene la, ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ le tegbee?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

“Ðe nètsɔ nye nu vɔ̃wo katã ɖe dziwò”

Yehowa meɖea vi na mí le míaƒe nu vɔ̃wo ta o (Kpɔ aɖaka si le axa 11 me)

Mègaɖe mɔ na wò nu vɔ̃ siwo wowɔ va yi be woagblẽ nu le wò dzidzɔ si le fifia ŋu o

10 Xlẽ Yesaya 38:17 kple nuŋlɔɖia. Nuŋlɔɖia si gblɔ be “wòtsɔ nye nu vɔ̃wo katã ɖe dziwò” ate ŋu agblɔ hã be “wòtsɔ nye nu vɔ̃wo katã ɖe dziwò.” Le nya sia me la, Yehowa ɖee fia be wòtsɔ nu vɔ̃ wɔla aɖe ƒe nu vɔ̃wo ɖe dzinye eye wòtsɔ wo ɖe dzinye, eye wògakpɔ wo o, eye wògaƒo nu tso wo ŋu o. Le nuŋlɔɖi aɖe me la, nya sia ate ŋu agblɔ be: “Ðe nèwɔ [nye nu vɔ̃wo] abe ɖe womewɔna o ene.” Eya ta ne Yehowa ɖea míaƒe nu vɔ̃wo ɖa la, le eƒe ŋkume la, enye abe ɖe míegawɔa nu vɔ̃ o ene. Esi Yehowa ɖe mɔ na mí la, wòagaɖe míaƒe nu vɔ̃ siwo míewɔ le blema la ɖa o be wòakpe ɖe mía ŋu alo wòakpe ɖe mía ŋu wòakpe ɖe mía ŋu o. Eɖea nu vɔ̃ siwo míewɔ le blema la ɖa le míaƒe dzi me bliboe. Eɖea dzi ƒo na mí be: “Megaɖo ŋku miaƒe nu vɔ̃wo dzi o.” (Isa. 43:25) Aleke gbegbee nye dzidzɔ na míe nye esi! Ne Yehowa, si nye Ŋutitotoŋkekenyui la, metsɔa míaƒe nu vɔ̃wo ɖe mía dzi o la, ame kae nye míawo be míatsɔ wo ɖe mía ɖokui dzi?

11 Ne míenyae be míele nu vɔ̃ wɔm ɖe Yehowa ŋu la, ele be míana mía ɖokui nakpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃ si le mía si ŋu. Eƒe nublanuikpɔkpɔ le nyateƒe me, eye wòdze ƒãa. Edze ƒãa be wòlɔ̃ mí le míaƒe nu vɔ̃wo ta, eye wòlɔ̃ mí abe ale si wòlɔ̃ mí ene. (Isa. 57:16) Nu si le vevie ŋutɔ na Yehowa nye be, menye ame si míenye va yi o, ke boŋ ame si míenye fifia kple ame si míedi be míazu. (Isa. 55:7) Aleke gbegbee Mawu si míesubɔna la nye lɔlɔ̃tɔ kple nuteƒewɔlae nye esi!

10. Nu kae míesrɔ̃ tso Yesaya 38:17 me?

11. Nenye be nu kae míewɔ va yi la, nu ka ŋue Yehowa ɖoa ŋkui? (Kpɔ aɖaka si le axa 11 dzi.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 11

“Ŋutsuwòwo ava nɔ agbe”

Ŋusẽ le mía si be míakpɔ ame siwo míelɔ̃a la yi edzi le agbe (Kpɔ paragraf 14)

meɖe mɔ be míaƒe nu vɔ̃ siwo míewɔ va yi la nagblẽ mía dzidzedzekpɔkpɔ le fifia o alo naɖe mía dzidzedzekpɔkpɔ le etsɔme o.

NE MÍEÐEÐE ÐE MÍEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

12 Ne ame aɖe si míelɔ̃ ku la, dzimaɖitsitsi si míekpɔna la ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu vevie, eye dzimaɖitsitsia ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu gbeɖe o. Le ɣeyiɣi aɖe me la, míate ŋu abia mía ɖokui be nu ka tae Yehowa de se be mía nɔvi si míelɔ̃ la naɖu agbe o. Ame aɖe si ŋkɔe nye Michael, si ku ɖe eƒe dzilawo ŋu le ɣleti aɖe me la, gblɔ be: “Nye dzi dze aglã ɖe edzi, eye melɔ̃ ɖe edzi be Yehowa de se na wo be woanɔ agbe o. Menya be Yehowae menye ame si wɔe be woanɔ agbe o, ke boŋ eyae nye ame si wɔe be woanɔ agbe.”

12. Aleke míate ŋu akpɔ mía ɖokui le esi mía xɔlɔ̃ aɖe ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8. Yehowa gblɔ be yeawɔ nu sia nu si wòate ŋui be yeaɖe ku ɖa le anyigba dzi. (Xlẽ Yesaya 35:10, 11, 12, 13, 14.) Yehowa gblɔ be yeaɖe ku ɖa le anyigba dzi, eye wòatsɔ nu sia nu si wòate ŋui agblẽ nu le anyigba dzi la agblẽ nu le anyigba dzi. (Xlẽ Yesaya 25:8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17.) Yehowa gblɔ be yeaɖe ku ɖa le anyigba dzi, eye wòatsɔ nu si wòate ŋui agblẽ nu le anyigba dzi la agblẽ nu le anyigba dzi. (Xlẽ Yesaya 25:8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49,

14 Xlẽ Yesaya 26:19.

13. Nu kae Yehowa gblɔ be yeawɔ na mí le Yesaya 25:8?

14. Aleke nàkpɔ ɖokuiwò le esi nèle gbɔgblɔm be woafɔ ame kukuwo ɖe tsitre la ŋu? (Yesaya 26:19) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 12 THE WATCHTOWER

Yehowa wɔ nu sia nu si wòate ŋui be yeaɖe ku ɖa, eye wòatsɔ míaƒe ƒometɔwo siwo ku la akplɔ wo ayi agbe. Esi wòƒo nu tso wo ŋu la, egblɔ be: “Meƒe ʋuwo ava yi edzi le agbe.” Esia ɖee fia be Yehowa dea ŋugble le wo ŋu. Etsɔa wo ɖe asi le eƒe dzi me. Eye le ɣeyiɣi si wòɖo la, yeatsɔ wo akplɔ wo ayi agbe. Abe ale si ŋkekenyui la doa dzidzɔ na nu siwo nɔ anyi va yi ene la, Yehowa, si nye agbe blibo la katã ƒe Ŋutitotoŋkekenyui la, akplɔ míaƒe ƒometɔwo ayi edzi anɔ agbe. Aleke gbegbee wòanye dzidzɔ na mí ne míekpɔ wo va yi lae nye esi!—Xlẽ Marko 5:42.

15 Togbɔ be Mawu ƒe ŋugbe si wòdo be yeakpɔ mía ta la megblẽa nu le míaƒe dziku ŋu o hã la, míete ŋu kpɔa dzidzɔ le nu si míenya be Yehowa melɔ̃a mía dzilawo o ta. Míekpɔ dzidzɔ ɖe esia me. Michael gblɔ be: “Esaia 26:19 akpe ɖe ŋunye menya be Yehowa dea bubu mía dzilawo ŋu ŋutɔ. Ewɔa nu sia nu be yeakpe ɖe wo ŋu be woaɖe wo tso ku me le ɣeyiɣi aɖe me. Mekpɔ dzidzɔ le esia me.” Míate ŋu ana míawo hã míade ŋugble le Yehowa ƒe ŋugbe si wòdo be yeaɖe wo tso ku me le ɣeyiɣi aɖe me ŋu. Ne míewɔa esia la, míawo hã míanɔ dzidzɔ kpɔm.

16 Míekpɔ nu geɖe tso Yesaya ƒe agbalẽa me siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me, ne míewɔa nu vɔ̃ geɖe, alo ne míele dzi dem ɖom. Aleke gbegbee míeda akpee nye esi be Yehowa doa dzidzɔ na mí le eƒe Nya me! (Ps. 94:19) Ðe Biblia me nya aɖe le si nàte ŋu asrɔ̃ le ɖokuiwò me ne ènɔ nɔnɔme sesẽwo me? Ðe nàte ŋu aŋlɔe ɖe dziwò, aŋlɔe ɖe agbalẽ me, alo aɖoe ɖe afi si nàte ŋu asrɔ̃e? Ðe nàte ŋu asrɔ̃ ale si mía Fofo si le dziƒo la, Yehowa, doa dzidzɔ na wò le eƒe nya siwo doa dzidzɔ na wò la me?

15. Aleke nya si gblɔm míele be míayi edzi anɔ agbe la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe kuxiwo ŋui?

16. Nu ka tae Biblia ƒe nuŋlɔɖiwo doa dzidzɔ na wò le nɔnɔme sesẽwo me?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

NU KAE NA WÒÐE ÐE...

▪ Yesaya 42:16?

▪ Yesaya 1:18; 38:17?

▪ Yesaya 25:8; 26:19?

Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui, Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui, Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui

SEPTEMBA 21-27, 2026

ANƆKUALE 12: Yehowa, Mawu Si Le Ŋutitotoŋkekenyuia Me

FOCUS Nu ka tae wòle be míanya Yehowa, nu ka tae wòle be míadi be míanyae nyuie, eye nu ka tae wòle be míadi be míanyae nyuie.

Ðe Wòle Be Nàkpɔ Yehowa Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Dzi?

“Kpe ɖe dziwòlawo ƒe Mawu ŋu, eye nàsubɔe ɖe dzi blibo me.”—1 KRONIKA 28:9.

AÐE nèɖoe kplikpaa be yeasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu, be yeasrɔ̃ nu geɖe tso eƒe nunya ŋu, alo be yeasrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo wòwɔ la ŋu oa? Ne míede ŋugble le mía Fofo si nye Yehowa ŋu la, míenyae be míawo hã míate ŋu asrɔ̃ nu tso eŋu. Àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeasrɔ̃ nu tso eŋu abe ale si apostolo Paulo wɔe ene, esi wòŋlɔ bena: “O, Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ kple eƒe nunya kple eƒe nusrɔ̃lanyenye ƒe nudidiwo! Aleke gbegbee eƒe nyametsotsowo mesɔ gbɔ o, eye ale gbegbee eƒe mɔwo mesɔ gbɔ o!” —Rom. 11:33, 34.

2 Togbɔ be míate ŋui o hã la, míete ŋui be míanya nu sia nu si ku ɖe Yehowa ŋu, eye míete ŋui hã be míanya ale si wòwɔa nu ɖe mía ŋu. Fia David gblɔ na eƒe vi Salomo be: “Kpe ɖe Yehowa, wò dzila ƒe Mawu la dzi, eye nàsubɔe ɖe dzi blibo me.... Ne nàxlẽe la, àte ŋui akpɔe.” (1 Kron. 28:9) Le ƒe alafa geɖe megbe la, apostolo Yohanes gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu, ne wòate ŋu asrɔ̃ nu tso ame si nye nyateƒe la ŋu.” (1 Yohanes 5:20) Yesu hã gblɔ be “ame aɖeke mate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu o, ke boŋ amesiame si Fofo la di be yeaɖe ye fia.”—Mateo 11:27.

3 Ame siwo dea asixɔxɔ Yehowa ŋu la dometɔ ɖesiaɖe kpɔe be ele be woasrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. Ke hã, míate ŋu “asrɔ̃” Yehowa ɖesiaɖe si míele (Yohanes 17:3; kpɔ nyati si ku ɖe esia ŋu.)

1. Aleke míewɔna ne míele Yehowa ƒe nukpɔsusu, nunya, kple nu siwo wòwɔna la me dzrom?

2. Nu kae ɖee fia be míate ŋu asrɔ̃ Yehowa?

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

14

Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo wɔe be wòlɔ̃ mí kple ale si míawɔ be míayi edzi anɔ dzi dem ɖe eŋu ŋu. Míadzro nyabiase etɔ̃ siwo ŋu mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aƒo nu tsoe le nyati sia me la me, togbɔ be míele Yehowa subɔm ɣemaɣi hã: Nu ka tae wòle be míanya Yehowa nyuie? Nu ka tae wòle be míanɔ agbagba dzem be míanyae nyuie wu?

Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ Yehowa?

4 Míate ŋu asrɔ̃ nu tso ale si wòle be míanya Yehowa ŋu ne míedzro nu si wògblɔ ku ɖe Yudatɔ siwo do goe la ŋu me. Yehowa gblɔ be: “Meatsɔ dziku na wo be woakpɔe be menye Yehowa o.” (Jer. 24:7) Edze ƒãa be Yudatɔ siwo do goe le Babilon la nya nu geɖe tso Yehowa ŋu. Ke hã, woatsɔ dziku na wo ɖokui be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu, eye woasrɔ̃ nu tso ale si wolɔ̃a ye kple ale si wolɔ̃a ye ŋu. Le nyateƒe me la, míedi be míanya Yehowa ƒe ŋkɔ, eye míedi be míanya be Yehowae nye Mawu. Ke boŋ míedi be míanya ame si le eƒe ŋkɔa dzi, eye míedi be míanya ame si le eƒe ŋkɔa dzi, eye míedi be míanya ame si le eƒe ŋkɔa dzi.

5 Ne míesrɔ̃a Yehowa la, míenyae be nu kae wɔnɛ be wònɔa dzidzɔ kpɔm eye nu kae wɔe be wònɔa dzi dem ɖe edzi. Biblia gblɔ be: “Le ƒe adelia me, esime wònɔ fia ɖom, eye wònɔ ɖevime hã la, edze ƒãa be Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye nu sia nu si wòwɔna.”

(2 Kron. 34:3) Ke hã, Josias wɔ nu geɖe wu negbe nu siwo wòsrɔ̃ o. Ewɔ nu ɖe nu siwo wòsrɔ̃ ŋu. Yehowa gblɔ le nyagblɔɖila Yeremia dzi be: “Yosia ɖee fia be wòwɔ nu nyui kple nu vɔ̃, eye wòtsɔ nu nyui kple nu vɔ̃ de asi na ame vɔ̃ɖiwo kple ame madzɔmadzɔwo.” Eye Yehowa gblɔ be: “Ðe menye esiae nye be nànya nye ŋkɔ oa?” —Jer. 22:15, 16.

6 Xlẽ Psalmo 9:10. Ne míesrɔ̃a Yehowa dzi geɖe wu la, míetsɔa ɖe le eme nɛ. Apostolo Paulo hã ɖee fia be esiae nye nyateƒe. Esi wònɔ gbedoxɔa me le ɣeyiɣi aɖe megbe la, egblɔ be: “Nyemeɖea vi na ɖokuinye o, elabena menya ame si mexɔe se o.” (2 Tim. 1:12) Nu siwo Paulo srɔ̃ kple nu siwo wòkpɔna le eƒe agbe me la na wòtsɔa ɖe le eme be wòatsɔa ɖe le eme na Yehowa. Abe ale si nuŋlɔɖi aɖe ɖee fia ene la, “Paulo... ɖee fia be Yehowa aɖo ŋku edzi na eƒe agbe nyui nɔnɔ le xɔse me va se ɖe ‘eƒe ŋkeke’ si me yeafɔe ɖe tsitre ene.”

Nu ka tae wòle be míasrɔ̃ Yehowa?

7 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ate ŋu adze ƒãa be míedi be míanya Yehowa abe ale si míedi be míanyae le gɔmedzedzea me ene. Nu ka tae wòle nenema? Ne míexlẽ Biblia ɖe mía ɖokui nu alo le hamea me la, ate ŋu adze ƒãa be míedi be míakpɔ ale si nu siwo míesrɔ̃na la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le nɔnɔme nyuiwo me, alo ale si míato nu siwo míesrɔ̃na la dzi akpe ɖe ame bubuwo ŋu. (2 Tim. 3:16, 17) Ke hã, Biblia ɖee fia be ele be míayi edzi awɔ esia.

4. Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ Yehowa?

5. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Fia Josias ŋu tso ale si wòle be míasrɔ̃ Yehowa ŋu?

6. Abe ale si woŋlɔe ɖe Psalmo 9:10 ene la, nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ Yehowa?

7. Nu kae ate ŋu adzɔ ne míele Yehowa subɔm le ƒe geɖe megbe?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 15

(Ps. 25:8-10) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Biblia ƒe gɔmeɖosewo ŋu eye míabia mía ɖokui be, ‘Nu kae nya sia gblɔ nam tso Yehowa Mawu ŋu?’* Ke hã, ele be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Biblia ƒe gɔmeɖosewo ŋu.

8 Ne míesrɔ̃a Yehowa nyuie la, mía kple Yehowa dome ƒomedodoa ava nɔa ɖem ɖe edzi. Exlẽ ale si nàkpɔ Yehowa le esi nèxlẽa Biblia dzinɔameƒotɔe, nèléa ŋku ɖe nyagblɔɖi aɖe si woŋlɔ ɖe Biblia me la ŋu, alo nènɔa gbeƒã ɖem le hamea me alo le nutome sue aɖe me. Ame geɖe lɔ̃a mía Fofo si le dziƒo wu ale gbegbe. Nu ka tae? Esi míesrɔ̃a nu geɖe tso eŋu ta la, míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míalɔ̃e eye míado gbe ɖa na ye. (Psalmo 73:24-28) Ne míedi be míanya Yehowa la, míekpɔa dzidzɔ ɖe eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu eye míedea bubu eŋu. (Psalmo 73:24-28) Ne míedi be míanya Yehowa la, míekpɔa dzidzɔ ɖe eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. (Psalmo 73:24-28)

9 Ne míeléa ŋku ɖe Yehowa ŋu—le esi míeƒoa nu tso nu siwo míesrɔ̃ tsoe ŋu kple ale si míaƒe nuwɔna doa ŋusẽe la me—la, míele mɔ kpɔm be míawɔ nu nyuiwo. (Psalmo 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, ame geɖe kpɔa woƒe srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnua ƒe foto le woƒe agbalẽtaƒea, le woƒe kɔpoa me, alo le woƒe telemetelefona me. Esia akpe ɖe wo ŋu be woaɖo ŋku edzi be yewoƒe srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnua le wo si, be woaɖo ŋu ɖe nu siwo wonya be yewoate ŋu akpe ɖe srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnua ŋu ŋu, eye be woagate ŋu awɔ nu si ate ŋu agblẽ nu le srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnua ŋu o. Le kpɔɖeŋu me, ne míele mɔ kpɔm be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu wu la, ate ŋu awɔ nu siwo ate ŋu akpe ɖe srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnua ŋu.—Psalmo 19:13, 14.

10 Míewɔa mía ɖokui abe Yehowa ene, si wɔe be míeka ɖe edzi be míayi edzi anɔ eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ wɔm. (Gen. 1:26) Eye ne míesrɔ̃a Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ dzi la, míanya ale si míayi edzi anɔ eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ wɔm. Yesu de dzesii be nuŋlɔɖiŋlɔlawo kple Farisitɔawo metsɔa Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ɖe eme o. Togbɔ be woɖoa ŋku nu siwo mesɔ o la dzi hã la, “wometsɔa ɖe le eme na nu siwo le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me, siwo nye dzɔdzɔenyenye, lɔlɔ̃, kple xɔse” (Mat. 23:23). Ne míewɔa esia la, esia akpe ɖe mía ŋu míade dzesii be míele Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm.—1 Yohanes 4:8, 11.

Nukatae wòle vevie be míasrɔ̃ Yehowa?

11 Ame kae wɔe be nànya Yehowa? Edze ƒãa be wò dzilawo nye Kristianwo. Edze ƒãa be woƒo nu tso Biblia me nya siwo ɖee fia be Yehowa nye Mawu ƒe nɔnɔmewo kple ale si nu siwo wòwɔna la ɖee fiae la ŋu na wò. Edze ƒãa hã be nèxɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ aɖe tso Yehowa Ðasefowo si. Le Biblia-srɔ̃gbalẽ aɖe me, abe Enjoy Life Forever! la me ene la, Biblia-srɔ̃gbalẽa akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu tso Biblia me nya siwo ku ɖe Yehowa ŋu kple ale si nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋu le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me.

* Xlẽ nyati si nye “An Introduction to God’s Word” si le New World Translation me, nyati si ƒe tanyae nye 20.

8. Nu kae ado ŋusẽ míaƒe ƒomedodo kple Yehowa ne míesrɔ̃e nyuie? (Psalmo 73:24-28)

9. Ne míedea ŋugble le Yehowa ŋu la, aleke esia akpe ɖe mía ŋu míade ŋugble le míaƒe gbedodoɖawo ŋu?

10. Nu kae míate ŋu awɔ ne míesrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

11. Aleke nàte ŋu asrɔ̃ Yehowa le gɔmedzedzea me?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Xlẽ Biblia eye nàsrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ne nèle nu siwo nèkpɔ le anyigba dzi la me gbɔgblɔm na ɖokuiwò.

(Kpɔ aɖaka si le axa 15 dzi.)

(Neh. 8:8; Nyaɖeɖefia 14:17) Ke míadzro ale si míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la me.

12 Le gɔmedzedzea me la, míasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míexlẽa kple míesrɔ̃a eƒe Nya la. Le ɣeyiɣi aɖewo me la, Biblia gblɔa Mawu ƒe nuteƒekpɔkpɔwo tso dzi me. (2 Mose 34:6, 7) Ke hã, zi geɖe la, eŋlɔa nu siwo ku ɖe ame ŋu kple nu siwo wòwɔna la tso dzi me. Ne nèxlẽa nu siwo ku ɖe Yehowa ŋu la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae nye nu si ate ŋu akpe ɖe ŋunye be masrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?’

13 Le kpɔɖeŋu me, ne èxlẽ Jeremias 38:6-13 la, àsrɔ̃ nu tso Ebed-melek, si nye Etiopiatɔ eye wòkpe ɖe nyagblɔɖila Yeremia ŋu be wòadzo le Babilon-nyigba dzi la ŋu. Àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Ebed-melek ƒe ɖokuitsɔtsɔna, ɖokuitsɔtsɔna, kple lɔlɔ̃ si wòtsɔ ɖe le eme na eƒe nusrɔ̃lawo me.

* Xlẽ nyati 07, axa 5-7 le Enjoy Life Forever! ƒe agbalẽa me.

12-13. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu ne míexlẽ Biblia? (Jeremia 39:15-18) (Kpɔ aɖaka si le axa 12-13 me.)

Ðe nèkpɔe hã be nu kae Yehowa ƒe nɔnɔmewo fia le nyati sia me? (Xlẽ Yeremia 39:15-18.) Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame? Ðe Biblia me nya aɖe ɖee fia be Yehowa lɔ̃a ame?

14 Evelia, míasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míede ŋugble le nu siwo wòwɔna la ŋu. (Ps. 145:9, 10) Edze ƒãa be nu si míewɔna la mesɔ o. Ame aɖewo zãa woƒe agbe katã le nu siwo wòwɔna la ŋu nusɔsrɔ̃ wɔm, ke menyea Mawu ƒe nuwɔna alo egɔmesese o! Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Mawu ƒe nuwɔna siwo mekpɔna o la, wokpɔna le nu siwo wòwɔna la me keŋkeŋ, elabena wokpɔna le nu siwo wòwɔna la me.”

14. Nu kae míate ŋu awɔ be míakpɔ dzidzɔ ɖe nu siwo míekpɔna le anyigba dzi la ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 17

(Rom. 1:20) Agbalẽ aɖe si woŋlɔ ɖe Helagbe me gblɔ be míakpɔ Mawu ƒe nɔnɔmewo le esi wo “kpɔna... le ame ƒe ŋku me.” Eya ta ele be míadzro nu siwo míekpɔna me eye míade dzi ƒo na mía ɖokui be míakpɔ nu siwo wɔ mía Fofo la ƒe nɔnɔmewo.

15 Ame geɖe le xexea me godoo le nuto siwo me ŋutasẽnukpɔkpɔ su wo si o me. Ne wò hã nèle alea la, ɖe nète ŋu asrɔ̃ nu tso nu siwo Mawu wɔ la ŋu o? Patrick, si le Brazzaville, si nye du aɖe le Congo-Kinshasa, gblɔ be: “Metsɔa ɖokuinye ɖe nu siwo Mawu wɔ la ŋu le nye balkon me. Mɔ̃nyewo dometɔ ɖekae nye be makpɔ nu siwo me gblẽa nu le alo nu siwo me gblẽa nu le o. Zi geɖe la, makpɔ nu siwo me gblẽa nu le la eye makpɔ nu siwo me gblẽa nu le o. Zi geɖe la, makpɔ nu siwo me gblẽa nu le la eye makpɔ nu siwo me gblẽa nu le o. Zi geɖe la, makpɔ nu siwo me gblẽa nu le o eye makpɔ nu siwo me gblẽa nu le o. Wokpɔ nu siwo le mía gbɔ eye wozã wo be woaxɔ dzidzimeviwo.” Ke hã, Patrick menɔ afi ma o, eye wòde ŋugble tso Mawu ŋu. “Mesrɔ̃e be Yehowa di be yeakpe ɖe eƒe dzidzimeviwo ŋu, togbɔ be ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo mele eme o hã,” egblɔ Patrick. “Esia ɖee fia be Yehowa di be yeakpe ɖe ŋunye hã, eye wòdi be yeakpe ɖe ŋunye be makpɔ dzidzɔ le nye agbe me.”—Patrick, si xɔ ƒe 17.

16 Dzɔdzɔmeŋutinunyala aɖe gblɔ be: “Ale si míawo ŋutɔwo míesrɔ̃a Yehowae nye ale si míawo ŋutɔwo míewɔa nu le míaƒe agbe me.” (Luka 1:30) Le kpɔɖeŋu me, Maria, si nye Yesu ƒe dzidzimeviwo dometɔ ɖeka, gblɔ be: “Menya Yehowa nyuie, eye mekpɔ lɔlɔ̃ le [yeƒe] ŋkume.”—Luka 1:30.

15. Nu kae Patrick wɔ be wòanya Yehowa nyuie, eye nu ka tae nàte ŋu awɔ nenema ke? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

16. Nu ka tae Maria, si nye Yesu ƒe mama la, kpɔe dze sii be Yehowae nye Mawu vavã la, eye nu ka tae míate ŋu asrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua? (Kpɔ aɖaka si le axa 16-18 dzi.)

Xlẽ Biblia eye nàsrɔ̃ nu tso nu siwo Yehowa wɔ na wò la ŋu.

(Kpɔ aɖaka si le axa 16 dzi.)

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Luka 1:46-55) Le kpɔɖeŋu me, abe ale si Maria wɔe ene la, míawo hã míekpɔa dzidzɔ ne Yehowa doa ŋusẽ mí “le ɣeyiɣi nyuitɔ me.” (Heb. 4:16) Ne míekpɔ kpekpeɖeŋu tso Yehowa gbɔ la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae esia wɔ nam be masrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu? Nu kae nye Yehowa ƒe nɔnɔme siwo míekpɔ le esia me?’

WÒATEƑE ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐ

17 Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu tso Yehowa ŋu le xexea me godoo. Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu tso eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu le xexea me godoo. (Nyaɖeɖefia 20:12) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu tso eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu le xexea me godoo. (Yesaya 11:6-9)

17-18. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míagaɖe mɔ o be míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

Mawu ƒe Nya la ana míanya mía Fofo le ale si míesrɔ̃a nu geɖee nye be mía nɔvi siwo míelɔ̃a la ku le tsitretsiɖeŋu me kple ale si míeɖoa ŋku edzi be míedi be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me la dzi.

18 Míate ŋu awɔ nu sia nu si míedi be míawɔ be míanya Yehowa o. Esi wònɔ agbe ɣemaɣi ta la, “yeƒe nugɔmesese mesɔ o.” (Ps. 90:2; 147:5) Míate ŋu awɔ nu sia nu si Mawu wɔ tso gɔmedzedze va se ɖe gɔmedzedzea ƒe gɔmedzedze o. (Ekl. 3:11) Eya ta, togbɔ be míele nyateƒea me ɣemaɣi hã la, míate ŋu awɔ nu sia nu si míete ŋui be míasrɔ̃ nu tso mía Fofo si dea dzidzɔ na mí la ŋu.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ Yehowa?

■ Nu ka tae wòle be míayi edzi asrɔ̃ Yehowa?

■ Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowae nye Mawu vavã la?

Àte Ŋu Akpɔ Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

SEPTEMBA 28–OKTOBER 4, 2026

Àte Ŋu Asrɔ̃ Wo Be Woaɖo Ŋutifafa Ŋu Ŋuti Ŋutifafa

FOCUS Aleke nàte ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu, wo dometɔ aɖewoe nye eƒe nɔnɔmewo kple nu siwo dzia dzidzɔ nɛ kple nu siwo dzia dziku nɛ o.

Akpe Ðe Ame bubuwo Ŋu Be Woasrɔ̃ Yehowa

“Esia nye agbe mavɔ, be woasrɔ̃ wò, si nye Mawu vavã la.”—JOHANES 17:3.

NU KAE nàte ŋu awɔ ne Biblia-srɔ̃la aɖe le eƒe gɔmedzedzea me le hamea me, eye wòɖoe be yeaɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe be yeaɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe be yeaɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wòɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia la, eye wò

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be “anyigba blibo la katã” “naɖe fu na wo nɔewo, eye woaxɔ nyateƒea dzi se bliboe.” (Xlẽ 1 Timoteo 2:3, 4.) Yehowa di be woaxɔ nyateƒea dzi se bliboe. (Jer. 9:24) Eya ta, ele be woaxɔ nyateƒea dzi se bliboe. Nya si gɔme woɖe be “nya nyui” la mefia nya siwo ame aɖe srɔ̃ o, ke boŋ nya siwo “wɔa dɔ ɖe amea dzi bliboe,” abe ale si Biblia-srɔ̃la aɖe gblɔe ene. Ne Biblia-srɔ̃la aɖe xɔe se be Yehowae nye Mawu la, esia wɔ dɔ ɖe ale si wònɔa agbee dzi. Eye wòɖe mɔ nɛ be wòakpɔ “evɔmavɔ ƒe agbe.”—Yohanes 17:3.

3 Yehowa na mí mɔnukpɔkpɔ be míakpe ɖe ame bubuwo ŋu woasrɔ̃e nyuie. Le nyati sia me la, míaƒo nu tso nyati sia me nyatiawo ŋu: Nu ka tae wòle be Biblia-srɔ̃viwo nasrɔ̃ Yehowa nyuie? Aleke míasrɔ̃ wo be Yehowa nye ame kae?

1. Aleke nàkpɔ ɖokuiwò le esi nèkpɔe be Biblia-srɔ̃la aɖe wɔ dɔ nyui aɖee? 2. Nu kae Yehowa di be yeawɔ na Biblia-srɔ̃lawo? (1 Timoteo 2:3, 4) 3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

20

Nukae akpe ɖe wo ŋu woazã nu si wonya tso Yehowa ŋu la le woƒe agbe me?

AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE AÐE MÍE

4 Yesu gblɔ be mɔfiame vevitɔ kekeakee nye be míalɔ̃ Yehowa kple míaƒe dzi blibo, míaƒe gbɔgbɔ blibo, míaƒe dzime blibo, kple míaƒe ŋusẽ blibo. (Xlẽ Marko 12:30.) Ne míadi be míalɔ̃ Yehowa la, ele be míasrɔ̃e nyuie. Míate ŋu awɔ esia ne míedi be mía nɔvi siwo kpɔa gome le Biblia-srɔ̃gbalẽwo ŋu natsɔ yewo ɖokui na Yehowa, ke menye mía ŋu o, eye woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe

5 Ŋutitotoŋkekenyuia kple ŋugbedodowo dome le ƒomedodo aɖe. Esi wò Biblia-srɔ̃la va kpɔe be yelɔ̃ Yehowa la, eɖoa ŋu ɖe eŋu. Yesu gblɔ be: “Ne amewo nanya be melɔ̃ Fofonye la, ekema mawɔ abe ale si Fofonye de se nam ene.” (Yohanes 14:31) Le kpɔɖeŋu me, lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa, si nye nu vevitɔ kekeake na Biblia-srɔ̃la la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃e eye míayi edzi asubɔe.—1 Yohanes 5:3.

6 Biblia nusrɔ̃vi siwo lɔ̃a Yehowa la ate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwo wu ame siwo melɔ̃a Yehowa o. Le kpɔɖeŋu me, ame si le aeroplanom la mesrɔ̃a nu tso aeroplano ŋu o, ke boŋ ele be wòanɔ aeroplano me ɣemaɣi. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esrɔ̃a nu tso ale si aeroplano wɔna le nɔnɔme vovovowo me kple ale si eƒe nyametsotsowo wɔna ɖe aeroplano ŋu. Biblia nusrɔ̃vi aɖe ate ŋu asrɔ̃ Yehowa le Biblia me nuŋlɔɖiwo me kokoko o, ke boŋ esrɔ̃a nu tso ale si eƒe nyametsotsowo wɔna ɖe Biblia me gɔmeɖosewo dzi hã. Esi wòsrɔ̃a Yehowa kple ale si eƒe Fofo si le dziƒo doa ŋusẽe la dzi la, wòate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwo le nu sia nu me.

7 Esi wònya Yehowa ta la, ekpe ɖe Yosef ŋu esi Potifar ƒe srɔ̃ lɔ̃e. Esi wònɔ ɖevime la, enya nu siwo ku ɖe Adam kple Eva kple Abraham kple Sara ŋu. (Gen. 2:24; 20:3, 6) Esi wòkpɔ nu siwo ku ɖe srɔ̃ɖeɖe ŋu la, enya ale si Yehowa wɔ nu ɖe srɔ̃ɖeɖea ŋu kple ale si wòkpɔ nu siwo ku ɖe srɔ̃ɖeɖea ŋu ŋu. Esi wònya Yehowa ale gbegbe la, egblɔ na Potifar ƒe srɔ̃ be: “Nu ka tae mawɔ nu madzɔmadzɔ siawo katã, eye mawɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu?” (Gen. 39:7-9) Yosef nyae be nu kae nye nyui kple nu kae nye vɔ̃ le Yehowa ƒe ŋkume. Enyae be nu kae ate ŋu agblẽ nu le eƒe Mawu ŋu. Ne míekpe ɖe míaƒe Biblia-srɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu nyuie eye woasrɔ̃ nu tso ale si wòwɔa nu la ŋu la, woaɖe mɔ na wo hã be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu.

TEƑE EƑE DZIƑOƑO ALE SI JEHOVA LE

8 Ke nu ka tae nàte ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòanya ale si Yehowa le?

4. Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ne míedi be míasrɔ̃ nu tso eŋu le Marko 12:30 me?

5. Nu kae lɔlɔ̃ na Yehowa ana wò Biblia-srɔ̃la nawɔ?

6. Aleke nu siwo nèsrɔ̃ tso Yehowa ŋu ate ŋu akpe ɖe wò Biblia-srɔ̃la ŋu ne wòdi be yeaɖo ŋu ɖe nya aɖe ŋu?

7. Aleke nu si wònya tso Yehowa ŋu akpe ɖe Joseph ŋu be wòawɔ nyametsotso nyui?

8. Aleke nàte ŋu azã Enjoy Life Forever! be nàkpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo July 2026

21

Nya siwo akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃

Le Enjoy Life Forever! ƒe agbalẽa me la, míebiaa amewo nya geɖe siwo akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu.

“Nu ka tae Yehowa di be yeakpe ɖe ame siwo gblɔa nu nyuiwo la ŋu?” (nyati 21)

“Ðe nu si nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya be woƒe nuwɔna [le Armageddon me] ava zu nu nyui kple nyuitɔ o?” (nyati 33)

“Nu ka tae Yehowa lɔ̃a wò ne èwɔ nu nyui kple ale si nèdi be yeaɖo toe?” (nyati 34)

“Nu ka tae nèkpɔe be Yehowa alɔ̃ mí ne míeɖe srɔ̃ ɖe ame aɖe si melɔ̃a ye o ŋu?” (nyati 42)

“Ðe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ le gbegbee oa?” (gbalẽ 56)

“Ðe ale si Yehowa wɔ nu ɖe ame siwo wɔ nu vɔ̃e la ŋu la ɖee fia be ewɔa nu ɖe amewo ŋu le dzitsinya me, eye wòwɔa nu ɖe wo ŋu le lɔlɔ̃ me?” (Leksion 57)

(Job 38:1–41:34) Mí hã míate ŋu aɖo nyabiasewo. Nyabiase siwo le Enjoy Life Forever! ƒe agbalẽa me la nye nyabiase siwo nàte ŋu aɖo be nàkpe ɖe srɔ̃wò ŋu wòasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ɖe edzi. (Xlẽ nyati si nye “Nyabiase siwo akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃e” la.)

9 Le gɔmedzedzea me le míaƒe Biblia nusɔsrɔ̃a me la, míedea dzi ƒo na wo be woaƒo asa na Biblia nusɔsrɔ̃.* Aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu woazã Biblia nusɔsrɔ̃a dzi ɖe edzi? Míate ŋu aɖo ŋku edzi na wo be ne woŋlɔ Biblia me nya aɖe ɖe wo ɖokui me la, woaɖo ŋku edzi na wo be nu ka tae Yehowa ɖee fiae le eƒe Nyaa me, eye nu ka tae wòfia nu tso ye ŋu. Fifia ale si apostolo James wɔe ne wòƒo nu tso nuŋlɔɖia me tso Job ŋu. James ɖee fia be menye nu vevi aɖe koe le Job si—eƒe dzigbɔgbɔ blewu—ke eɖea vi na Yehowa hã—eƒe nublanuikpɔkpɔ kple eƒe nublanuikpɔkpɔ.—Xlẽ James 5:11.

10 Míate ŋu akpe ɖe mía viwo ŋu woasrɔ̃ ale si Biblia me nuŋlɔɖiwo ɖee fia nu si Yehowa di alo nu si melɔ̃i o. Edze ƒãa be mía viwo ate ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me nuŋlɔɖiwo me, abe ale si woŋlɔe ɖe agbalẽ si nye “Ðe nàxlẽ Biblia” si le Enjoy Life Forever! me ene, eye woagblɔ na mí be woɖoe be yewoaxlẽ nuŋlɔɖi si ku ɖe Daniel ŋu le liʋiliʋilim. Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu woaƒo nu tso nya siwo dometɔ aɖewoe nye: ‘Nu ka tae Yehowa ɖee fia be yeaɖe Daniel tso liʋiliʋilim?’

* Taɖodzinu si le gɔmeɖose 05 si le Enjoy Life Forever! ƒe agbalẽa me lae nye: “Tsɔ Biblia sɔsrɔ̃ gɔme abe ale si woŋlɔe ɖe ‘Get Started Reading the Bible’ la ene.”

9-10. (a) Nu kae akpe ɖe Biblia-srɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ nu geɖe tso Biblia ŋu? (Jak. 5:11) (b) Ðe Biblia me nuŋlɔɖi aɖe ate ŋu afia nu si Yehowa di alo nu si wòlɔ̃a o?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 22 THE WATCHTOWER

Ðe wò dzidzimeviwo ŋu woaƒo nu tso nu siwo wonya tso Yehowa ŋu ne wokpɔ Biblia me nya aɖe si mesɔ o (Kpɔ paragraf 12-13)

(Dan. 6:10, 22) Ðewohĩ wòabiae hã be: ‘Nu kae dzɔ ɖe ame siwo gblɔ Daniel ƒe nya la ŋu? Nu kae esia gblɔ nam tso nu siwo melɔ̃a Yehowa o ŋu?’ (Dan. 6:4, 5, 24) Ðewohĩ wòate ŋu aƒo nu tso Yehowa ƒe nɔnɔme bubuwo ŋu si wokpɔ le Daniel ƒe nuŋlɔɖia me.—Dan. 6:26, 27.

11 Míelɔ̃na be mía nɔvi siwo kpɔa dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me la nalɔ̃ nu mí, gake ele be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔe be Yehowa, si nye Mawu ƒe Nyagblɔɖila la,e nye Mawu ƒe Nyagblɔɖila la. (Isa. 30:20, 21) Míelɔ̃na be mía nɔvi siwo kpɔa dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me la nakpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me. Míelɔ̃na be míakpe ɖe wo ŋu woakpɔ dzidzɔ le Biblia

11. Aleke míawɔ akpe ɖe mía viwo ŋu woakpɔe be Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo wosrɔ̃ la nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu?

HELƆE BE EƑE ŊUNYA NADZI DZI

12 Ne míedi be míakpɔ dzidzɔ geɖe le nu siwo míenya ŋu la, ele be míazã nu si míenya la. Aleke nàte ŋu akpe ɖe srɔ̃wò ŋu be wòawɔ nu si wònya la? Esi wòxlẽ Biblia me nuŋlɔɖi aɖe si mesɔ o la, ɖe nàte ŋu akpe ɖe srɔ̃wò ŋu be wòaƒo nu tso nu si wònya tso Yehowa ŋu? Esi wòxlẽ Biblia me nuŋlɔɖi aɖe si mesɔ o la, ɖe nàte ŋu akpe ɖe srɔ̃wò ŋu be wòaƒo nu tso nu si wònya tso Yehowa ŋu?

13 Ne èdi be nàkpe ɖe srɔ̃wò ŋu be wòaƒo nu tso nu siwo wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu la ŋu la, àte ŋu ana wòakpe ɖe eŋu. (2 Pet. 3:9) Aleke gbegbee agbee nye nu vevitɔ na Yehowae? (Ef. 2:4, 5) Ðe Yehowa doa dzidzɔ na ame siwo wɔ nu vɔ̃ ɖe eŋu?

12-13. Aleke Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míedi be míanya Biblia me nya aɖe? (Kpɔ aɖaka si le axa 12-13 dzi.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 23

(Mose I, 34:6, 7) Ke hã, Biblia me nuŋlɔɖi aɖewo megblɔa nu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya Yehowa ƒe nyametsotsoa nyuie o. Ke hã, míegahiã nu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya Yehowa ƒe nyametsotsoa nyuie o. Míaƒe Mawue míenye, eye míenyae be wòwɔa nu nyuiwo katã.

14 Le kpɔɖeŋu me, Biblia-srɔ̃la aɖe ate ŋu azã nu si wònya tso Yehowa ŋu be wòakpe ɖe ame bubuwo ŋu le woƒe subɔsubɔdɔa me. Subɔlae nye be wò nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka nɔa gbeƒã ɖem le hamea me, gake edze ƒãa be ele vevie be wòanɔ kplikplikpli kple ame aɖe si le hamea me. Edze ƒãa be wò nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka wɔ nu vɔ̃ ɖe Biblia-ŋlɔla aɖe ŋu. Àte ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ ale si Yehowa wɔ nu ɖe mía nɔviwo ŋui. Nu kae Yehowa wɔ be wòaɖe gbeƒã eƒe lɔlɔ̃ na wo fia? (Yohanes 3:16) Aleke gbegbee wòle vevie na Yehowa be Kristo-hamea nanɔ ɖekae? (Psalm 133:1) Alekee wòkpɔa dzidzɔ ne míedina be míakpe ɖe wo ŋu be woanɔ ɖekae? (2 Kor. 13:11) Akpe ɖe srɔ̃wò ŋu wòakpɔ ale si Yehowa alɔ̃ mí ne míele ŋku ɖom nu nyui siwo le ame bubuwo si dzi eye míele ŋku ɖom nu vɔ̃ siwo wowɔna dzi o.

14. Aleke nàte ŋu akpe ɖe srɔ̃wò ŋu ne ehiã be wòanɔ kplikplikpli kple ame aɖe le hamea me?

Akpe ɖe wò Biblia-srɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ ale si woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu (Kpɔ memama 15-16)

15 Le gɔmedzedzea me la, àte ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃lawò ŋu be wòazã nu si wònya tso Yehowa ŋu be wòawɔ nyametsotso nyuiwo. Àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeasrɔ̃ gɔmeɖose 35 le Enjoy Life Forever! ƒe agbalẽa me, si nye “Ale si nàwɔ nyametsotso nyuiwo.” Ke hã, ɖe nàte ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃lawò ŋu be wòawɔ nyametsotso nyuiwo le esi wòdo gbe ɖa kple nu siwo wòsrɔ̃ tso Biblia me la ta? Àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeasrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua. Aleke Yesu wɔ nyametsotsowo? (Xlẽ Yohanes 8:29.) Akpe ɖe ɖevia ŋu be wòabia ɖokuinye be, ‘Le nusi mesrɔ̃ kple nu si mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu ta la, nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋunye be malɔ̃e?’ Nu sia nu si ate ŋu akpe ɖe ŋunye be malɔ̃e nye nu nyui aɖe.

16 Le Chile la, nyɔnu aɖe si nɔ Biblia sɔsrɔ̃ wɔm la va dze agbagba be yeaɖo nya vevi aɖe ŋu. Eƒe ƒometɔwo do gbe ɖa na ye be yeaɖo ŋu ɖe dɔ aɖe si dzi wòate ŋu aƒle nu geɖe eye si ana wòate ŋu adzo le hamea me o ŋu. Eƒe Biblia-srɔ̃la, Marianne, gblɔ be: “Mede dzi ƒo na ye be yeaɖo ŋku edzi be nu si wòwɔ la ana Yehowa nakpɔ dzidzɔ.

15-16. (a) Aleke Biblia-srɔ̃la aɖe ate ŋu awɔ ale si Yesu wɔe ne ehiã be wòaɖo nya vevi aɖe ŋu? (Yohanes 8:29) (b) Aleke Marianne akpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòaɖo nya nyuia ŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa 15-16 me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Mefiae hã be wòakpe ɖe ye ŋu wòaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu eye wòakpɔ ale si wòaɖo ŋu ɖe ye ŋui. Eɖoe kplikpaa be yeaɖe asi le dɔa ŋu, eye emegbe ekpɔ dɔ aɖe si wɔe be yeaɖe asi le ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu yeakpe ɖe Yehowa ŋu.” Le kpɔɖeŋu me, Marianne do ŋugbe be yeakpe ɖe ye viwo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu wo

NYA SIWO NYE DZIDZIDZI NA AME SIWO NYA JEHOVA ÐO ÐOÐO

17 Míaƒe Biblia nusrɔ̃vi siwo nɔa nu ƒom le wo nɔewo ŋu la ɖea nu geɖe fia mí tso Biblia ŋu. Wosrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖose vevi aɖewo, siwo dometɔ aɖewoe nye ame kukuwo ƒe nɔnɔme, vɔsa la, kple Mawu ƒe Fiaɖuƒea. Wosrɔ̃a nu geɖe hã tso Yehowa Ðasefowo ƒe subɔsubɔdɔa ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye gbeƒãɖeɖedɔa, subɔsubɔhakplɔlawo ƒe ɖoɖowo, kple Yehowa Ðasefowo ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia. Ke hã, míedi be mía nɔvi siwo le Biblia me nusrɔ̃vi la nawɔ nu geɖe wu nenye be woasrɔ̃ nu tso nyateƒea ŋu ko o, ke boŋ woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu.

18 Aleke gbegbee nye lɔlɔ̃nu nyuie nye esi nye be míasrɔ̃ ame bubuwo be woasrɔ̃ Yehowa! Eya ta, ame siwo lɔ̃a Yehowa eye wosubɔa ye le agbe mavɔ me. (Ps. 25:12-15) Ke hã, le etsɔme la, wo katã woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu eye woaxɔ agbe mavɔ. (1 Yoh. 5:20) Ke hã, Biblia gblɔ be ame siwo lɔ̃a Yehowa eye woalɔ̃e la, “eye wòlɔ̃a wo.” (1 Kor. 8:3) Edze ƒãa be Mawu, si nye Mawu blibo la katã ƒe Mawu la, kpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu eye wònya be míenye eƒe ƒometɔwo.

17. Ke boŋ, nu kae míedi be Biblia-srɔ̃viwo nawɔ be woasrɔ̃ nu tso nyateƒea ŋu?

18. Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo GBETAKPƆXƆ Le axa 24 la, míekpɔ ale si Marianne ƒe Biblia-srɔ̃la aɖe do dziku ɖe dɔa ŋu.

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu ka tae Biblia-srɔ̃la aɖe ate ŋu asrɔ̃ Yehowa nyuie?

■ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòanya ale si Yehowa le?

■ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòazã nu si wònya tso Yehowa ŋu la le eƒe subɔsubɔdɔa me?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 84

Akpe ɖe ame bubuwo ŋu

DZIDZIƑOƑEƑE

Meɖea mɔ na Yehowa be wòakpe ɖe ŋunye

Abe ale si KEN KIUCHI gblɔe ene

MENYE AÐE MÍAÐE ŊU LE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐE AÐE MÍAÐ

Le nu siwo katã wɔ dɔ ɖe dzinye me la dometɔ ɖekae nye be, ame siwo nɔ afi ma la wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ. Esi menɔ afi ma la, mekpɔ ŋutsuvi kple nyɔnuvi siwo wɔ nu si menɔ bɔbɔe o. Wonye ame siwo meɖea vi na ame aɖeke o, gake wonɔ dzidzɔ kpɔm eye wonɔ dzidzɔ kpɔm. Woƒe kpɔɖeŋua ɖee fia nam be nu ka tae wòle be woasubɔ Mawu le ɖokuibɔbɔ me.

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, Yehowa ɖee fia be ele be masubɔe nyuie. Ke hã, ele be magblɔ nu si dzɔ esi metsɔ ɖokuinye ɖo nyateƒea ŋu esime menɔ Budist-dukɔa me.

AME SI NYE DZIDZIŊU NYE AME SI NYE DZIDZIŊU NYE AME SI NYE DZIDZIŊU NYE AME SI NYE DZIDZIŊU NYE AME SI NYE DZIDZIŊU NYE AME SI NYE DZIDZIŊU NYE AME SI NYE

Medzi le Chicago, Illinois, U.S.A., eye menɔ afi ma va se ɖe esime mexɔ ƒe 18. Me dzilawo yi Chicago tso Japan be woakpe ɖe wo viwo ŋu be woasrɔ̃ nu geɖe wu eye woaxɔe ase le agbe me. Wodi be wo viwo nate ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu eye woaxɔe ase le agbe me.

Nye dzilawo nye Buddha-tɔ siwo lɔ̃a Mawu. Nye mama nɔ aƒeme si me Buddhist-temple le. Eƒe dzilawo kple nɔviawo dometɔ ɖeka nye Buddhist-monako. Buddhism wɔ dɔ vevi aɖe le nye ɖevime. Nu vevitɔ si mewɔna esi metrɔ yi aƒe me tso aƒe me lae nye be metsɔ alẽwo kple avɔwo na mía Buddha-tɔ la. Le ŋkeke mamlɛawo me la, míenɔ Buddha-tɔ la ƒe aƒe me eye míeyɔa eƒe ŋkɔa—ke boŋ etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔxɛe nye be, etɔ

Esi menɔ ƒe eve megbe la, meŋlɔe ɖi be, ‘Ðe nye agbea ava nɔ abe ale si wònɔ ene ne meku o?’ Buddhism ɖee fia nam be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’ Esi menɔ ƒe eve megbe la, mexɔ edzi se be, ‘Mele agbe le gbɔgbɔ me ne meku o.’

Esi mexɔ ƒe 18 la, Buddist nuwɔna siwo menɔ la ɖee fia be menye nyateƒe o. (Mat. 5:3) Le dzinye me la, mekpɔe be ele be mawɔ nu sia nu si ate ŋu akpe ɖe ŋunye be makpɔ dzidzɔ le nye agbe me.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Melɔ̃ be masrɔ̃e. Mekpɔe be Biblia ate ŋu akpe ɖe ŋunye masrɔ̃e. Eya ta metsɔ King James Version aɖe si wozãna va se ɖe ɣemaɣi la do le Buddhist festival aɖe me—le dukɔwo katã me!

Esi menɔ ƒe 17 me la, nɔvi aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou do go ɖe ŋunye le mɔa dzi esi menɔ alẽ nɔm la. Ebiae be, “Ðe nènya nu si Mawu gblɔ tso etsɔme ŋua?” Nu si wòbia la wɔe be míeƒo nu tso Biblia ŋu vevie. Wilson kpɔ Nyaɖeɖefia 17:1 eye wòbiae be, “Nu kae ‘anyigba blibo la katã’ si dzi ŋutsua nɔ la ɖee fia?” Menyae o. Eɖe agbalẽ si nye The Truth That Leads to Eternal Life la ɖe ŋunye, si nye agbalẽ si nye The Truth That Leads to Eternal Life. Nu sia nu si le nuŋlɔɖia me la wɔ dɔ ɖe nye agbe dzi.

Zi titina megbe la, menɔ Biblia sɔsrɔ̃ wɔm kple Wilson. Melɔ̃a Biblia gɔme ale gbegbe be míesrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖosewo ɣemaɣi eye míeyi edzi míeyi edzi míesrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖosewo ɣemaɣi. Míaƒe dzilawo gblẽa nu le mía nɔewo ŋu, eye wodo dziku ɖe mía nɔewo ŋu vevie. Ke hã, ale si gbegbe mesrɔ̃a Biblia la, ale gbegbe mexɔa dzi se be Bibliae nye nyateƒea. Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me, eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1985 me.

AÐE WÒLE BE WÒAÐE NYUIWO BE WÒAÐE PIONEER

Esi mexɔ bapteme la, menɔ mɔ kpɔm be maxɔ nyɔnyrɔ, eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1955 me. Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1956 me, eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1957 me, eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1958 me, eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1959 me.

Fofonye gblɔ nam be: “Ne nèɖe asi le yunivɛsiti ŋu la, maɖe wò tso aƒe me!” Menɔ dzi dem ɖe edzi be nye dzilawo lɔ̃m eye medi be magblẽ wo ɖi o, eya ta menɔ mɔ kpɔm be maɖe asi le yunivɛsiti me.

Le ŋkeke mamlɛawo me la, menɔ gbe dom ɖa le avɔgbadɔa me, eye megblɔ be: “Yehowa, te ŋu akpe ɖe ŋunye le nya sia me.” Esi meɖoe kplikpaa be maxɔ nyɔnyrɔ la, dzinyelawo gblɔ nam be madzo le aƒe me. Meƒle telefon na Wilson be magblɔ nɛ nu si dzɔ la. Eye wòde se nam be manɔ kplii le aƒea me. Menɔ bus me va se ɖe afi ma, eye metsɔ nu siwo katã menɔ la ɖe ta me.

Mekpɔ ɖokuinye abe alẽvi aɖee nye esi! Le ƒe 1984 me la, mexɔ nyɔnyrɔ eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1985 me.

Le nye ƒe siwo me menɔ pioneering la me la, Yehowa de dzi ƒo nam be masrɔ̃ nu geɖe, abe ale si wòle be mawɔe ene, abe ale si wòle be manɔ tetem ɖo ene. Le ŋkeke aɖe me la, mekpɔe be mehiã be maɖe asi le gbeƒãɖeɖedɔa me o. Meku ɖe edzi be menye ame aɖeke meli si ate ŋu akpe ɖe ŋunye le ŋkeke mamlɛawo me o. Gake menɔ tetem ɖe edzi. Esi menɔ afi ma ɣemaɣi la, meɖe gbeƒã le aƒe aɖe me le gaƒoƒo eve megbe. Menɔ tetem eye menɔ ɖokuinye me be maɖe asi le gbeƒãɖeɖedɔa me o, eye edze ƒãa be atsiaƒua aɖi. Mebia ɖokuinye be, ‘Ðe maɖe asi le eŋua?’

Le Wilson Bashou, si de dzi ƒo nam be masrɔ̃ nyateƒea,

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 27

Ŋutitotoŋkekenyui ɖe Bindery si le Brooklyn ŋu

Michiko Oda kple srɔ̃a

Esi menɔ aɖaŋuɖola aɖe si le Filipitɔwo ƒe nuto aɖe me la gbɔ la, mekpɔ Filipitɔwo ƒe ŋutsuvi aɖe si nɔ ŋkunyeme. Megblɔ na ɖokuinye be, ‘Enyae be menye ame aɖe si di be yeasrɔ̃ Biblia o.’ Gake mebia ɖokuinye be, ‘Nu ka tae nèdi be yeasrɔ̃ Biblia o?’

AÐE ÐE BROOKLYN BETHEL

Esi menɔ kple Wilson le ƒe eve megbe la, wokplɔm yi Brooklyn Bethel le ƒe 1985 me. Abe ale si meŋlɔe ɖi le gɔmedzedzea me ene la, woɖom ɖe Gbetakpɔxɔ Gbetakpɔxɔ Ƒoƒea me. Esi menɔ dɔ wɔm le gbetaŋlɔƒea me la, megblẽ nu le agbalẽwo ƒe akpa geɖe me. Gbetakpɔxɔ Gbetakpɔxɔ Ƒoƒea bia be maƒo nu tso nu sia ŋu na wo. Megblɔ nu siwo tae mewɔ nu madzɔmadzɔ la katã, ke menye nu ɖekae menɔ o. Le nu nyui aɖe me la, gbetaɖela la gblɔ nam be: “Enye nu nyui aɖe hã be nàɖe asi le nu madzɔmadzɔwo ŋu.” Esi menɔ dɔ wɔm le Gbetakpɔxɔ Gbetakpɔxɔ Ƒoƒea me la, mesrɔ̃e be nu vevi aɖee nye be nàɖe asi le wò nu madzɔmadzɔwo ŋu eye nàgblɔ be: “Meɖe kuku.”

Míaƒe nukpɔsusu ku ɖe ale si wòle be míasubɔ ame bubuwo ŋu la ɖee fia le esi menɔ ŋku lém ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe hamea me tɔwo ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe me la, Brother Milton Henschel, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe habɔbɔa ƒe tatɔ la, nɔ anyi le mía gbɔ le ŋkekenyui me. Le ŋkeke ma me la, aƒea me nɔa ame geɖe, eye dɔwɔla siwo nɔa afima la nɔa dɔm vevie be woaɖe nuɖuɖu ɖo. Mí, dɔwɔla siwo nɔa afima la, míeƒoa nu tso ale si nuɖuɖu doa goe ŋu. Wògagblɔ nya aɖeke o, eye Brother Henschel nɔ anyi eye, kple dɔwɔla siwo nɔa afima la, woɖoa abolo siwo me aɖu kple abolo siwo me avɔ le la ɖe mía ŋu. Esi metsɔ ɖokuinye ɖo dɔ sia ŋu ta la, eƒo nu nam tso ale si Yesu wɔ nu ɖe eƒe apostolowo ŋu.—Yohanes 13:3-5.

“ÐE WÒATE ŊU JAPANESE!”

Esi menɔ Japan le ƒe 1987 me la, melɔ̃ be makpe ɖe wo ŋu, gake nyemate ŋui o. Michiko Oda, si nye nɔvinyɔnu aɖe le Betel la, ɖe ŋku ɖe ŋunye eye wògblɔ nam be: “Ðe nèdi be yeakpe ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ Japangbe o?”

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Mehiã be masrɔ̃ Japangbe!” eye esiae mewɔ. Menyae o be ale si wògblɔe la ava gblẽ nye agbe me.

Le ƒe 1989 me la, mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1990 me, eye le ƒe 1991 me la, mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1992 me. Le ƒe 1993 me la, mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1994 me, eye le ƒe 1995 me la, mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me. Le ƒe 1997 me la, mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1998 me, eye le ƒe 1999 me la, mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 2000 me.

Miwako kple nye míeɖe srɔ̃ le ƒe 1992 me, eye míele mɔ kpɔm be míasubɔ kplikplikpli le Brooklyn Bethel. Miwako nye ame si lɔ̃a ame eye wòlɔ̃a ame bubuwo. Eƒe kpɔɖeŋua akpe ɖe ŋunye be mawɔ nu nyuiwo na ame bubuwo. Enye Yehowa ƒe nunana, eye wòna nye dzi le dzidzɔ me eye wòna nye dzi le dzidzɔ me.

JAPAN ƑE GBETAKPƆXƆ ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZIŊU ƑE DZIDZI

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako ƒe dzilawo, siwo nɔ Japan la, dzi ɖe edzi vevie, eye woɖe mɔ na mí be míayi Japan nutoa me ahakpe ɖe wo ŋu. Míeʋu yi afi ma le ƒe 1999 me.

Gbeƒãɖeɖedɔa ƒe ƒometɔ siwo le Japan la de dzi ƒo na mí be míayi edzi anɔ Betel, eye míetso nya me be míayi edzi asubɔ Yehowa le aƒe si me míele la me. Míesrɔ̃ nu geɖe tso Japan-viwo ŋu, abe ale si woɖoa ŋu ɖe ame bubuwo ŋu kple ale si woɖoa ŋu ɖe wo nɔewo ŋu ene. Esi wonɔ dɔ wɔm la, woɖoa ŋu ɖe wo nɔewo ŋu eye woɖoa ŋu ɖe wo nɔewo ŋu. Wowɔa dɔ ɖem ɖe wo nɔewo ŋu. Nu ka tae wowɔa esia? Le Japan-tɔwo ƒe nuwɔna me la, woɖoa ŋku edzi be woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye woalɔ̃ wo nɔewo, eye Woƒe kpɔɖeŋu nyuia ɖee fia be mele be mawɔ dɔ kpli wo o eye be makpɔ ŋudzedze ɖe ale si nye akpa aɖe le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me ŋu.

Ke hã, le esi míenye dukɔ siwo me nuwɔna wɔ ɖeka o ta la, zi geɖe la, mebiaa ɖokuinye be nu ka tae amewo wɔ nu ɖe mía ŋu ale si wòle. Mehiã be masrɔ̃ ɖokuitsɔtsɔsavɔ eye madzudzɔ nyametsotso siwo megblẽa nu le mía ŋu o. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mekpɔe be Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖo nyametsotso ɖe sia ɖe ŋu ne míeɖoa ŋu ɖe mɔfiame siwo wòna mí le eƒe subɔsubɔdɔa me la ŋu.

Le míaƒe srɔ̃ɖeɖe ƒe ŋkekea dzi

Mexlẽa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo tso Yehowa ƒe Nya la me, eye mesrɔ̃a nu tso Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. Mexlẽa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo tso Yehowa ƒe Nya la me, eye mesrɔ̃a nu tso Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. Mexlẽa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo tso Yehowa ƒe Nya la me, eye mesrɔ̃a nu tso Yehowa ƒe Nya la me. Mexlẽa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo tso Yehowa ƒe Nya la me, eye mesrɔ̃a nu tso Yehowa ƒe Nya la me. Mexlẽa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo tso Yehowa ƒe Nya la me, eye mesrɔ̃a nu tso Yehowa ƒe Nya la me. Mexlẽa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo tso Yehowa ƒe Nya la me, eye mexlẽa Biblia me nya siwo tso Yehowa ƒe Nya la me.

Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woku. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woku. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woku. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woku. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woku. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woaxɔ ƒe 24. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woaxɔ ƒe 24. Míekpe ɖe Miwako ƒe dzilawo ŋu le ƒe 24 me va se ɖe esime woaxɔ ƒe 24.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 29

Le eƒe ŋkeke mamlɛawo me la, ehiã be wòazã gaxɔa me gaƒoƒo geɖe. Ke hã, le esia katã me la, eƒe lɔlɔ̃ na Yehowa meɖea fu nɛ o. Esi wòƒo nu tso nyateƒea ŋu la, eƒe ŋkuagbãtɔa nɔa dzidzɔ kpɔm. Masako ƒe kpɔɖeŋu si nye be wòasubɔ Yehowa eye wòakpɔ dzidzɔ le nu sia nu si wòwɔna la me la nye nu vevi aɖe nam.

Le ƒe 2024 me la, míaƒe agbe va yi ɖe edzi vevie. Esi míele Betel le ƒe 30 sɔŋ megbe la, woɖo mí ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me. Le fifia míele gbeƒã ɖem abe pioneers ene le Okinawa ƒe nutoa me, eye míele mɔ kpɔm be míanɔ gbeƒã ɖem na hame siwo le militiaƒe aɖe si le nutoa me. Ŋutitotoŋkekenyui nyui si míekpɔ le Bethel la wɔe be míeyi gbeƒãɖeɖedɔa me le mɔ nyuitɔ nu. Míate ŋu awɔ nu sia nu si míedi be míawɔ le míaƒe ɣeyiɣia me ne míele gbeƒãɖeɖedɔa wɔm eye míele dɔ wɔm vevie. Mía kple Miwako míedoa gbe ɖa na Yehowa tso ŋkeke yi ŋkeke be wòakpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ ale si wòle be míalɔ̃ ame bubuwo.

AME SI LE DZI DZI BE EƑE DZIA NAÐE NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA NYA

Togbɔ be nye ƒometɔwo meɖea dzi le ŋunye o hã la, womate ŋu asubɔ Yehowa kplim o. Ke hã, Yesu gblɔ be ame siwo gblẽa woƒe ƒomewo ɖi be woazu eƒe nusrɔ̃lawo la, woaxɔ 100 ɖe sia ɖe le gbɔgbɔ me. (Marko 10:29, 30) Edze ƒãa be nu si Yesu gblɔe nye nyateƒe le nye ŋutinya me. Ŋutitotoŋkekenyui sia me la, ƒomea me tɔwo katã le xexea me godoo, siwo lɔ̃m eye wolɔ̃m abe wo viwo ene la, le agbɔsɔsɔme wu ale si míate ŋu aƒo nu tso wo ŋu o.

Metsɔ Biblia ƒe agbalẽ si nye “Tsɔ kpe ɖe Mawu ŋu” si Wilson ɖo ɖe dzinye va yi. (1 Kron. 28:9) Meɖoe kplikpaa be matsɔ Biblia ƒe gɔmeɖosewo asrɔ̃ eye makpe ɖe ame bubuwo ŋu woasrɔ̃ nyateƒea si na woakpɔ agbe mavɔ.

Ŋutitotoŋkekenyui le Japan ƒe nutoa me

Ŋutitotoŋkekenyui kple Miwako le Okinawa

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ðo Ŋutifafa Ŋuti Ŋutifafa Ŋutifafa Ŋutifafa

Ðe wò nɔvinyɔnu alo wò nɔviŋutsu ɖe wò dzi ɖe dziwò ale gbegbe be wò ƒomedodoa kple viaŋutsu alo vianyɔnua mesɔ o? Ne èdi be yeaɖe fu na wò nɔvinyɔnu alo wò viaŋutsu la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeanɔ kplii kplikplikpli. Ne èdi be yeaɖe fu na wò nɔvinyɔnu alo wò viaŋutsu la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeanɔ kplii kplii kplikplikpli.

Le kpɔɖeŋu me, esi wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze ƒãa be wòdze

(Mateo 5:25) Ke hã, ele be nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le ŋuwò nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu, eye nàɖe asi le nu vɔ̃ si nèwɔ la ŋu.

Le kpɔɖeŋu me, àte ŋu agblẽ nu le nɔnɔmea ŋu o eye nàgaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be

Le kpɔɖeŋu me, ne èdi be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu la, àdi be yeakpe ɖe yeƒe ƒometɔ aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu. Ne èdi be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu la, àdi be yeakpe ɖe yeƒe ƒometɔ aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu. Ne èdi be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu la, àdi be yeakpe ɖe yeƒe ƒometɔ aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu. Ne èdi be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu la, àdi be yeakpe ɖe yeƒe ƒometɔ aɖe ŋu wòanya nu si wòwɔ ɖe ye ŋu la.

Nu ka tae nègaƒo nu kple srɔ̃wò alo srɔ̃wòa le zã sia zã me, eye nèdi be yeakpe ɖe ŋuwò nàɖe nu vɔ̃ si wòwɔ la gbɔ eye nàɖe asi le srɔ̃wò alo srɔ̃wò ŋu be wòanɔ kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli ɖe edzi? “Megaɖe kuku be ɣleti naɖo nenye be nèle dzi dem ɖe edzi o.” (Efesotɔwo 4:26) Ne èwɔ nu siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖe nu vɔ̃ si wòwɔ la gbɔ le zã sia zã me la, àte ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le míaƒe ƒomedodo me.—Efesotɔwo 4:1-3.

* Ne ame aɖe wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ame aɖe ŋu la, ele be woaƒo nu tso nu madzɔmadzɔ sia ŋu na wo nɔewo eye woaɖe mɔ na wo nɔewo be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu. (Mat. 5:23, 24) Ne ame aɖe wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ame aɖe ŋu la, ele be woakpe ɖe ame tsitsiwo ŋu. (Mat. 18:17) Ke hã, Kristotɔ aɖe ate ŋu awɔ esia ne ele be wòawɔ ale si woŋlɔe ɖe Mateo 18:15, 16 me.

* Ne míede dzi ƒo na mía nɔvi Kristotɔ aɖe, gake míaƒe ƒomedodoa megblẽ o la, míate ŋu agblɔ be míede dzi ƒo o.—Psalmo 26:20.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo JULY 2026 31

Yehowa ƒe Fiaɖuƒea ƒe Nyagblɔɖila

July 2026 | Vol. 147, No. 7 ENGLISH

Le nyati sia me

Nuŋlɔɖi si nàsrɔ̃ tso Septemba 7-13 2 Kpɔ aɖaka si nye Kpɔɖeŋu Le Gibeontɔwo Ŋu

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 14 Ðe Wòle Be Nàsrɔ̃ Yehowa Dzi?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 20 Ŋusẽ si le mía si be míasrɔ̃ Yehowa

GBETAKPƆXƆ 26 Meɖe mɔ na Yehowa be wòakpe ɖe ŋunye

Woaɖe asi le fukpekpea ŋu ale gbegbe! 31

TATA SI MÍESRƆ̃NA Habɔbɔa Ƒe Nyagblɔɖiwo

Esi míenɔ gbeƒã ɖem le hamea me la, míele mɔ kpɔm be míakpe ɖe mía nɔviwo ŋu le nu siwo míegblɔna me. (Heb. 10:24, 25) Aleke míawɔ be nu siwo míegblɔna na wo nakpe ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ nu tso mía ŋu la nakpɔ dzidzɔ?

• Bia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàgblɔ nya aɖe si nana wòlɔ̃e eye wòdea bubu ame bubuwo ŋu.—Psalm 35:18.

Ne èɖo ŋu ɖe wo ŋu le ɖokuiwò me la, ame bubuwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ne woxlẽ nu siwo nègblɔ tso wò xɔse ŋu.

• Na wò nyagblɔɖia nanye nu sia nu. Nyagblɔɖi siwo nye nu sia nu la ate ŋu akpe ɖe ame geɖe ŋu be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu.—Lododowo 10:19.

• Wò nyagblɔɖia nanye nya nyuitɔ kekeake. Wò nyagblɔɖia nanye nya nyuitɔ kekeake. Wò nyagblɔɖia nanye nya nyuitɔ kekeake.

Togbɔ be womefia wò be nàƒo nya ta o hã la, àte ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu nànɔ te ɖe wo ŋu. Xlẽ nu siwo woŋlɔ ɖo ɖe wo ŋu nyuie, eye ɖee fia be nèlɔ̃ wo.—Lododowo 10:21.

Ne èdi be yeaƒle agbalẽ sia la, àte ŋu aƒlee le jw.org alo aƒlee le jw.org/english. Ne èdi be yeaƒlee la, àte ŋu aƒlee le donate.jw.org alo aƒlee le jw.org/english.

Ne womeŋlɔe ɖi o la, nya siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la katã tso Nyaɖeɖefia, si nye Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si wozã le xexea me godoo.

The Watchtower (ISSN 0043-1087) July 2026 la woŋlɔ ɖe Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Ŋutitotoŋkekenyui le jw.org dzi.

Gbetakpɔxɔ na JW.ORG

w26.07-E