January 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒea

JEHOVA ƑE KƆKƆDƆA ƑE NYAƑEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

MÍEƑE ÐEƑEƑEƑE ÐE 2026:

“Xɔlɔ̃ nyuiwoe nye ame siwo nyae be yewoƒe dzitsinya le hiãm.”—MAT. 5:3.

STUDIA ARTIKLƆWO FƆ: 2 MARCH–5 APRIL, 2026

2-8 MARCH, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 97

Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia

FOKUS

Aleke míate ŋu anɔ te ɖe nu siwo Yehowa na mí la dzi—nuɖuɖu, avɔ, kple aɖaŋuɖoɖowo—akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee.

Xexea Ŋu Aɖo Ðo Ŋuwò “Spiritual Need”

MÍEƑE ÐEƑEƑEƑE ÐE 2026:

“Habɔbɔlae nye ame si nyae be ehiã eƒe gbɔgbɔa.”

—MAT. 5:3.

Yehowa wɔ ame siwo katã le anyigba dzi la eye wòna wo dometɔ ɖe sia ɖe nakpɔ dzidzɔ. Le kpɔɖeŋu me, be míanɔ agbe la, míehiã nuɖuɖu, aɖaŋuɖoɖo, kple aƒe. Ne míenyaa nu siwo míehiã o la, togbɔ be míele lãmesẽ me hã la, agbea gblẽa nu le mía ŋu. Ne míenyaa nu siwo míehiã o la, míenyaa ale si míawɔ be míanɔ dzidzɔ kpɔm. (Xlẽ Mateo 5:3.) Ne míedi be míanɔ dzidzɔ kpɔm la, ele be míanya nu siwo míehiã eye míanɔ agbagba dzem be míaɖo ŋu ɖe wo ŋu.

2 Nu ka tae wòle be míanɔ “nyam” be míele “spiritu me hiãm”? Nu si gɔme woɖe le gɔmedzedzea me la fia be míenye ame siwo doa gbe ɖa be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu le gbɔgbɔ me. Nu sia ɖe ɖee fia be míele lãmesẽ me. Míate ŋu aƒo nu tso ame aɖe ŋu si le lãmesẽ me, si nɔa lãmesẽ me le esi nuɖuɖu mele ye si o ta, eye ame siwo nɔa lãmesẽ me le esi nuɖuɖu mele ye si o ta, eye ame siwo nɔa lãmesẽ me le esi nuɖuɖu mele ye si o ta, eye ame siwo nɔa lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi lãmesẽ me le esi Le kpɔɖeŋu me, ame si nyae be ehiã gbɔgbɔa—si nye ame si dzea agbagba be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ye ŋu—ahiã kpekpeɖeŋu be yeakpe ɖe yeƒe nɔnɔmea ŋu, eye eya ta elɔ̃na be yeazã mɔnukpɔkpɔ siwo le esi be yeakpe ɖe ame siwo lɔ̃a Yehowa ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu.

3 Le nyati sia me la, míadzro nu siwo míesrɔ̃ tso

1. Nu ka tae Yehowa wɔ mí be míakpɔ dzidzɔ le agbe me? (Mateo 5:3)

2. Aleke nàɖe vi na mí be míakpɔ ale si wòle be míanɔ “nuxlɔ̃ame kpɔm” tso míaƒe “spiritual needs” ŋui?

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

2

Phoenician nyɔnua gahiã nuteƒewɔwɔ, dzitsinya, kple xɔse be wòakpɔ kpekpeɖeŋu si yedi

(Kpɔ aɖaka si le axa 5 dzi.)

Le nyati sia me la, míaƒo nu tso ale si apostolo Petro, apostolo Paulo kple Fia David, siwo katã nye ame siwo le gbɔgbɔ me la, wɔ nu ɖe wo nɔewo ŋue. (Yohanes 13:34, 35) Le nyati sia me la, míaƒo nu tso ale si apostolo Petro, apostolo Paulo kple Fia David, siwo katã nye ame siwo le gbɔgbɔ me la, wɔ nu ɖe wo nɔewo ŋue.

ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO NYE ESIWO

4 Le ɣeyiɣi aɖe me la, ŋutsu aɖe si nye Fenisiatɔ va Yesu gbɔ. Eƒe vinyɔnua nye “demontɔ aɖe si nɔa dzi me ɖeɖi te ɖe ye ŋu vevie.” (Mat. 15:21-28) Emegbe nyɔnua ku ɖe eƒe kluviwo ŋu eye wòdoa gbe ɖa na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu.

5 Feniktɔ nyɔnua ɖee fia be elɔ̃a ame. Nu ka tae míete ŋu gblɔe? Esi wònɔ gbɔgblɔm be yelɔ̃a ame o ta la, Yesu ɖee fia be yelɔ̃a ame. Aleke nàkpɔ nu si Yesu gblɔ kple nu si wòwɔ la dzi? Ðe nàte ŋu akpɔe be èlɔ̃a ame o eye nàdo dziku ne èdi be yeakpe ɖe ye ŋu? Feniktɔ nyɔnua ɖee fia be yelɔ̃a ame o. Eɖea vi na wò be nàkpɔ ale si wòlɔ̃a ame. Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe ye ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe Yesu ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe ye ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe Yesu ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe ye ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe ye ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe Yesu ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe ye ŋu? Nu ka tae nèdi be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ŋu be yeakpe ɖe ye ɖokui ŋu? Togbɔ be Yesu gblɔ be: “Nyee nye ame si woɖo ɖe anyigba la dzi be makpe ɖe Israel ƒe aƒe la ƒe alẽ siwo ku la ŋu” hã la, eɖe gbɔgbɔ vɔ̃a tso nyɔnua ƒe vinyɔnua si me.

6 Eya ta be míakpɔ míaƒe dzitsinya ƒe hiã la gbɔ la,

4. Nu kae ŋutsu aɖe si tso Fenisia la di tso Yesu si?

5. Nu kae nyɔnua wɔ, eye nu kae Yesu wɔ ɖe eŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

6. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖia me ku ɖe Feniktɔ nyɔnua ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026

(Mateo 24:45-47) Ke hã, ele be míanɔ ŋudzɔ eye míade dzi ƒo na wo be woakpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu. (Xlẽ Yakobo 1:5-7.) Ke hã, ele be míadzro ale si Yehowa ɖoa ŋku edzi na mí be ele be míanɔ ŋudzɔ eye míade dzi ƒo na wo be woakpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ nu tso Mawu ŋu la me. (Xlẽ Mateo 24:45-47.) Ke hã, ele be míanɔ ŋudzɔ eye míade dzi ƒo na wo be woakpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ nu tso Mawu ŋu. (Xlẽ Yakobo 1:5-7.) Míate ŋu akpɔe be nu kae wòle be míawɔ be míakpɔ nu sia nu si míate ŋui ne míekpɔ ale si apostoloawo Petro kple Paulo kple Fia David wɔe.

ALE SI PETERO LE LA—ÐE WÒAÐE ÐE SPIRITUALE ME

7 Le kpɔɖeŋu me, kpɔ apostolo Petro ƒe kpɔɖeŋu. Enye Yudatɔ siwo dometɔ ɖeka va se ɖe esime wònya be Yesue nye Mesia la, ame si Yehowa zã be wòakpe ɖe eƒe amewo ŋu woanya “nu siwo nye agbe mavɔ ƒe nya” la. (Yoh. 6:66-68) Esi Yesu ku ɖe anyigba dzi la, egblɔ na Petro be: “Gbe ɖe nye alẽwo ŋu.” (Yoh. 21:17) Petro wɔ nu si wòfiae dzi bliboe, eye Yehowa ɖee fia be wòŋlɔ agbalẽ eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe. Ke hã, Petro gahiã be yeakpe ɖe ye ɖokui ŋu be wòanɔ agbe le gbɔgbɔ me. (2 Pet. 3:15, 16) Ke hã, edze ƒãa be Petro lɔ̃ ɖe edzi, eye wòɖoe kplikpaa be Yehowa akpe ɖe eŋu wòanya nu siwo Paulo gblɔ le eƒe agbalẽwo me la, eye wòazã wo ɖe eƒe subɔsubɔdɔa me. —Xlẽ Hebritɔwo 5:14-6:1.

8 Petro ɖee fia be wòxɔ Yehowa dzi se le ale si wòwɔ nu ɖe eŋu ŋu la me. Esi wònɔ dugã si nye Joppa me la, ekpɔ nu si fia be wòaɖu nu siwo le Mose ƒe Sea me la. Esi wònɔ afi ma la, ekpɔ nu si fia be wòaɖu nu siwo le Mose ƒe Sea me la. Esi wòkpɔ nu si fia be wòaɖu nu siwo le Mose ƒe Sea me la, egblɔ be: “Ame aɖeke mate ŋu awɔ esia o, Aƒetɔ, elabena meɖu nu aɖeke o, si menye kɔkɔe o.” Esi wòkpɔ nu si fia be wòaɖu nu siwo le Mawu ƒe Sea me la, egblɔ nɛ be: “Ðe nàgagblɔ be nu siwo Mawu wɔ la nye nu vɔ̃wo o?” (Xlẽ Nyagblɔla 10:9-15.) Edze ƒãa be esi Petro kpɔ nu si wòkpɔ la megbe la, ŋutsu etɔ̃ siwo nye Yudatɔ Kornelio viŋutsuwo ɖoe be woakpe ɖe eŋu be wòanɔ gbeƒã ɖem la yi ɖaƒo nu kple Petro. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 10:28, 29.) Ke hã, Petro lɔ̃ ɖe edzi be Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeasubɔe. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 4:18.) Esi wònɔ gbeƒã ɖem na Kornelio kple eƒe aƒelikawo la, ekpɔ dzidzedze le esi wòkpɔ be woxɔ nyateƒea, woxɔ gbɔgbɔ kɔkɔe, eye woxɔ bapteme.—Xlẽ Nyaɖeɖefia 10:44-48.

9 Le kpɔɖeŋu me, abe ale si Petro wɔe ene la, ele be míayi edzi azã Mawu ƒe Nya la, si nye gɔmeɖose nyuitɔ kekeake, be míanɔ agbe tegbee.

7. Nu ka tae Petro nye apostolo, eye nu kae wòle be wòawɔ hã? (Hebritɔwo 5:14–6:1)

8. Aleke Petro wɔ nu ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu si wòwɔna le Yesu ƒe ŋkekea me?

9. Nu kae nye nu siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe gbɔgbɔ me nuɖuɖu ŋu?

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Romatɔwo 11:33; Nyaɖeɖefia 4:11) Petro ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be ne míesrɔ̃a Mawu ƒe Nya la la, ele be míade ŋugble le nu siwo ŋu míeƒo nu tsoe le Biblia me la ŋu ale gbegbe be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nyaa ŋu. (Romatɔwo 11:33; Nyaɖeɖefia 4:11) Petro ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be ne míesrɔ̃a Mawu ƒe Nya la la, ele be míade ŋugble le nu siwo ŋu míeƒo nu tsoe le Biblia me la ŋu ale gbegbe be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nyaa ŋu. (Romatɔwo 11:33; Nyaɖeɖefia 4:11) Petro ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be ne míesrɔ̃a Mawu ƒe Nya la la, ele be míade ŋugble le nu siwo ŋu míeƒo nu tsoe le Biblia me la ŋu ale gbegbe be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nyaa ŋu. Esi míewɔa esia ta ko la, míayi edzi anɔ dzidzɔ kpɔm le gbɔgbɔ me eye míanɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ wɔm.

ALE SI PAULO LE LA—ÐE MÍEÐE ÐE SPIRITUALE MÍEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

10 Ne míedi be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, ele be míazã Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ aɖe si le mía si be míayi edzi anɔ eƒe lɔlɔ̃nu wɔm la dzi: míaƒe gbɔgbɔyɔyɔ. Nu ka tae wòle nenema? Apostolo Paulo ŋlɔ be ele be “míaɖe míaƒe ŋutilã ƒe nu vɔ̃wo katã tso mía si” eye míaɖe míaƒe “nu vɔ̃wo katã ƒe nu vɔ̃wo katã” tso mía si. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Ne míedi be míaɖe míaƒe ŋutilã ƒe nu vɔ̃wo katã tso mía si la, ele be míaɖe míaƒe ŋutilã ƒe nu vɔ̃wo katã tso mía si. (Gal. 1:14; Fil. 3:4, 5) Ke boŋ ele be míaɖe mía ɖokui afia be míele Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm. Esi wònya Kristo ƒe gɔmeɖosewo o, eye wònɔ ɖokuibɔbɔla hã ta la, ewɔe be wòzu “ame vɔ̃ɖi” si nɔa nu vɔ̃ wɔm.—1 Timoteo 1:13.

10. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi anɔ gbɔgbɔm ɖom? (Kolosetɔwo 3:8-10)

11 Esi Paulo va zu Kristotɔ la, enɔ nu ƒom tso eɖokui ŋu ale gbegbe be wònɔ “agbe ɖem kple nu vɔ̃ wɔwɔ” ɖe wo ŋu. (Xlẽ Nyagblɔɖilawo 9:1.) Esi wòzu Kristotɔ la, edze ƒãa be edze agbagba vevie be yeagblẽ nu le nu sia ŋu. (Xlẽ Efesotɔwo 4:22, 31.) Ke hã, esi Paulo kple Barnaba do goe la, edze ƒãa be yenɔ “agbe ɖem ɖe edzi.”—Xlẽ Nyagblɔɖilawo 15:37-39.) Edze ƒãa be Paulo nɔa nu ƒom tso eɖokui ŋu ale gbegbe be wònɔ “agbe ɖem ɖe eƒe ŋutilã ŋu,” si fia be wònɔ “agbe ɖem ɖe eƒe nu vɔ̃wo ŋu,” ale be wòate ŋu axɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu dzi se.—1 Korintotɔwo 9:27.

12 Paulo ɖee fia be wòate ŋu agblẽ nu le eƒe nu vɔ̃wo ŋu eye wòaɖe eƒe nɔnɔme nyuiwo afia le esi wòtsi dzi ɖe eƒe ɖokuibɔbɔ ŋu o (Filip. 4:13). Abe Petro ene la, Paulo ɖee fia be “eɖoa ŋu ɖe Mawu ƒe ŋusẽ ŋu” (1 Pet. 4:11). Ke hã, zi geɖe la, Paulo kpɔe be edze ƒãa be edze ƒãa be yewɔ nu vɔ̃. Ke hã, esi wòdze ƒãa be yewɔ nu vɔ̃ la, eƒoa nu tso nu nyui siwo Mawu, eƒe Fofo si le dziƒo, wɔ na ye ŋu, eye esia ɖee fia be yedi be yeanɔ te ɖe eŋu.—Romatɔwo 7:21-25.

13 Míate ŋu awɔ ale si Paulo wɔe la ne míenya be togbɔ be míele Yehowa subɔm ɣemaɣi hã la, ele be míanɔ agbagba dzem be míaɖe míaƒe dzitsinya si le anyi va se ɖe ɣemaɣi la ɖa, eye míaɖe míaƒe dzitsinya si le anyi va se ɖe ɣemaɣi la ɖa.

11. Nu ka tae wòle vevie be Paulo nawɔ dɔ ɖe edzi be yeayi edzi anɔ agbe?

12. Nu kae akpe ɖe Paulo ŋu be wòate ŋu agblẽ nu le nu vɔ̃wo ŋu?

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Paulo?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026

Míate ŋu aɖo ŋku edzi be ele be míado dziku ɖe nu siwo hiã mí be míanɔ agbe le gbɔgbɔ me la ŋu, abe nuɖuɖu, avɔ, kple avɔgbadɔ ene.

(Kpɔ aɖaka si le axa 18 dzi.)

(Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24) Ke hã, ne míewɔa esia la, ele be míakpɔ mía ɖokui be míele nu vɔ̃ wɔm o, ke menye be míele nu vɔ̃ wɔm o o, ke boŋ ele be míayi edzi awɔ nu si míedi be míawɔ. (Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24) Ke hã, ne míewɔa esia la, ele be míanya nu vevi aɖe: Le mɔ aɖe nu la, míawo hã míayi edzi awɔ nu si Yehowa di tso mía si be míawɔ.

ALE SI DAVID LE LA—ÐE MÍEÐE ÐE SPIRITUALE SI ME WÒÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

14 Ne míedi be míanɔ dzidzɔ kpɔm la, míehiã nu geɖe wu ne míedi be míanɔ agbe le gbɔgbɔ me o, eye míehiã hã be míanɔ agbe le gbɔgbɔ me. Nu kae nye esia, eye nu ka tae wòle vevie be míanɔ agbe le gbɔgbɔ me?

14-15. Nu ka tae Yehowa ɖoa ŋku edzi be yeakpe ɖe eƒe amewo ŋu be woasubɔe? (Psalmo 27:5) (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedzea me.)

15 Ŋutsugã David gblɔ tso Yehowa ƒe gbɔgbɔ me aɖaŋuɖoɖowo ŋu. (Xlẽ Psalmo 27:5.) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso ame siwo ate ŋu agblẽ nu le yewoƒe xɔse ŋu. Aleke Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso ame siwo ate ŋu agblẽ nu le yewo ŋu? Eɖe mɔ na wo be woakpɔ gome le nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le yewo ŋu. (Ps. 34:7; Isa. 54:17) Togbɔ be Satana kple eƒe amegãwo nye ame gãwo hã la, womate ŋu awɔ nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu o. Togbɔ be woatsɔ míaƒe agbe agblẽ nu le mía ŋu hã la, Yehowa aɖoe ɖe mía ŋu le ku megbe. (1 Kor. 15:55-57; Ap. 21:3, 4) Yehowa hã akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ɣeyiɣi aɖe megbe la dzi (Psalmo 12:25; Mateo 6:27-29) eye mía Fofo si dea bubu mía ŋu la ana míanɔ te ɖe nɔvi siwo doa dzidzɔ na mí la dzi, eye wòakpe ɖe mía dzilawo ŋu woakpe ɖe mía ŋu (Yesaya 32:1, 2) Ne míele kpekpem ɖe ame bubuwo ŋu la, míenya ale si míato akpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu la ŋu.

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

woazã Yehowa ƒe ŋugbedodowo dzi se ɖe edzi.—Heb. 10:24, 25.

16 Ne David wɔ nu ɖe Yehowa ŋu la, eɖea vi na ye tso nu vɔ̃ siwo doa go ame siwo wɔ nu vɔ̃ le dzi me ŋu. (Xlẽ Psalmo 5:1, 2.) Ke ne David nɔa dzi dem ɖe Yehowa ŋu o la, Yehowa meɖea vi na ye o. (2 Samuel 12:9, 10) Ke ne David nɔa dzi dem ɖe ame aɖe ŋu si meɖea fu nɛ o ta la, nu kae wòwɔna? David do gbe ɖa na Yehowa, eye Yehowa ɖee fia be yelɔ̃e eye be yeakpe ɖe eŋu.—Psalmo 23:1-6.

17 Míate ŋu awɔ abe David ene ne míedi be Yehowa nakpe ɖe mía ŋu ne míedi be míawɔ nu aɖe o, eye míenya be ne míedi be míawɔ nu aɖe o la, Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu. (Gal. 6:7, 8) Ne míele nu vɔ̃ wɔm ɖe mía ɖokui ŋu la, míedoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ agbe tegbee le Paradiso me, eye míeɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ agbe tegbee le Paradiso me. —Filip. 4:6, 7.

16. Aleke Yehowa ɖee fia be elɔ̃ David?

17. Aleke míate ŋu asrɔ̃ David?

LÉ ÐE ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO

18 Le nyati si míeŋlɔ le ƒe 2026 me la, míegblɔ be: “Habɔbɔtɔe nye ame si nyae be ehiã be wòanɔ agbe le gbɔgbɔ me.” Edze ƒãa wu ɖeko be esia nye nyateƒe. Nu ka tae? Eyae nye be míele dzi ƒo na ame siwo mexɔe se be yewohiã esia o, alo siwo kpɔa mɔ be yewoate ŋu aɖo ŋu ɖe esia ŋu le wo ɖokui me le woƒe nyametsotsowo me, abe ale si wowɔna le Mawu ƒe Nya la me ene. Míate ŋu awɔ esia le ale si míayi edzi azã Yehowa ƒe gbɔgbɔ me nuɖuɖu na mía ɖokui, míatsɔ mía ɖokui aʋã mía ɖokui be míayi edzi anɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm, kple ale si míatsɔ mía ɖokui aʋã mía ɖokui be míayi edzi anɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm ene.

18. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be míelɔ̃ Yehowa, eye nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be míelɔ̃e? (Kpɔ aɖaka si le axa 18 lia me.)

Gbetakpɔxɔ, February 15, 2013, axa 6-7: “Esiae nye nɔvinyɔnu aɖe si lɔ̃na ɖe edzi be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la, eye elɔ̃na ɖe edzi hã be yeasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la.”

NU KAE WÒATE ŊU BE WÒATE ŊU LE BIBLIA ME?...

■ Nuɖuɖu?

■ nuɖuɖua?

■ aɖaŋuɖoɖo?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 162: Míaƒe Ŋkuɖodzinuwo

9-15 MARCH, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 45

Meditating of My Heart (Nye Dzi Ŋuti Ŋutifafa)

FOKUS

Nukae wòle be míawɔ ne míele dzi ƒo na mía ɖokui alo míele dzi ƒo na ame bubuwo o.

Àte ŋu agblẽ nu le nu vɔ̃ ƒe nukpɔsusu ŋu

“Amesiametɔ si nye nye!”—ROM. 7:24.

NU KAE doa dziwò ne ède ŋugble le apostolo Paulo ŋu? Ðe nède ŋugble le ame aɖe si nye gbeƒãɖela nyui aɖe, si nye nusrɔ̃la nyui aɖe, alo si nye Biblia-ŋlɔla nyui aɖe ŋu? Edze ƒãa be nu sia nu si Paulo gblɔe nye nyateƒe. Ke hã, edze ƒãa hã be Paulo nye ame si nɔa dzi ƒom ɖe ame bubuwo dzi.

2 Xlẽ Romatɔwo 7:21-24. Le eƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Romatɔwo me la, Paulo gblɔ nu siwo míenya tso ye ŋu. Togbɔ be wònɔ te ɖe Kristo ŋu hã la, edze agbagba ɖe sia ɖe be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye edze agbagba ɖesiaɖe be yeaɖo to eƒe dzixɔsewo. Edze agbagba ɖesiaɖe be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye edze agbagba ɖesiaɖe be yeaɖo to eƒe dzixɔsewo, eye edze agbagba ɖesiaɖe be yeaɖo to Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye edze agbagba ɖesiaɖe be yeaɖo to Mawu ƒe lɔlɔ̃nu.

³ Togbɔ be Paulo nɔ te ɖe eƒe dzitsinya ŋu hã la, edze ƒãa be eƒe dzitsinya metsɔa ɖe le eme o. Le nyati sia me la, míadzro nyati sia me nyatiawo me: Nu kae wɔe be Paulo nɔ te ɖe dzitsinya ŋu? Aleke wòwɔe be wònɔ te ɖe dzitsinya dzi?

* NU SI LE DZIDZIDZIƑE: Le nyati sia me la, nya si gblɔm míele be “gbɔgbɔ vɔ̃wo” la ɖee fia be míate ŋu akpɔe be míate ŋu agblẽ nu le mía ɖokui me le ɣeyiɣi aɖe me, alo be míate ŋu akpɔe be míate ŋu agblẽ nu le mía ɖokui me le ɣeyiɣi aɖe me.

1-2. Aleke apostolo Paulo wɔ nu le ɣeyiɣi aɖe me, eye nu ka tae míate ŋu asrɔ̃ nu tso nu si wòŋlɔ tso eɖokui ŋu? (Romatɔwo 7:21-24)

3. Nu kae míadzro le nyati sia me? (Kpɔ aɖaka si nye “Nyagblɔɖiwo ƒe gɔmeɖose.”)

8

NYE NU KA TA PAULO NYE DZIDZIDZIÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐƆÐ

4 Nu siwo wòwɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me. Esi Paulo, si woyɔna va yi be Saul la, va zu Kristotɔ la, ewɔ nu siwo do dziku nɛ le ɣeyiɣi aɖe megbe. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 7:58; 8:1.) Eya ta Saul nɔ te ɖe ame siwo lɔ̃ Mawu la ŋu hekpe ɖe wo ŋu be woaxɔ Kristodukɔa dzi se. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 8:3; 26:9-11.)

5 Esi apostolo Paulo va zu Kristotɔ la, edze ƒãa be le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nu siwo wòwɔ va yi ɖee fia be wònɔ nu ƒom tso eɖokui ŋu. Edze ƒãa be nu siwo wòwɔ va yi ɖee fia be wònɔ nu ƒom tso ɖokuiwò ŋu be nènye apostolo. Esi wòŋlɔ eƒe agbalẽ gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 D.M.Ŋ. me la, egblɔ be: “Nyemedi be mayɔ ɖokuinye be apostolo o, elabena meɖea fu Mawu ƒe hame la o.” (1 Kor. 15:9) Esi wòŋlɔ eƒe agbalẽa na Efesotɔwo le ƒe alafa gbãtɔ me la, egblɔ be: “Menye apostolo o, elabena meɖea fu Mawu ƒe hame la o.” (Ef. 3:8) Esi Paulo ŋlɔ ɖe Timoteo ŋu la, egblɔ be: “Menye ame aɖe si doa gbe ɖa o o, ke boŋ ame aɖe si doa gbe ɖa tso dzi me.” (1 Tim. 1:13) Ðe nèdi be yeakpɔe be nu kae wòle be Paulo nakpɔ le eɖokui me ne wòyi aƒe aɖe me eye wòkpɔ ame siwo wòdoa gbe ɖa tso dzi me la, alo wo dometɔ aɖewo ƒe ƒometɔwo?

6 “Tsiʋiʋli le ŋutilã me.” Paulo ɖe nu aɖe si wɔe be wònɔ lãmesẽ me ɖe “tsiʋiʋli le ŋutilã me” ŋu. (2 Kor. 12:7) Apostolo la megblɔ nu si tae wònɔ lãmesẽ me o, gake nya si wòzã be “tsiʋiʋli le ŋutilã me” la ɖee fia be nu aɖee nye nu si wɔe be wònɔ lãmesẽ me, ɖee fia be nu aɖee nye nu si wɔe be wònɔ lãmesẽ me, alo nu aɖee nye nu si wɔe be wònɔ lãmesẽ me.*

(Xlẽ Romatɔwo 7:18, 19.) Togbɔ be wòdi be yeawɔ nu nyui la hã la, eƒe fukpekpewo ɖee fia be yemate ŋu awɔ nu nyui o. (Xlẽ 1 Korintotɔwo 9:27.) Ke hã, Paulo nɔa agbagba dzem be yeawɔ nu nyuiwo. (Xlẽ 1 Korintotɔwo 10:14, 15.) Aleke gbegbee wòdzena ɖe edzie nye esi!

NU KAE PAULO NYA LE NYE DZIDZINƆMEWO DZI

8 Abe ale si míekpɔe le eƒe agbalẽwo me ene la, Paulo ƒo nu tso ale si wò kple eƒe nusrɔ̃lawo míate ŋu aka ɖe nu vɔ̃ wɔwɔ ŋu kple Mawu ƒe gbɔgbɔ la ƒe kpekpeɖeŋu me. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Paulo nɔa nu ƒom tso nu siwo míate ŋu alɔ̃ o kple nu siwo míate ŋu agblẽ nu le mía ŋu la ŋu. (Gal.

* Paulo ƒe nuŋlɔɖiwo ɖee fia be wònɔ dzimaɖi ɖe ale si wòkpɔ nu ŋu, si wɔe be wòdze ƒãa be yemate ŋu ŋlɔ eƒe agbalẽwo alo awɔ eƒe subɔsubɔdɔa o. (Gal. 4:15; 6:11) Alo Paulo ate ŋu aƒo nu tso nu si tae wònɔ dzimaɖi ɖom la ŋu.—2 Korintotɔwo 10:10; 11:5, 13.

4. Nu kae wɔe be Paulo nakpɔ nu vɔ̃ ɖe edzi?

5. Aleke nu siwo wòwɔ le blema la wɔ dɔ ɖe Paulo dzi?

6. Nu kae wɔe be Paulo kpɔ dziku geɖe? (Kpɔ aɖaka si le nyati si kplɔe ɖo me.)

7. Nu ka tae Paulo ƒe nu vɔ̃wo do ŋusẽe? (Romatɔwo 7:18, 19)

8. Nu kae Paulo ƒe agbalẽwo ɖe fia ku ɖe ale si wòwɔ nu ɖe eƒe nu vɔ̃wo ŋui?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026

(2 Kor. 7:6, 7) Ekpɔ dzidzɔ le eƒe ƒometɔwo dome. (2 Tim. 1:4) Eye enya be Yehowa lɔ̃e. Edze ƒãa be Paulo nɔ dzidzɔ kpɔm le esi wòte ŋu subɔ Yehowa “le nyametsotso nyui me.” (2 Tim. 1:3) Togbɔ be wònɔ fɔm le Roma hã la, efia eƒe ƒometɔwo be woalɔ̃ Yehowa. (Filip. 4:4) Edze ƒãa be eƒe nyagblɔɖiwo mele abe ale si ame aɖe si le dzi ƒo na ame bubuwo o ene. Edze ƒãa be ne nu vɔ̃ wɔla aɖe do dziku ɖe Paulo ŋu la, edze ƒãa be Paulo ate ŋu awɔ nu sia nu be wòate ŋu awɔ nu nyui o.

10 Paulo de dzesii hã be ele be wòaɖe asi le nu vɔ̃ wɔwɔ ŋu ale gbegbe be wòxɔe se be mɔnukpɔkpɔ su esi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ye ŋu. (Gal. 2:20; xlẽ Efesotɔwo 1:7.) Eya ta, edze ƒãa be Yehowa aɖe mɔ nɛ be yeakpe ɖe ye ŋu le Yesu Kristo dzi. (Rom. 7:24, 25) Togbɔ be ewɔ nu vɔ̃ geɖe le etsɔme hã la, Paulo de dzi ƒo na amewo be woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe

11 Abe Paulo ene la, mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu adze ƒãa be míele aʋa wɔm le mía ɖokui me. Míate ŋu adze ƒãa be míele aʋa wɔm ɖe nu siwo míekpɔna, siwo míewɔna, alo siwo míegblɔna dzi. Mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu adze ƒãa be, ‘Menye ame nyui aɖeke o!’” Eliza*, si nye nɔvinyɔnu aɖe si le ƒe 20-awo me la, gblɔ be: “Melɔ̃na ɖe edzi ne megblɔna na ɖokuinye be Paulo le nɔnɔme ma me. Melɔ̃na ɖe edzi be mele ame ɖeka ko o si le nɔnɔme ma me. Eɖea vi nam be Yehowae nye ame si nya nu siwo wòwɔna na eƒe amewo.” Nu ka tae míawo hã míate ŋu awɔ abe Paulo ene be míanɔ ŋudzɔ eye míanɔ dzidzɔ kpɔm togbɔ be míele nɔnɔme sesẽwo me hã?

NU KAE WÒATE ŊU BE WÒAƑE DZIDZIƑOƑEWO NAÐE DZI NA WÒ?

12 Ŋutitotoŋkekenyui nyui nɔa mía si. Ne míewɔa dɔ nyui le gbɔgbɔ me la, míekpɔa dzidzɔ le nu nyuiwo wɔwɔ me. Míate ŋu aƒo nu tso esia ŋu abe ale si míewɔa nu nyuiwo ene. Ne míeɖua nu nyuiwo, míewɔa dɔ ɖe sia ɖe, eye míenɔa ŋudzɔ o la, míekpɔa dzidzɔ. Le kpɔɖeŋu me, míenyae be ale si míekpɔa dzidzɔ le esi míexlẽa Mawu ƒe Nya la, míewɔa nu siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee la, míewɔa nu siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee la, míewɔa nu siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee la, míewɔa nu siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee la, eye míewɔa nu siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee la ene. (Rom. 12:11, 12)

13 Xlẽ kpɔɖeŋu si le John si me, si xɔ ƒe 39, eye wòdi be yeaɖe dzesii be wònɔ lãmesẽ me la ŋu. Le gɔmedzedzea me la, edze agbagba be yeaɖe asi le eƒe dzixɔsewo ŋu. ‘Nu ka tae megale lãmesẽ me le ɣeyiɣi madzɔmadzɔ sia me?’ lae wòbiaa ɖokuinye. Esi wò viŋutsua xɔ ƒe etɔ̃ ko ko la, nu kae akpe ɖe John ŋu be yeaɖe asi le eƒe dzixɔsewo ŋu? “Togbɔ be menɔ lãmesẽ me hã la, metsɔ ɖe le eme be mía viwo nawɔ nuteƒe na Mawu le gbɔgbɔ me,” egblɔ.

* Ame aɖewo ƒe ŋkɔwo gatrɔ.

9-10. Nu kae akpe ɖe Paulo ŋu wòanɔ te ɖe nɔnɔme sesẽwo ŋu? (Efesotɔwo 1:7) (Kpɔ aɖaka si le axa 9-10 dzi.)

11. Nu ka tae Paulo ƒe kpɔɖeŋua ɖea vi na mí?

12. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖe asi le nɔnɔme sesẽwo ŋu ne míewɔa nu nyuiwo?

13-14. Aleke ame aɖewo siwo le xɔse me la doa dzidzɔ na wo ɖokui ne wowɔ nu nyuiwo le gbɔgbɔ me?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Togbɔ be Paulo do dziku ɖe nu siwo va yi ŋu le ɣeyiɣi aɖe me hã la, edze agbagba ɖesiaɖe be yeakpe ɖe nu vɔ̃ siwo wòwɔ ŋu le eƒe agbe me la ŋu.

(Kpɔ memama 9-10)

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, edze ƒãa be Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be woakpe ɖe ŋunye be masubɔe le aƒe me, togbɔ be menɔ bɔbɔe o hã.” John gblɔ be: “Esi wòdze ƒãa be Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeakpe ɖe ŋunye la, Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeakpe ɖe ŋunye be masubɔe le aƒe me, abe ale si wòwɔe na nye hã ene.”

14 Eliza, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, gblɔ be: “Nenye be menɔ Kristotɔwo ƒe kpekpewo me eye mesrɔ̃ Biblia la, megblɔna na ɖokuinye be Yehowa bua nu siwo míewɔna eye wòlɔ̃a mí, eye esia wɔnɛ be menɔ dzidzɔ kpɔm.” Nolan, si nye nutodzikpɔla le Afrika la, gblɔ be: “Míewɔa nu siwo míewɔna le míaƒe subɔsubɔdɔa me togbɔ be míenyae be míate ŋui o hã. Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu eye wòna míenyae be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ nu nyuiwo wɔm. Míakpe ɖe mía ɖokui ŋu be Yehowa akpe ɖe mía ŋu eye wòakpe ɖe mía ŋu; míenyae be nu kae wòle be míawɔ o, gake míenyae be yeawɔe.”

15 Ne míedi be míawɔ nu geɖe wu ne míedi be míawɔ nu sia nu si akpe ɖe mía ŋu míaɖu dzitsinya vɔ̃wo dzi la, ele be míawɔ nu geɖe wu ne míedi be míawɔ nu sia nu si akpe ɖe mía ŋu míaɖu dzitsinya vɔ̃wo dzi. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be èkpɔ dziku le dziwò. Ne èdi be nàɖu dziku sia dzi la, àte ŋu ahiã be nàwɔ nu geɖe wu nenye be nànɔ mɔ kpɔm be yeakpɔ dziku sia gbɔ. Ne èdi be yeakpɔ dziku sia gbɔ la, àte ŋu ahiã be nàwɔ nu geɖe wu nenye be nànɔ mɔ kpɔm be yeakpɔ dziku sia gbɔ.

16 Analyze your personal needs with prayer (Analyze ɖokuiwò ƒe gbedodoɖawo me gbedodoɖawo). Ŋutsugã David nyae be Yehowa nyae nyuie.

15. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖe asi le dzitsinya madzɔmadzɔwo ŋu?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya nu si wɔe be nèle nu vɔ̃ wɔm? (Psalmo 139:1-4, 23, 24)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026

Woaɖe asi le ŋuwò nàsrɔ̃ nu siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖe asi le ɖokuiwò me be nàgawɔ nu vɔ̃ o (Kpɔ aɖaka si le axa 17 me)

(Xlẽ Psalmo 139:1-4, 23, 24.) Ðewohĩ nàte ŋu abia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nànya nu si wɔe be nèle ŋudzɔm le ɖokuiwò me la kple ale si nàte ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu. Ðewohĩ nàte ŋu abia ɖokuiwò be: ‘Nu ka tae mele ŋudzɔm le ɖokuinye me? Ðe nu aɖee afia be mele ŋudzɔm le ɖokuinye me? Ðe mele ŋudzɔm le ɖokuinye me o?’

17 Akpe ɖe ɖokuiwò ŋu nàsrɔ̃ Biblia abe ale si nèdi ene. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo wɔ dɔ gã aɖe ne wònɔ nu ƒom tso fiase kple Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ŋu. Àte ŋu awɔ nenema ke hã. Ne èdi be nàsrɔ̃ nu tso Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ, nublanuikpɔkpɔ, kple lɔlɔ̃ ŋu la, de Watch Tower Publications Index, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe agbalẽ si woyɔna be Research Guide for Jehovah’s Witnesses, alo ɖe Biblia-srɔ̃gbalẽ aɖe si le wò gbe me la dzi. Ne èkpɔ agbalẽ aɖe si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò la, ŋlɔe ɖe agbalẽa me. Wòle be nàŋlɔ nya siwo nèxlẽ la ɖe afi si nàte ŋu akpɔ wo, eye nàxlẽ nu siwo le nya siwo nèxlẽ la me ne nàte ŋu asrɔ̃ nu tso wo ŋu. (Filipitɔwo 4:8)

18 Eliza, si woŋlɔ ɖe gɔmedzedzea me la, wɔ ame-

17. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èdi be yeasrɔ̃e? (Kpɔ aɖaka si le axa 17 lia me.)

18. Nu ka tae wo dometɔ aɖewo kpɔe be Biblia-srɔ̃gbalẽwo nana wokpɔa dzidzɔ?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 12 THE WATCHTOWER

Diane gblɔ be: “Nye kple srɔ̃nye míewɔa Biblia-nusɔsrɔ̃ ɖe Biblia-fia Job ŋu. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene. Míelɔ̃na ɖe edzi be Yehowa wɔ mí abe ale si potila wɔna ɖe lã ŋu ene.” (Job 42:1-6) Eɖea mɔ na mí be míayi edzi anɔ anyi kplii.”—Isa. 64:8.

Kpɔ ɖe etsɔme ŋu le dzitsinya me

19 Togbɔ be míewɔa nu nyuiwo le gbɔgbɔ me eye míesrɔ̃a Biblia nyuie hã la, míate ŋu aɖo ŋku edzi be ɖewohĩ míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o o. Ke hã, le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o la gbɔ. Míate ŋu aɖo ŋku edzi be ɖewohĩ míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o, eye míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi siwo me míele dzi dem ɖom o.

20 Míate ŋu aɖoe kplikpaa be míatsi dzi ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me ŋu o, eye míatsi dzi ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me ŋu o. (Ps. 143:10) Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me ŋu. (Psalmo 143:11) Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me ŋu. (Psalmo 143:12) Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me ŋu. (Psalmo 143:13) Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me ŋu.

19. Nu kae míate ŋu aɖo ŋku edzi?

20. Nu kae nèdi be yeawɔ?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu kae ate ŋu ana apostolo Paulo nakpɔ dziku le ɣeyiɣi aɖe me?

■ Alekee Paulo ɖee fia be eƒe nyametsotsowo mesɔ o eye wònɔ dzi dem ɖe edzi togbɔ be wònɔ nu vɔ̃m hã?

■ Nu kae míate ŋu awɔ be míatsi dzi ɖe dzitsinya madzɔmadzɔwo ŋu?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 34

Ŋutitotoŋkekenyui

MARCH 16-22, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 20

You Gave Your Precious Son

FOKUS

Nu ka tae fiasedɔa wɔe be míeɖea fu, míeɖea vi, eye míeɖea asi le mía nɔewo ŋui.

Nu Ka Ta Wòle Ŋutitotoŋkekenyuia?

“Wòe akplɔm adzo le nye ŋutilã me, si nɔa anyi le nye ku me?” —ROMAtɔwo 7:24.

MÍENYA nu si dzɔ le afi ma o. Gbetakpɔxɔ aɖe gblɔ be: “Aƒe aɖe ku, eye ame aɖe va do goe. Amea nɔa agbe, gake megate ŋui be yeaɖe ye ɖokui ɖe eme o. Nu si wòate ŋui lae nye be wòado gbe ɖa be woakpe ɖe ye ŋu, eye wòate ŋui be yeaɖe ye ɖokui ɖe eme.”

2 Mía dometɔ ɖesiaɖe le nɔnɔme ɖekae me. Nu ka tae? Esi Adam trɔ dzi me ɖe eƒe Mawu la ŋu la, wòva zu vɔ̃ wɔla. Emegbe, wòɖe eƒe vɔ̃ wɔla ƒe nɔnɔme na eƒe dzidzimeviwo. Eya ta, amewo katã va zu nu vɔ̃ wɔla, eye míenyae be míawo hã míele nu vɔ̃ wɔm. Apostolo Paulo gblɔ nu nyui aɖe tso míaƒe nu vɔ̃ wɔla ƒe nɔnɔme ŋu le eƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Romatɔwo me. (Xlẽ Romatɔwo 7:22-24.) Edoa gbe ɖa be woaɖe mí “le ŋutilã si me ku le la me.” (Romatɔwo 6:23) Paulo hã nɔ nu vɔ̃ wɔla ƒe nɔnɔme me, si ɖee fia be ele be míayi edzi anɔ agbe. (Romatɔwo 6:23) Míawo hã míele nu vɔ̃ wɔla ƒe nɔnɔme me. Míehiã be woaɖe mí tso agbe me!

3 Esi Paulo bia be: “Wòe nye ame si aɖe nye agbe tso nye ŋutilã ƒe ku me?” la, eɖo eŋu nɛ be: “Mawue nye ame si aɖe nye agbe tso nye ŋutilã ƒe ku me!” (Rom. 7:25) Paulo gblɔe nye be Yesu Kristo ƒe vɔsa lae nye mɔnukpɔkpɔ si le mía si be míaɖe mía ɖokui ɖa le nu vɔ̃ me.

Yesu ƒe vɔsamlekpuiae nye vɔsamlekpuia le esi wòtsɔ eƒe agbe ɖe ame dzɔdzɔewo ŋu be woakpɔ wo tso alakpasubɔsubɔ kple ku me, eye wòtsɔ eƒe tsitretsitsi la ɖe ame dzɔdzɔewo ŋu be woakpɔ wo tso alakpasubɔsubɔ kple ku me.

1-2. Nu kae wòle be woaɖe mí tsoe, eye nu ka tae? (Romatɔwo 7:22-24) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

3. Nu ka tae fiazikpui la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?

14

Abe ale si wòhiã be ame aɖe si le zãm le aƒe aɖe me la naɖe fu nɛ ene la, mía hã míele zãm le nu vɔ̃ si míexɔ tso dzidzimeviwo me ta, eye ele be míaɖe fu nɛ.

(Kpɔ memama 1-2)

(1) míaƒe nu vɔ̃wo ƒe nublanuikpɔkpɔ, (2) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (3) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (4) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (5) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (6) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (7) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (8) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (9) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (10) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (11) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (12) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (13) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (14) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (15) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (16) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (17) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (18) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (19) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (20) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (21) míaƒe dzitsinya ƒe nublanuikpɔkpɔ, (22) míaƒe dzi

ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

4 Míehiã mɔnukpɔkpɔ be míatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míakpe ɖe mía ɖokui ŋu. Ame sia ame si menye blibo o wɔ nu vɔ̃, ɖe nya alo ɖe nuwɔna me. (Xlẽ Egɔmeɖela 7:20.) Ame aɖewo ƒe nu vɔ̃wo le vevie wu ame bubuwo. Le kpɔɖeŋu me, Mose ƒe Nya la gblɔ be ame siwo wɔ nu vɔ̃ le srɔ̃ɖeɖe me kple ame siwo wɔ nu vɔ̃ le ame kukuwo ŋu la, woanɔ agbe tegbee. (3 Mose 20:10; 4 Mose 35:30, 31) Edze ƒãa be ame geɖe ƒe nu vɔ̃wo mele vevie o, gake wo hã nye nu vɔ̃. Le kpɔɖeŋu me, psalmist David gblɔ be: “Mele ŋku ɖom ɖe nye aɖaŋuɖoɖowo ŋu be magate ŋu awɔ nu vɔ̃ le nye gbe me o.” (Ps. 39:1) Edze ƒãa be ame aɖewo ƒe nuwɔnawo ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me.—Jak. 3:2.

5 Míate ŋu asrɔ̃ nu tso nya siwo míegblɔna kple nu siwo míewɔ le ɣeyiɣi siwo va yi me. Ðe míegblɔ nu siwo míedi be míaɖe asi le wo ŋu o? Ðe míewɔ nu vɔ̃ aɖe si ta míede dzesii be míewɔ nu vɔ̃e? Edze ƒãa be nya siwo míegblɔna kple nu siwo míewɔna le ɣeyiɣi siwo va yi me la ɖea vi na mí. Biblia gblɔ be: “Ne míegblɔna be míenye ame dzɔdzɔewo la, míewɔa nu vɔ̃ ɖe mía ɖokui ŋu, eye nyateƒea mele mía me o.”—1 Yohanes 1:8.

6 Ŋutitotoŋkekenyui la nye mɔ nyuitɔ kekeake si dzi Yehowa ate ŋu aɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃wo me. (Ef. 1:7) Ke hã, esia mefia be Yehowa ɖea ŋku ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ŋu o, abe ale si be womegagblẽ nu le wo ŋu o ene. (Isa. 59:2) Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye fia be ele be wòanye mɔ nyuitɔ kekeake si dzi wòaɖe mí tso nu vɔ̃wo me.

7 Le Mose ƒe Sea me la, Israel-viwo nɔ te ɖo be woaɖo vɔsamlekpui siwo nye avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa kple avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa ƒe avɔgbadɔa

4-5. Nu ka tae míawo katã míehiã mɔnukpɔkpɔa be míado gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu? (Ecclesiastes 7:20)

6-7. Nu ka tae wòle be Yehowa naɖe míaƒe nu vɔ̃wo ɖa? (Kpɔ aɖaka si le axa 6-8 dzi.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026 15

(Romatɔwo 5:12, 13; 1 Korintotɔwo 6:9-11) Paulo gblɔ na Kristotɔ siwo nɔ Korinto le ƒe alafa gbãtɔ me be: “Nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nyee nye Mawu

8 Esi nèwɔa nu siwo nàte ŋu awɔ le ƒe sia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia dzi la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ate ŋu awɔ nam?’ 9 Ne èdi be yeakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo

8. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èdi be yeakpe ɖe amewo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nànɔ ƒe sia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia dzi?

Biblia gblɔ be: “Ne míewɔa nu le nukpɔsusu nyui me, abe ale si [Jehova] wɔna le nukpɔsusu nyui me ene la,... ʋu si Yesu, eƒe Fofo la, ɖo ɖe mía ta la, wɔnɛ be míenyae be míele nu vɔ̃ me o.” (1 Yohanes 1:6, 7) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe nya sia ŋu abe ale si míewɔa ɖe Biblia ƒe nuŋlɔɖiwo katã ŋu ene. Ŋutitotoŋkekenyuia na be Yehowa naɖe mɔ na mí be míaɖe mɔ na eƒe nublanuikpɔkpɔ na mí, eye eƒe Nya la gblɔ be “ewɔa nu ɖe mía ŋu be wòaɖe mɔ na mí be míakpe ɖe mía ŋu.” —Ps. 86:5.

ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

9 Le Biblia me la, nya si gɔme woɖe be “sidzedze” ɖee fia nu sia nu si míewɔna o, ke boŋ efia nu si míewɔna tso esime míenɔ agbe. (Xlẽ Psalmo 51:5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60,

9. Ne míele nu vɔ̃ wɔm o la, nu kae míewɔna si nye nu vɔ̃? (Psalmo 51:5)

Ŋutitotoŋkekenyui siwo wowɔna be woaɖe asi le nu vɔ̃wo ŋu la ɖee fia be Yesu ƒe vɔsa si wòtsɔ ɖe ame ta la ava nɔ anyi le etsɔme.

(Kpɔ memama 6-7)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Edze ƒãa be nu ka tae dzidzimeviwo—si menye ame siwo wɔ nu vɔ̃ o la—le lãmesẽ me eye ɖewohĩ woanɔ agbe o. Edze ƒãa hã be nu ka tae ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo katã le lãmesẽ me eye woanɔ agbe o.

10 Ðe nàte ŋu akpɔe le ɖokuiwò me be nu ka tae Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu o? 11 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe de dzi ƒo na ame bubuwo be woanɔ agbe tegbee. 12 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe de dzi ƒo na ame bubuwo be woanɔ agbe tegbee. 13 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe de dzi ƒo na ame bubuwo be woanɔ agbe tegbee. 14 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 15 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 16 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 17 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 18 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 19 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 20 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 21 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 22 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, wokpɔ nublanui na wo nɔewo. 22 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ɖe Le mɔ aɖe alo mɔ aɖe nu la, woagblẽ nu le wo ŋu va se ɖe esime woafɔ wo ɖe tsitre.—1 Mose 3:16-19.

11 Subɔsubɔdɔa wɔ dɔ ɖe mía dzi abe ale si wòwɔe ɖe ŋutsu kple nyɔnu gbãtɔawo dzi ene. Míaƒe ŋutilã me kple míaƒe dzimenyawo me dzitsinya le mía si le esi míele subɔsubɔdɔa wɔm o ta. Ne míedi be míawɔ nu ɖe mía ɖokui ŋu la, míete ŋui o. Nu ka tae? Eya ta, abe ale si Biblia gblɔe ene la, míele “nu vɔ̃ me” (Rom. 8:20). Nu sia nu si míewɔna la ɖee fia be míele nyateƒe me o, eye míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me ɖee fia be míele nyateƒe me. Togbɔ be míewɔa nu geɖe hã la, nu sia nu si míewɔna la megblẽa nu le mía ŋu o.

12 Ŋutitotoŋkekenyuia ɖee fia be “nu siwo katã wowɔ la... aɖeke ɖe fukpekpe me.” (Rom. 8:21) Ne mɔnukpɔkpɔ su mía si be míanɔ agbe le Mawu ƒe xexea me godoo la, míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be míate ŋu aka ɖe edzi be

13 Ðe nèsusui be nu ka tae nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nàte ŋu akpɔe be nu ka tae nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nàte ŋu akpɔe be nu ka tae nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nàte ŋu akpɔe be nu ka tae nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? Ðe nèdi be yeaɖe ɖokuiwò tso alakpasubɔsubɔ me o? (Heb. 11:6) Ŋusẽ si nèkpɔ le etsɔme kple dzidzɔ si nèkpɔ le agbe mavɔ me la ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu anɔ te ɖe Yehowa ŋu.

10. Nu ka tae Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃e?

11. Nu kae míewɔna ne míele nu vɔ̃ me?

12. Nu ka tae wòle vevie be míado gbe ɖa na Yehowa?

13. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èdi be yeakpe ɖe amewo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nànɔ Ŋutitotoŋkekenyui sia me?

January 2026 17

Yesu ƒe tsitretsitsie nye mɔnukpɔkpɔ si ku ɖe Yehowa kple amewo dome ƒomedodo nyuia ŋu (Kpɔ memama 16)

ke boŋ nu siwo katã ava dzɔ le etsɔme la katã nye esi le esi.

ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

14 Esi Adam kple Eva wɔ nu vɔ̃ ta la, ame siwo katã le anyigba dzi la dometɔ ɖe sia ɖe dze Mawu gbɔ. Biblia gblɔ be ame siwo katã le anyigba dzi la dometɔ ɖe sia ɖe dze Mawu gbɔ o. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Nu ka tae? Esi Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ su esi be yeaɖe mɔ na nu vɔ̃ wɔwɔ o ta. Biblia gblɔ tso Yehowa ŋu be: “Ðeƒe ŋkuwo le agbɔsɔsɔ me be woakpɔ nu vɔ̃ o, eye nète ŋui be yeaɖe mɔ na nu vɔ̃ wɔwɔ o” (Hab. 1:13).

15 Biblia gblɔ be Yesu nye “tsɔtsɔsavɔ na míaƒe nu vɔ̃wo.” (1 Yohanes 2:2) Le Greekgbe me la, nya si gɔme woɖe be “tsɔtsɔsavɔ” ate ŋu aɖo ŋku “nu si dzi woaɖe asi le nu vɔ̃wo ŋu” dzi. Nu ka tae Yehowa do dziku ɖe ŋunye le vɔsamlekpui la me? Míegade dzesii be Yesu Kristo ƒe ku naɖe mɔ na Yehowa be wòaɖe asi le eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu o. Ke boŋ, vɔsamlekpui la do dziku ɖe Yehowa ŋu be wòaɖe asi le eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. (Romatɔwo 3:23-26) Yehowa ate ŋu aɖo ŋku edzi na ame siwo lɔ̃e eye woɖoe kplikpaa be yewoasubɔe le nyateƒe me va se ɖe esime wòku la be woanɔ agbe mavɔ me. (1 Mose 15:1, 6) Aleke wòwɔe? (Yesaya 46:10) Le nyateƒe me la, Yehowa lɔ̃ ɖe edzi be yeaɖe mɔ na amewo be woaɖe mɔ na Mawu be woaɖe mɔ na amewo be woaɖe mɔ na Mawu be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na Mawu be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na Mawu be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo

16 Ðewohĩ àte ŋu aƒo nu tso Yehowa ŋu be enye “wò Fofo,” abe ale si Yesu gblɔe ene. (Mat. 6:9) Ðewohĩ àte ŋu aƒo nu tso Yehowa ŋu be enye “wò Xɔlɔ̃,” abe ale si Yesu gblɔe ene.

14. Aleke nu vɔ̃ ɖea vi na míaƒe ƒomedodo kple mía Fofo la, eye nu ka tae?

15. Nu ka tae fiasedɔa wɔ dɔ ɖe mía dzi, eye nu ka tae esia wɔ nuku na mí?

16. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èdi be yeakpe ɖe amewo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nànɔ Ŋutitotoŋkekenyui sia me? (Kpɔ aɖaka si le axa 16-18 dzi.)

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Ne míezã nya siwo nye “Aƒetɔ” alo “Dzɔdzɔmeŋutinunyala” la, ele be míawɔe le ɖokuibɔbɔ me. Nu ka tae? Esi míele nu vɔ̃ me ta la, míaƒe ƒomedodo kplikplikpli si le mía kple Yehowa dome megblẽa nu le mía ɖokui me o. Ŋutifafa si le mía si be míanɔ kplikplikpli kple Yehowa tae nye esi. Le Yesu me la, Yehowa wɔe be “woaɖoe kplikpaa be yeayi edzi anɔ kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kplikplikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kpliklikpli kplik

Ʋɔnudrɔ̃ƒea ɖee fia Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ

17 Ŋutitotoŋkekenyui la ɖee fia be Yehowa nye “ame si le dzidzɔ kpɔm le eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me.” “Ewɔe be míanɔ agbe... togbɔ be míele ku me le míaƒe nu vɔ̃wo me hã.” (Xlẽ Efesotɔwo 2:4, 5.) Ame siwo “le mɔ kpɔm ɖe agbe mavɔ ŋu” la doa gbe ɖa be woakpe ɖe wo ŋu, elabena wonya be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be wodze ƒãa be

18 Togbɔ be míele nu ƒom tso mɔnukpɔkpɔ siwo su mía si le fiazikpui la ta la, ele be míanɔ ŋku lém ɖe nu vevi aɖe ŋu. Míekpɔ fiazikpui la be enye nu si míawo ŋutɔwo míehiã kokoko o, ke boŋ ele be míanɔ ŋku lém ɖe ale si Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe mía ŋu míakpe ɖe Satana ŋu le Eden-gbedzi la ŋu. (1 Mose 3:1-5, 15) Le fiazikpui la me la, Yehowa ɖee fia be elɔ̃a eƒe ŋkɔ, eye wòɖea vi na eƒe ŋkɔ le nu vɔ̃ kple ku me, eye wòɖea vi na mí be enye Mawu si dea bubu mía ŋu. (Nyagblɔla 27:11) Aleke nàte ŋu aɖee afia be nèlɔ̃ fiase la? Míaɖo nya sia ŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

17. Aleke fiadeame la ɖee fia be Yehowa ɖea lɔlɔ̃ fia? (Efesotɔwo 2:4, 5)

18. Ne míele nu ƒom tso vɔsa la ŋu la, nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso eŋu?

NU KAE FIA BE...

Nu kae nye nublanuikpɔkpɔ?

Nu ka tae wòle vevie be woakpe ɖe ŋuwò?

Nu kae nye aɖaŋuɖoɖo?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 19

Ŋutitotoŋkekenyuia

23-29 MARCH, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 18

Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake Ŋusẽkatãtɔ Kekeake

FOKUS

Aleke mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aɖee afia be míelɔ̃ fiase la.

Aleke nàɖo ŋu ɖe fiazikpui la ŋu?

“Kristo ƒe lɔlɔ̃ si le mía si la kpena ɖe mía ŋu.”—2 KOR. 5:14.

AÐE WÒLE BE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒLE BE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐE WÒAƑE DZIA NAÐE AÐ

2 Abe ale si míeƒo nu tsoe le nyati si kplɔe ɖo me ene la, míemate ŋu akpɔ mía ɖokui gbɔ le nu siwo tae míewɔa nu vɔ̃ le míaƒe dzi me ta o. Ke hã, Yesu ƒe vɔsa la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be: (1) míana míaƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na mí, (2) míana míenyae be míawo hã míanɔ agbe tegbee le Yehowa ƒe xexea me, eye (3) míana míanɔ kplikplikpli kple Mawu. (Romatɔwo 5:12; Romatɔwo 6:23; Romatɔwo 8:31) 8:30, 31) Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Kristo ƒe lɔlɔ̃ si le mía si la kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi.” (Xlẽ 2 Korintotɔwo 5:14, 15.) Egɔmeɖeɖe tẽe, lɔlɔ̃ si le Yesu si na mí la kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi be míaɖo ŋu ɖe eŋu ale si wòle be míawɔe, be míaɖe vi na ame siwo lɔ̃e la.

3 Nu ka tae Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu si nye be yeaɖe mɔ na wò be nàwɔ nu sia nu si wòdi la ate ŋu akpe ɖe ŋuwò? Ðe wò ŋuɖoɖoa ate ŋu agblẽ nu le ame bubuwo ƒe ŋuɖoɖoa ŋu oa? Be nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nu sia ŋu la, bia ɖokuiwò be woaɖe mɔ na ame etɔ̃ be woaɖe mɔ na wo nɔewo, gake woaɖe mɔ na wo nɔewo tso dukɔ vovovowo me. Woaɖe mɔ na wo nɔewo le mɔ vovovowo nu. Le kpɔɖeŋu me, ale si nàɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wò be woaɖe mɔ na wo nɔewo—eyae nye, be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo

(2 Korintotɔwo 5:14, 15) (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 me.) (Kpɔ aɖaka si le axa 17-19 me.)

3. Nu ka tae wo dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aɖo ŋu ɖe fiase la ŋu ale si wòhiã o?

20

Togbɔ be míeɖea vi na mía ɖokui le aƒe aɖe si ku me alo togbɔ be míeɖea vi na mía ɖokui le nu vɔ̃ si míewɔ la me hã la, míele gbe dom ɖa na Mawu be wòakpe ɖe mía ŋu (Kpɔ paragraf 1-2)

Le esia me la, míele nyati sia me ƒo nu tso amewo ƒe ƒuƒoƒo etɔ̃ ŋu: (1) Biblia-srɔ̃viwo, (2) Kristotɔ siwo woyɔ be woxɔ Baptismu la, kple (3) alẽ siwo tsi dzi le alẽha la me.

BIBLIA ME ŊUÐUTƆWO

4 Ne nèle Biblia xlẽm la, bia ɖokuiwò be: Ne èɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe nya nyuia ŋu la, esia ɖee fia be nèle ame siwo dome wòdi be yeaɖo ƒomedodo kplikplikpli kple Yehowa me. (Yohanes 6:44; Nyaɖeɖefia 13:48) “Yehowa nye ame si kpɔna ɖe dzi me.” Egɔmeɖeɖe tẽe, ekpɔ ale si nàxlɔ̃ nu amewo tso Yehowa ŋu, eye elɔ̃na ɖe edzi be nàwɔ nu siwo nàte ŋui be yeasrɔ̃ nu tsoe ŋu. (Lododowo 17:3; 27:11) Fiadeame na wò be nàte ŋu alɔ̃ Yehowa (Romatɔwo 5:10, 11).

5 Esi nènye Biblia-srɔ̃la la, nu kae nàte ŋu awɔ be nàkpɔ ŋudzedze ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míanɔ agbe le agbe mavɔ me la ŋui? Mɔ ɖekae nye be nàwɔ abe ale si apostolo Paulo gblɔe ene na Filipitɔwo: “Le ale si míenɔ agbe ɖe edzi ene la, míanɔ agbe ɖe edzi le mɔ si dzi míele la nu.” (Filip. 3:16) Biblia gɔmeɖeɖe aɖe gblɔ be: “Míehiã be míanɔ agbe ɖe ale si míele agbe ɖe edzi ene.” Le habɔbɔ me kple esia ta, mègaɖe mɔ na nu aɖeke nagblẽ nu le wò agbe me o.—Mat. 7:14; Luk. 9:62.

6 Ðe nàte ŋu awɔ nu si le vevie na wò be nàɖo ŋu ɖe Biblia me gɔmeɖose aɖe si nèsrɔ̃ va yi ŋu? Ðe nàte ŋu awɔ nu sia nu si le vevie na wò be nàɖo ŋu ɖe Biblia me gɔmeɖose aɖe si nèsrɔ̃ va yi ŋu? Ðe nàte ŋu awɔ nu si le vevie na wò be nàɖo ŋu ɖe Biblia me gɔmeɖose aɖe si nèsrɔ̃ va yi ŋu? (Psalmo 86:11) Ðe nàte ŋu awɔ nu si le vevie na wò be nàɖo ŋu ɖe Biblia me gɔmeɖose aɖe si nèsrɔ̃ va yi ŋu? Ðe nàte ŋu awɔ nu si le vevie na wò be nàɖo ŋu ɖe Biblia me gɔmeɖose aɖe si Biblia de dzi ƒo na wò o? (Xlẽ Deuteronomo 30:11-14.)

4. Aleke Yehowa ɖee fia be ekpɔa ŋudzedze ɖe Biblia-srɔ̃viwo ŋu?

5. Aleke Biblia-srɔ̃viwo ate ŋu awɔ nu siwo le Filipitɔwo 3:16 la dzi?

6. Nu kae Biblia-srɔ̃viwo ate ŋu awɔ ne woxɔe se be womate ŋu awɔe o? (Deuteronomo 30:11-14) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026

Yehowa melɔ̃na ɖe edzi be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe abe ale si wòdi be míanɔ o ene.

(Kpɔ aɖaka si le axa 6 dzi.)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Ke boŋ, ne èdi be yeakpe ɖe ŋuwò la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò. (Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Ke boŋ, ne èdi be yeakpe ɖe ŋuwò la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò.

7 Ðe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso ɖokuiwò ŋu le nyateƒea me? Ðe nènye Biblia-srɔ̃la hã? To vovo na esia la, ènye Biblia-srɔ̃la vevitɔ na wò dzilawo. Biblia gblɔ be: “Naɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu, eye wòaɖo ŋu ɖe ŋuwò.” (Jak. 4:8; 1 Kron. 28:9) Ne èɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeaɖo ŋu ɖe eŋu la, eɖoa ŋu ɖe ŋuwò hã.

* Ne èdi be nàte ŋu akpɔ dzidzɔ le Biblia-srɔ̃gbalẽa me la, de ŋugble le nya si le nyati si nye Enjoy Life Forever! me si nye “Goal” la ŋu.

7. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ŋutsuvi siwo le wo ɖokui me le nyateƒea me la ŋu?

(Rom. 5:1, 2) Ke hã, ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, nu ka tae nèdi be yeasrɔ̃ nu tso Yesu ŋu o? (Rom. 5:1, 2) Ke hã, ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yesu ŋu la, nu ka tae nèdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu o? (Rom. 5:1, 2) Ke hã, ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, nu ka tae nèdi be yeasrɔ̃ nu tso Yesu ŋu? (Rom. 5:1, 2) Ke hã, ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, nu ka tae nèdi be yeasrɔ̃ nu tso Yesu ŋu? (Rom. 5:1, 2)

BAPTIZED CHRISTIANS

8 Ne ènye Kristotɔ aɖe si woyɔ wò be Yesu Kristo la, àte ŋu aɖee afia le mɔ vovovowo nu be èlɔ̃ Yehowa eye nèdi be yeasubɔe. Àte ŋu aɖee afia le mɔ vovovowo nu be èlɔ̃ Yehowa eye nèdi be yeasubɔe. Àte ŋu aɖee afia le mɔ vovovowo nu be èlɔ̃ Yehowa eye nèdi be yeasubɔe. (2 Tim. 3:12) Ne èɖea ɖokuiwò fia Yehowa eye nèdo gbe ɖa la, àte ŋu aɖee afia be èlɔ̃ Yehowa kple ale si nèlɔ̃a eƒe Fia la.—Heb. 12:2, 3.

9 Esi míenye Kristotɔ siwo woyɔ ɖe tsitre la, ele be míanya nu si ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu.

* Ne èdi be nànya ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ le gbɔgbɔ me la, kpɔ nyati si nye “Young Ones—‘Keep Working Out Your Own Salvation’” si le Watchtower ƒe December 2017 me.

8. Nu ka tae Kristotɔ siwo woyɔ be woxɔe se la ɖee fia be woxɔe se le fiase la me?

9. Nu ka tae wòle be Kristotɔ siwo xɔe se be woaxɔ Baptismu la nakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 22 THE WATCHTOWER

Aleke esia ate ŋu adzɔ? Xlẽ nu tso Kristotɔ siwo nɔ Efeso le ƒe alafa gbãtɔ me ŋu. Yesu si nɔ agbe va se ɖe esime wòyi edzi nɔ anyi la gblɔ be: “Mele nu ƒom ɖe mia ŋu be, miaƒe lɔlɔ̃ si le mia si le gɔmedzedzea me la, mitsɔ ɖe le eme o.” (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔ be: “Ame siwo lɔ̃a Mawu la ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me be woaɖe woƒe lɔlɔ̃ si le wo si le gɔmedzedzea me la.” (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Yesu gblɔ be: “Ame siwo lɔ̃a Mawu la ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me be woaɖe woƒe lɔlɔ̃ si le wo si le gɔmedzedzea me la ɖa.” (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Yesu gblɔ be: “Ame siwo lɔ̃a Mawu la ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me be woaɖe woƒe lɔlɔ̃ si le wo si le gɔmedzedzea me la ɖa.” (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Yesu gblɔ be: “Ame siwo lɔ̃a Mawu la ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me be woaɖe woƒe lɔlɔ̃ si le wo si le gɔmedzedzea me la ɖa.” (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Yesu gblɔ be: “Ame siwo lɔ̃a Mawu la ate ŋu agblẽ nu le wo ɖokui me be woaɖe woƒe lɔlɔ̃ si le wo si le gɔmedzedzea me la ɖa.” (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Nu kae nàte ŋu awɔ ne èkpɔe be wò lɔlɔ̃ na Yehowa mesɔ o abe ale si wòlɔ̃e ene?

10 Apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be wòate ŋu “akpe ɖe ɖokuiwò ŋu” eye wòate ŋu “akpe ɖe ame bubuwo ŋu” le eƒe subɔsubɔdɔa me. (Xlẽ 1 Timoteo 4:13, 15.) Ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso nya sia me la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woa Le kpɔɖeŋu me, ne èdi be wòanɔ te ɖe ŋuwò la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpɔ dzidzɔ ɖe nu sia nu si Yehowa wɔ la ŋu, wo dometɔ ɖekae nye nu si wòtsɔ na mí be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me.

10. Aleke nàte ŋu ‘akpe ɖe ɖokuiwò ŋu’ eye nàte ŋu ‘akpe ɖe ame bubuwo ŋu’ le wò subɔsubɔdɔa me? (1 Timoteo 4:13, 15)

Lɔlɔ̃e nye nu vevitɔ na wò togbɔ be ɣeyiɣi aɖe koe nàte ŋu awɔ esia o hã (Kpɔ paragraf 11-12)

Edze ƒãa be esia akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ ale si nàkpɔ ŋudzedze ɖe mɔnukpɔkpɔ si su asiwò be nànye Yehowa Ðasefowo ŋu la ŋu.

11 Ne wò dzitsinya le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me le ɣeyiɣi aɖe me o la, mègagblẽ wò ɖokuiwò ɖi o, eye mègaɖoe be Yehowa ƒe gbɔgbɔ le ŋuwò o. Kpɔ ale si apostolo Paulo ŋlɔ ɖe Korintotɔwo ŋu le eƒe subɔsubɔdɔa me be: “Ne menye ɖeko mewɔa nu si melɔ̃ o hã la, menye nu si melɔ̃ o o, ke boŋ nu si melɔ̃ o.” (1 Kor. 9:17) Nu kae wòfia esia?

12 Paulo ƒe dzitsinya ɖee fia be ele vevie be wòanɔ gbeƒã ɖem. Ke hã, eɖoe kplikpaa be yeasubɔ Yehowa togbɔ be nu si tae wòwɔe la mesɔ o hã. Àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeawɔ nu nyuiwo togbɔ be nète ŋui o hã. Eya ta bia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ “dzeɖoɖo kple ŋusẽ be nàwɔ nu nyuiwo” (Filip. 2:13) Stay

11-12. Ðe ne ènyae be èdi be yeaɖe asi le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu o la, àte ŋu aƒo nu tso eŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa 11-12 me.) <<<

Bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae mawɔ be maɖe asi le nu sia nu ŋu na Yehowa?’ (Kpɔ aɖaka si le axa 16 me.)

Yehowa Ðasefowo ƒe jw.org

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nu siwo nèwɔ la anɔ te ɖe nu siwo nète ŋui ŋu, eye nàɖe lɔlɔ̃ si le wò dzi me la ɖe te.

13 Zi geɖe la, ele be míadzro mía ɖokui me abe ale si Paulo gblɔe ene le 2 Korintotɔwo 13:5 ene: “Mite ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be, ne miexɔe se la, miate ŋu aɖo ŋku edzi be 4:2, 3) Ŋutitotoŋkekenyuia, si nye ɣeyiɣi si me míeƒoa nu tso Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si le mía si be míatsɔ fiase na ame bubuwo ŋu la, na míeɖea vi na mía ɖokui be míanɔ agbe ɖe Kristo ŋu eye míaganɔ agbe ɖe mía ɖokui ŋu o.*

* Ne èdi be nànya ale si nàte ŋu anɔ te ɖe Yehowa ŋu la, kpɔ nyati si nye “Nu kae na nèdi be nàsubɔe?” si le Watchtower ƒe June 15, 1995, me la.

13. Aleke míate ŋu anɔ te ɖe edzi be míele “le xɔse me”?

SHEEP SIWO NYE TSOGBƆÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

14 Ame aɖewo gblẽa nu le wo ɖokui me le hamea me le ƒe geɖe megbe. Nu ka tae? Wo dometɔ ɖe sia ɖe gblẽa nu le wo ɖokui me le “nu siwo doa dzidzɔ nɛ le agbe me” ta. (Luka 21:34) Wo dometɔ ɖe sia ɖe gblẽa nu le wo ɖokui me le nya siwo wogblɔna alo nu siwo wowɔna ta. (Jak. 3:2) Wo dometɔ ɖesiaɖe gblẽa nu le wo ɖokui me le nu siwo doa dzidzɔ na wo ta, eye wo dometɔ ɖesiaɖe gblẽa nu le wo ɖokui me le nu siwo doa dzidzɔ na wo ta.

(Xlẽ Ezekiel 34:11, 12, 16.) Ðe Yehowa ate ŋu awɔ nenema ke na wò hã? Edze ƒãa be wò susu nɔa nu nyui wɔwɔ ŋu. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa kpɔ ale si wò susu nɔa nu nyui wɔwɔ ŋu, eye wòkpɔ ale si wò susu nɔa nu vɔ̃ wɔwɔ ŋu. (Xlẽ Ezekiel 34:11, 12, 16.) Ðe Yehowa ate ŋu awɔ nenema ke na wò hã? Edze ƒãa be wò susu nɔa nu nyui wɔwɔ ŋu.

14. Nu kae ate ŋu agblẽ nu le Kristotɔ aɖewo ŋu be woadzo le alẽha la me?

15. Aleke Yehowa ɖee fia be elɔ̃a eƒe alẽwo siwo va yi la? (Ezekiel 34:11, 12, 16)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ke ne wòtsɔ dziku na mi, eye wòkplɔ mi yi nyateƒe la me la, ɖe wòatsɔe akplɔ mi ayi edzi le nyateƒea me o?

16 Gbetakpɔxɔ si nye Bu Yehowa Ŋu la gblɔ be: “Ðe nàte ŋu akpɔe be Yehowa anɔ te ɖe ŋuwò ne èdzoe ɖe eŋu. Eatsɔ akpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe dziku ŋu, nàɖe asi le dzigbɔɖi ŋu, eye nàkpɔ dzidzedzekpɔkpɔ le ɖokuiwò me kple dziku si le ŋuwò le esi nèle ɖokuiwò me nyuie o ta. Ke hã, àte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be yeasubɔ Yehowa kple ame bubuwo.” 17 Ðewohĩ nàte ŋu akpɔe be Kristotɔ tsitsiwo dea dzi ƒo na wò be nàkpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu le subɔsubɔdɔa me. 32:2) Ke hã, ne èdi be yealɔ̃ Yehowa la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae mawɔ be maɖe asi le nu sia nu ŋu na Yehowa?’ (Isa. 1:18; 1 Pet. 2:25) Ðe nàte ŋu adzo le Fiaɖuƒe Akpata me? Ðe nàte ŋu aɖo ŋu ɖe ame aɖe si nye Kristotɔ tsitsi aɖe ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò le gbɔgbɔ me?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ame kukuwo ŋu woayi edzi asubɔ Yehowa? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

Àte ŋu aɖo ŋku edzi be Yehowa anɔ te ɖe ŋuwò ne èdoa gbe ɖa be yeakpɔ ŋudzedze ɖe eƒe Vi la ƒe ŋutikɔkɔe ŋu.

NU KAE WÒLE BE WÒAƑE?

17 Yesu gblɔ be mɔnukpɔkpɔ su mía si be “míaɖe mɔ na ame sia ame si lɔ̃a ye la be wòagagblẽ nu le ye ŋu o, ke boŋ wòanɔ agbe mavɔm” (Yohanes 3:16). Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míaɖe mɔ na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ kple ku ŋu. (Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1) Le ŋkeke siwo do ŋgɔ na Ŋutitotoŋkekenyui la, míekpɔa mɔ be míaƒo nu tso Yehowa kple Yesu ƒe lɔlɔ̃ si le mía si ŋu.

18 Nukae akpe ɖe ŋuwò nàɖo ŋu ɖe mɔnukpɔkpɔ si su wò si be nàtsɔ wò agbe na Yehowa ŋu la ŋu? Ðe wò ŋuɖoɖo ate ŋu agblẽ nu le ame bubuwo ƒe ŋugbedodowo ŋu? Ke hã, àte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe ame miliɔn geɖe siwo “nɔa agbe o na woawo ŋutɔwo o, ke boŋ na ame si ku ɖe wo ŋu” la ŋu. —2 Korintotɔwo 5:15.

17-18. Aleke míate ŋu azã ɣeyiɣi si le mía si do ŋgɔ na Ŋutitotoŋkekenyuia dzi ɖe edzi?

NU KAE MÍEWƆ BE MÍEƑE DZIDZIŊU NAÐE DZIÐO ÐE ÐEÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

■ Biblia-srɔ̃viwo

■ Baptized Christians

■ Nuvi siwo nɔa dzi ƒo na wo nɔewo

Ʋɔnudrɔ̃lawo 14

Woɖoe kplikpaa be yewoakpe ɖe anyigba ƒe Fia Si Le Ŋutitotoŋkekenyuia Me la ŋu

30 MARCH–APRIL 5, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 76

Nu Kae Wòle Be Nàwɔ?

FOKUS

Nu ka tae wòle be míaƒo nu tso nyateƒea ŋu abe ale si wòawɔ nu nyuitɔ ene.

Be Nàgblɔ Ŋutitotoŋkekenyui La Le Ŋutitotoŋkekenyui Me

“Yehowa, si nye nyateƒe ƒe Mawu.”—PS. 31:5.

NEA WÒLE ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO Ð

² Yesu gblɔ nyateƒea ɖesiaɖe. Eƒe futɔawo kpɔe be wògblɔa nyateƒea togbɔ be nu si wògblɔna la melɔ̃a amewo o hã. (Mat. 22:16) Yesu gblɔ be: “Nyee nye ame si va do dziku ɖe ame ŋu, ame ɖe via ŋu, viŋutsu ɖe viaŋutsu ŋu, vinyɔnu ɖe vianyɔnu ŋu, vinyɔnuvi ɖe vianyɔnuvi ŋu.” (Mat. 10:35) Yesu melɔ̃ be amewo naɖo ŋu ɖe nya si wògblɔ kple ale si eƒe nusrɔ̃lawo wɔe la ŋu o, ke boŋ eɖo ŋu ɖe nyateƒea ŋu. (Mat. 22:17) 23:37) Enyae be eƒe nyagblɔɖia ava wɔe be dukɔwo nadze ɖeka—awoe nye ame siwo lɔ̃a Biblia me nyateƒea kple ame siwo melɔ̃a o.—2 Tesalonikatɔwo 2:9-11.

1. Nu kae wòle be míawɔ be míayi edzi anɔ Yehowa ƒe aƒe me?

2. (a) Nu ka tae woyɔna Yesu be Mesia lae? (b) Nu ka tae woyɔna Yesu be Mesia lae? (c) Nu ka tae woyɔna Yesu be Mesia lae?

26

3 Abe Yesu ene la, míedi be míanye ame dzɔdzɔewo, eye míegblɔa nyateƒea ɖesiaɖe, togbɔ be esia ate ŋu awɔe be míanye ame siwo melɔ̃a amewo o hã. Eye míeɖea gbeƒã kple míesrɔ̃a Biblia me nyateƒea, togbɔ be nu si míegblɔna la ate ŋu ana ame aɖe nakpɔ dziku ɖe mía ŋu hã. Ðe esia fia be míate ŋu aɖo ŋu ɖe ale si míegblɔa nyateƒeae ŋu o? Edze ƒãa be menye nenema o! Le nyati sia me la, míaɖo ŋu ɖe nya vevi aɖe si nye: “Nu ka tae wòle be míagblɔ nyateƒea?” Eye míaɖo ŋu ɖe nya aɖe si ku ɖe nyateƒea ŋu be: “Nu ka tae wòle be míagblɔ nyateƒea, eye nu ka tae wòle be míagblɔ nyateƒea?” Nya siwo dzi míaɖo la akpe ɖe mía ŋu míaƒo nu tso nyateƒea ŋu nyuie wu, si fia be míaƒo nu ɖe nyateƒea ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

Nukatae wòle vevie be míasrɔ̃ nyateƒea?

(Ps. 19:9; 119:142, 151) Nu sia nu si wògblɔna ku ɖe etsɔme ŋu va eme. (Isa. 55:10, 11) Ewɔa nu sia nu si wòdo gbe ɖa na. (Nu. 23:19) Edze ƒãa be Yehowa mate ŋu aƒo nu na ame aɖeke o! (Heb. 6:18) Esi Yehowa nye “Mawu si gblɔa nyateƒe la” ta la, edze ƒãa be elɔ̃a ame. (Ps. 31:5)

5 Togbɔ be ame aɖewo gblɔe hã la, menye nu sesẽe o be míakpɔ Yehowa, “Mawu si nye nyateƒe” la. (Rom. 1:20) Esi apostolo Paulo gblɔ nya aɖe na hame aɖe si me Greek-viwo le le Athens la, egblɔ be Yehowa di be míakpɔe eye be “eye menɔ anyi le mía dometɔ ɖe sia ɖe gbɔ o.” (Xlẽ Nyaɖeɖefia 17:27.) Edze ƒãa be Yehowa nɔa te ɖe ame siwo lɔ̃a nyateƒe la ŋu.—Yohanes 6:44.

(2 Pet. 1:20, 21) Eya ta nu sia nu si le Biblia me la nye nyateƒe, eye míate ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aɖo ŋu ɖe nu si Biblia gblɔ ku ɖe nubabla siwo katã le anyigba dzi kple ku ɖe agbe ŋu ŋu. (Gen. 1:1, 26) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe nu si Biblia gblɔ ku ɖe nu si tae míewɔa nu vɔ̃ kple nu si tae míete ŋu nɔa agbe le anyigba dzi la ŋu. (Rom. 5:12; 6:23) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe Biblia ŋu bliboe ne míegblɔna be Yehowa, ɖe eƒe Vi la dzi la, anɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo Satana, “lododo ƒe dziɖula” la wɔ la ŋu. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Eye míete ŋu aɖo ŋu ɖe Biblia ƒe ŋugbe si nye be Yesu anɔ te ɖe nu vɔ̃ wɔlawo ŋu, anɔ te ɖe ame siwo ku la ŋu, anɔ te ɖe anyigba ŋu, eye wòakpe ɖe mía ŋu míazu nuteƒewɔlawo (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8).

Nu ka tae míegblɔa nyateƒea?

7 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, ne míedi be míanɔ Yehowa ƒe habɔbɔa me la, ele be míagblɔ nya nyuia nyuie. Ke hã, ne míedi be míanɔ Yehowa ƒe habɔbɔa me la, ele be míagblɔ nya nyuia nyuie wu.

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

4. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowae nye nyateƒea ƒe gɔmeɖose?

5. Nu ka tae mele bɔbɔe o be míakpɔ “Mawu si nye nyateƒe” la? (Dɔwɔwɔwo 17:27)

6. Nu kae nye nyateƒe siwo le Biblia me, eye nu ka tae nèdi be nànya wo?

7-8. Ðe nu si wɔe be míegblɔa nyateƒeae nye nu vevitɔ na mí? (Marko 3:11, 12) (Kpɔ aɖaka si le axa 7-8 me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo January 2026

Nu kae nàte ŋu awɔ ne èsrɔ̃a nyateƒea? (Kpɔ paragraf 7-8)

(Xlẽ Marko 3:11, 12.) Esi Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea-tɔsisia me la, ame geɖe do goe. Le wo dometɔ aɖewo me la, ame siwo le gbɔgbɔ vɔ̃wo me la ku ɖe Yesu ŋu eye wogblɔ nɛ be: “Wòe nye Mawu ƒe Vi la.” Nu ka tae gbɔgbɔ vɔ̃wo gblɔ nyateƒea tso Yesu ŋui? Edze ƒãa be woƒe tameɖoɖoe nye be woaɖe mɔ na ame siwo kpɔ wo la be woaɖo to wo, eye woaɖe mɔ na wo be woagasubɔ Yehowa o. Le gɔmedzedzea me la, gbɔgbɔ vɔ̃wo gblɔ nyateƒea, gake woƒe tameɖoɖowo nye ɖokuitsɔtsɔsavɔ. Womete ŋu do dziku ɖe Yesu ŋu o, eye womate ŋu alɔ̃e o. To vovo na esia la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃wo be woagagblɔ nya siwo ku ɖe eŋu o.

8 Nu kae míesrɔ̃ tso nya sia me? Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu siwo tae míegblɔa nyateƒea na ame bubuwo ŋu. Aleke gbegbee wòle vevie be nu si tae míegblɔa nyateƒea na ame bubuwo la nanye nu nyuitɔ kekeake si tae míewɔa esiae, eye be ne míekpɔ dzidzɔ ɖe nu si míewɔa ŋu la, míagaɖoe ɖe mía ɖokui o, ke boŋ míaɖoe ɖe Yehowa ŋu! —Mat. 5:16; xlẽ Nyagblɔla 14:12-15.

9 Le kpɔɖeŋu me, ɖe míedi be míagakpɔ dzidzɔ ɖe mía ɖokui ŋu o? Le kpɔɖeŋu me, ɖe míate ŋu aɖo ŋku edzi be nɔvi aɖe si le gbedodoɖa me na mí be míagblɔ nya aɖe na ame bubuwo? Ne ame siwo míegblɔ nya sia na la kpɔe be nu si míegblɔ na woe nye nyateƒe la, ate ŋu akpɔe be nu si míegblɔ na woe nye nyateƒe, eye ate ŋu akpɔe be míegblɔ nya vevi aɖe na wo. (Psalmo 111:13) Nu ka tae wòle vevie be míado gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu? Nenye be míeƒo nu tso nu siwo ŋu míenya o ŋu o, ke boŋ míegblɔ nyateƒea le dzitsinya me.

9. Nu kae wòle be míagawɔ o, eye nu ka tae?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Nukatae wòle vevie be míagblɔ nyateƒea?

¹⁰ Xlẽ Kolosetɔwo 4:6. Apostolo Paulo gblɔ na Kristotɔ siwo nɔ Kolossai be woaƒo nu “aɖeke le lɔlɔ̃ me.” Nu kae esia fia? Woŋlɔ nya sia ɖe Helagbe me, eye esia ɖee fia be míaƒe nuŋlɔɖiwo mele be woagblẽ nu le amewo ŋu o, ke boŋ ele be woaɖo ŋu ɖe wo nɔewo ŋu eye woaɖo ŋu ɖe wo nɔewo ŋu hã.

¹¹ Míate ŋu azã Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo be míanye nuteƒewɔla ne míesrɔ̃a nyateƒea na ame bubuwo. Biblia ŋutɔ gblɔ be nyateƒe siwo le Biblia me la le abe ahom aɖee ene si ate ŋu agblẽ míaƒe dzi kple míaƒe gbɔgbɔ me. Le nu bubu aɖe me la, Biblia ate ŋu afia nu siwo míekpɔna le mía ɖokui me kple nu siwo wɔe be míewɔ nu sia nu si míewɔna la (Heb. 4:12).

Nu sia nu si míewɔna la ate ŋu agblẽ nu le ame bubuwo ŋu eye wòana woayi edzi agblẽ nu le mía ŋu.

¹² Fifia nu sia nu: Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míekpɔ ame aɖe si lɔ̃a Mawu eye wòdoa gbe ɖa na ameha gãwo, eye wòlɔ̃a be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kpli

13 Paulo hã gblɔ na eƒe nusrɔ̃laawo be woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo woŋlɔ la ŋu, eye woaɖe asi le nu siwo wo

10. Aleke nàde dzesii be nuŋlɔɖi aɖe nye “amenuveve”? (Korintotɔwo I, 4:6)

11-12. Nu ka tae wòle be míakpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ nu tso nyateƒea ŋu nyuie? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

13. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe mía ɖokui dzi le nya siwo míegblɔ me?

Aleke nàte ŋu asrɔ̃ nyateƒea le ɖokuiwò me?

(Kpɔ memama 11-12)

Yesu ƒe kpɔɖeŋua akpe ɖe mía ŋu míade dzesii be nu ka tae wòle be míagblɔ nyateƒea, eye nu ka tae wòle be míagblɔ nyateƒea geɖe wu (Kpɔ aɖaka si le axa 15 me)

(Job 12:11) Esia ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu. Ne míele nu ƒom tso nuɖuɖu ŋu la, ate ŋu atso nya me be ame bubuwo hiã be woanɔ nu ƒom tso wo ŋu abe ale si míedi ene. Le kpɔɖeŋu me, ate ŋu atso nya me be míawo hã míele nu ƒom abe ale si míedi ene. Ke menye nenema o. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo tso ame siwo ƒe kutrikuku wu míawo ene ƒe kutrikuku me la, ate ŋu atso nya me be woaɖe woƒe nukpɔsusu fia wo nɔewo, togbɔ be woaƒo nu kple ame siwo ƒe kutrikuku wu wo o hã. Ame siwo tso dukɔ bubuwo me ate ŋu akpɔe be nu siwo míegblɔna la mesɔ o, eye ɖewohĩ ɖewohĩ míate ŋu aƒo asa na wo o. Paulo gblɔ be ele be míanya ale si “míate ŋu aɖo ŋu ɖe ame sia ame ŋu.” Egɔmeɖeɖe tẽe, ele be míaɖo ŋu ɖe nu si míegblɔna la ŋu, eye míagaɖo ŋu ɖe mía ɖokui ŋu o, ke boŋ ɖe nu si míaxlẽla wɔna ŋu.

NE WÒLE BE WÒAƑE MƆFIAME NAƑO LA

14 Yesu nɔa gbe dom ɖa na eƒe nusrɔ̃lawo, eye wòɖea mɔ wo be woasrɔ̃ nu geɖe. (Marko 6:34) Ke hã, ele be woasrɔ̃ nu geɖe hã. Yesu meɖea mɔ na wo be woasrɔ̃ nu sia nu si wòsrɔ̃na o. Ekpɔ wo ƒe lãmesẽnyawo me ɖe asi. Enya be womate ŋu asrɔ̃ nu geɖe o. (Yohanes 16:12) Nu kae míesrɔ̃a tso esia me?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be ne míedi be míasrɔ̃ nyateƒea la, míegahiã be míawɔ nu sia nu si míedi be míawɔ la ɖe amewo ŋu le zã sia zã me o. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua? Míate ŋu asrɔ̃ ale si wòle be míakpɔ ŋudzedze ɖe ame bubuwo ƒe nɔnɔme ŋu.

14. Ðe Yesu ɖee fia eƒe nusrɔ̃lawo nu sia nu si wònya esime wònɔ anyigba dzi?

15. Ðe wòle be míasrɔ̃ nu siwo katã míenya le Biblia me le zã ɖeka me? (Psalmo 25:11) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàdi be yeasrɔ̃ Biblia kple ame aɖe ƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe ƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe eye nàgblɔ nɛ be yeasrɔ̃ Biblia kple yeƒe ƒometɔ aɖe. Míate ŋu akpe ɖe mía Biblia-srɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ nu geɖe ne míegblɔa nu siwo wohiã be woasrɔ̃ la na wo le ɣeyiɣi si me woahiã be woasrɔ̃e, si nye, le ɣeyiɣi si me woaxɔe ase o. —Xlẽ Psalmo 25:11.

(3 Yohanes 3, 4) Ðewohĩ nàte ŋu akpe ɖe wo ŋu be woanɔ “nɔ agbe ɖe nyateƒe la me” ne míewɔ nu sia nu si kplɔe ɖo: Na woanɔ agbe ɖe kpɔɖeŋu nyui aɖe dzi. (3 Yohanes 3, 4) Na wò agbe naɖe vi na wo be woakpɔ ale si nèɖoe kplikpaa be yeanɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm. Na woagblɔ nyateƒea le dzitsinya me. Na woaƒo nu ɖe nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea ŋu le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea me le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea me le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea me le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea me le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea me le mɔ nyuitɔ nu. Na woaƒo nu le nyateƒea me le

16 Míaƒe dzidzedzekpɔkpɔ le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa me nye nu vevitɔ kekeake si nana míekpɔa dzidzɔ wu ale si míekpɔa dzidzɔ ne míekpe ɖe ame bubuwo ŋu wosrɔ̃a nyateƒe si ku ɖe Yehowa ŋu.

29: Le gɔmedzedzea me fotoa me la, srɔ̃ŋutsu aɖe ɖea srɔ̃a ƒe Kristmas-tree dzi eye wòɖea nuŋlɔɖi aɖe nɛ si ku ɖe Kristmas ƒe gɔmedzedzea ŋu. Le fotoa ƒe gɔmedzedzea me fotoa me la, srɔ̃ŋutsua ɖea nuŋlɔɖi aɖe na srɔ̃a si me wòɖea nuŋlɔɖi aɖe si ku ɖe Kristmas ƒe gɔmedzedzea ŋu.

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia-srɔ̃viwo ŋu be woaɖe gbeƒã nya nyuia?

Nu kae nèsrɔ̃ tso nyati siwo kplɔe ɖo me?

Nyaɖeɖefia 17:27

Kolositɔwo 4:6

Lododowo 25:11

Ʋɔnudrɔ̃lawo 160

“Mawu ƒe Nya” la!

Yehowa ƒe Fiaɖuƒea ƒe Nyagblɔɖila

January 2026 | Gbetakpɔxɔ, January 2026, Gbetakpɔxɔ, January 2026, Gbetakpɔxɔ, January 2026, Gbetakpɔxɔ, January 2026, Gbetakpɔxɔ, January 2026, Gbetakpɔxɔ, January

Le nyati sia me

Nyati si wosrɔ̃ tso March 2-8 2

Xexea Ŋu Aɖo Ðo Ŋuwò “Spiritual Need”

Nyati si wosrɔ̃ tso March 9-15 8

Àte ŋu agblẽ nu le nu vɔ̃ ƒe nukpɔsusu ŋu

Nyati si wosrɔ̃ tso March 16-22 14

Nu Ka Ta Wòle Ŋutitotoŋkekenyuia?

Nyati si wosrɔ̃ tso March 23-29 20

Aleke nàɖo ŋu ɖe fiazikpui la ŋu?

Nyati si wosrɔ̃ tso March 30–April 5 26

Be Nàgblɔ Ŋutitotoŋkekenyui La Le Ŋutitotoŋkekenyui Me

Ne èdi be yeaƒle nyati sia la, àte ŋu aƒlee le www.jw.org. Ne èdi be yeaƒle nyati sia la, àte ŋu aƒlee le donate.jw.org.

Ne womeŋlɔe ɖi o la, nya siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la katã tso Nyaɖeɖefia, si nye Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si wozã le xexea me godoo.

The Watchtower (ISSN 0043-1087) January 2026 la woŋlɔ ɖe Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

TATA SI MÍESRƆ̃NA

Biblia ƒe Nyagblɔɖiwo Ŋuti Nyagblɔɖiwo

Le Biblia me la, míesrɔ̃a nu geɖe tso nu siwo dzɔ le blema la ŋu. Ne míekpɔ nu siwo dzɔ le blema la le mía ɖokui me la, míanya nu siwo míexlẽ la nyuie wu eye míakpɔ dzidzɔ geɖe wu le nu siwo míexlẽ la me.

Ne èxlẽ Biblia kple srɔ̃wò la, àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Biblia me. Ne èxlẽ Biblia kple srɔ̃wò la, àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Biblia me ne èxlẽe kple srɔ̃wò.

• Wòle be nàƒo nu tso nu siwo dzɔ la ŋu. Ðe nàte ŋu aƒo nu tso nya siwo wogblɔna kple nu siwo wokpɔna la ŋu? Ðe nàte ŋu abia ɖokuiwò be: ‘Nu ka tae amea gblɔ nu si wògblɔna alo wɔ nu si wòwɔna?’

• Dzo alo ŋlɔ nyati: Ne nèŋlɔ nyati siwo le Biblia me la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nu siwo le wo me la dzi eye nàte ŋu asrɔ̃ nu tso wo ŋu nyuie, togbɔ be nu si nèŋlɔ la menye nuŋlɔɖi o hã.

Ŋutitotoŋkekenyui le jw.org dzi.

Yehowa Ðasefowo ƒe jw.org

w26.01-E