June 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒe Nyagblɔɖila Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui

STUDIA ARTIKLƆWO FƆ: AUGUST 10 – SEPTEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16, 2026

Aleke míawɔ be míanɔ te ɖe Yehowa ŋu ne míele xɔse me dzrom

Ʋɔnudrɔ̃lawo 122:1-122, 130-132

Míate ŋu anɔ Yehowa ŋu kplikplikpli togbɔ be míaƒe xɔse ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu gɔ̃ hã.

"Yehowa, ame ka gbɔe míaganɔ? Ènye ame si ƒe nya nye agbe mavɔ."-JOHANES 6:68.

Yesu gblɔ be: “Ne miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la, eye miexɔe se be nyee nye Fofo la.”—Yohanes 6:53, 54.

2 Ame siwo dzi Yesu ƒe nyawo wɔ dɔ ɖe wo dzi la, wogate ŋu nɔa eŋu o. Ðe womate ŋu axɔe ase o? Egɔmeɖeɖe tẽe, ele be woaxɔe ase be Yesu wɔ nu sia nu si wòwɔ la, eye woagblɔ be: “Ame siae nye Mawu ƒe Vi la.” (Yoh. 6:14) Eya ta ele be woaxɔe ase be woade dzi ƒo na wo be woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be Yesue nye Mawu ƒe Vi la, eye woaxɔe ase be

3 Esi Yesu gblɔ na wo be, “Ðe miawo hã miatsɔ miawo ŋutɔ mianɔ anyi?” la, Petro gblɔ na wo be: “Aƒetɔ, ame ka gbɔe míaganɔ o, eye ame ka gbɔe míaganɔ o?

1-2. Nu kae dzɔ esime Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Kapernaum?

3. Aleke apostoloawo wɔ nu ɖe Yesu ƒe nya ŋu, eye nu ka tae? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

2

Esi wo dometɔ geɖe va Yesu gbɔ la, gake Petro kple apostoloawo nɔ kplii,

(Kpɔ aɖaka si le axa 3 dzi.)

(Yohanes 6:68, 69) Ðo ŋku edzi be Petro megblɔ be eya kple eƒe nusrɔ̃lawo katã kpɔe be nu si Yesu gblɔ na wo be woaxɔ eƒe ŋutilã kple eƒe ʋu la nye nyateƒe. Togbɔ be nu si wokpɔna le esia megbe la menye nyateƒe o hã la, woɖoe be yewoanɔ Yesu ŋu kplikplikpli. Nu ka tae? Eya ta be yewoƒe xɔse nɔ te ɖe nyateƒe aɖe si womate ŋu aka ɖe edzi o dzi—be Yesue nye “Mawu ƒe Kristo” la.—Luka 9:20, 35.

⁴ Míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa ate ŋu aɖo ŋku edzi le mɔ geɖe nu. Esiwo dometɔ ɖekae nye: Aleke míewɔna ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be mɔ si nu woɖoa apostolowo ɖo la gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ le mía si, alo ne míenya be Biblia me nya aɖe ƒe gɔmeɖose gblẽ

⁵ Ne míedi be míakpɔ ale si wòle vevie be míanɔ te ɖe dzitsinya ŋu la, míate ŋu asrɔ̃ nu tso aƒe aɖe ŋu si le nuto aɖe si me gblẽ nu le anyigbaʋuʋuwo ŋu la ŋu. Ŋutitotoŋkekenyui aɖee nye esia, eye wòhiã be wòanɔ te ɖe dzitsinya ŋu be wòanɔ te ɖe dzitsinya ŋu be wòanɔ te ɖe dzitsinya ŋu be wòanɔ te ɖe dzitsinya ŋu be wòanɔ te ɖe dzitsinya ŋu be wòanɔ te ɖe dzitsinya ŋu be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe dzitsinya dzi be wòanɔ te ɖe

⁶ Nu kae akpe ɖe apostoloawo ŋu woanɔ

4. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee?

5. Nu ka tae míedi be míawo ŋutɔwo míaƒe xɔse nanɔ te ɖe dzitsinya dzi o (Kolosetɔwo 1:23)?

6. Nu kae akpe ɖe apostoloawo ŋu be woaɖo to Yesu?

June 2026

3

(Mateo 28:19, 20; Marko 10:28-30; Yohanes 13:34-36) Aleke apostoloawo ɖee fia be wolɔ̃ Yesu togbɔ be ame geɖe do dziku nɛ hã? Apostolowo ɖee fia be Yehowae nye ame si ŋu woaɖo to le esi wònye nu sia nu ƒe Fia; be Yesue nye Mawu ƒe Vi, si gblɔ nya siwo me agbe mavɔ le; eye be Yehowae nye ame si doa dziku nɛ. Eya ta ne míedi be míakpɔ ale si míawo hã míaɖe mía ɖokui ɖe te le xɔse me la, ele be míadzro nyateƒe etɔ̃ siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le agbe mavɔ me la me. Woe nye: (1) Yehowae nye nu sia nu ƒe Fia; (2) Yehowa ɖo Biblia ɖi; (3) Yehowa doa dziku ɖe eƒe amewo ŋu le xexea me godoo. Ne míele dzi dem ɖom ɖe nu siawo ŋu la, míayi edzi anɔ lɔlɔ̃m ne míele xɔse ƒe ŋugbedodowo me dzrom.

JEHOVAE NYE KPLETSOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

7 Xlẽ Nyagblɔɖi 4:11. Nyagblɔɖi sia ɖee fia be Yehowae wɔ nu sia nu. Eya ta ele be míasubɔe. Ne míede ŋugble le eƒe ŋusẽ ŋu la, míenyae be wòate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖe mía ɖokui tso míaƒe nɔnɔme sesẽwo me. Ke hã, Satana wɔ nu sia nu si wòate ŋui be yeaɖe mí tso míaƒe nɔnɔme sesẽwo me. Ame siwo lɔ̃a nu geɖe wu la ate ŋu agblɔ be agbe nɔa anyi ɖe eɖokui si. Ne míele dzi dem ɖe edzi be Yehowae nye Mawu ƒe Nyagblɔɖila la, eye be wòlɔ̃a mí la, ate ŋu ado dziku ɖe mía ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me.—Heb. 4:11. 11:6.

8 Ne èɖoe kplikpaa be Yehowae nye Mawu la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui. Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ nu tso míaƒe agbalẽwo me be nàte ŋu asrɔ̃ ale si Yehowa wɔ nu sia nu. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe siwo akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu le Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbeta

7. Nu ka ŋue Nyagblɔɖi 4:11 ƒo nu tsoe, gake nu kae ate ŋu adzɔ ne míele xɔse me dzrom?

8-9. Nu kae nàte ŋu awɔ ne nàte ŋu agblɔ be Yehowae nye Mawu? (Kpɔ aɖaka si le axa 8-9 me.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; nufiala kple mɔzɔzɔ: Mercedes-Benz USA; aeroplane: Kristen Bartlett/University of Florida

Edze ƒãa be nèxlẽa agbalẽ si nye “Ðe agbe wɔnɛ? Nu ka tae nègaxlẽe ɖe edzi o?” (Xlẽ axa 8)

Nu siwo ŋu wòle be míabia ŋuɖoɖowo le le jw.org. Jessica, si nye nyɔnuvi aɖe le United States, gblɔ be: “Esi mexlẽ agbalẽ si nye The Origin of Life la, mexɔe se be nya siwo le me la ɖee fia be Mawu nye ame si wɔ nu sia nu la. Menyae va yi, gake esi mexlẽ nu si le agbalẽa me la, mexɔe se be nu sia nu ɖee fia be Mawue nye ame si wɔ nu sia nu la.” Emegbe, wo dometɔ geɖe wɔ dɔ ɖe wo ɖokui dzi ne woxlẽ agbalẽ si nye Is There a Creator Who Cares About You?

⁹ Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, àte ŋu asrɔ̃ nu siwo ɖee fia be Mawu le la. Ne èsrɔ̃a Biblia la, àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu, eye àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eƒe nɔnɔme ŋu hã. (Rom. 1:20) Ðewohĩ àte ŋu azã nu siwo nèsrɔ̃a la atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋu siwo ate ŋu axɔe ase be Mawu le la dzi.

JEHOVA NYA BIBLIA ME

¹⁰ Xlẽ 2 Timoteo 3:16, 17. Biblia nye Yehowa ƒe nyagblɔɖi na amewo. Eɖoa ŋu na biabia vevi siwo ku ɖe agbe ŋu, eye egblɔna na mí be nu kae Yehowa di be míawɔ, eye nu kae wòdi be míawɔ. Míexɔe se be Yehowae nye Biblia ƒe Agbalẽŋlɔla, si wɔe be Biblia nye nu vevitɔ kekeake si le mía si le míaƒe agbe me. Míate ŋu awɔ nu sia nu si míedi be míanya eƒe Nya la kple ale si míazãe la.

10. Aleke míakpɔ Biblia dzi? (2 Timoteo 3:16, 17)

(Luka 3:1, 2) Edze ƒãa hã ne wòƒo nu tso xexea me godoo ŋu. (Job 26:7) Bibliae nye nuŋlɔɖi si le xexea me godoo ƒe akpa gãtɔ me, togbɔ be Satana dea dzi ƒo na ame geɖe be woagblẽe ɖi hã. Biblia ŋlɔ ame 40 ɖesiaɖe le ƒe 1,600 siwo va yi me; gake wo dometɔ ɖesiaɖe ƒe nyagblɔɖiwo le ɖekae. Egbea la, Biblia me nyagblɔɖi siwo le Biblia me la ɖee fia be Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeakpe ɖe ame miliɔn geɖe ŋu le woƒe agbe me.—Psalmo 13:20; 15:21; Mateo 6:9, 10. 7:12) Eye Biblia me nyagblɔɖi geɖewo hã va eme, si ɖee fia be Biblia nye nyateƒe. (Joshua 23:14) Edze ƒãa be Biblia nye Mawu ƒe gbɔgbɔ me nuŋlɔɖi.

¹² Nu kae wòle be míawɔ ne míede dzesii be Biblia nye Mawu ƒe gbɔgbɔ me nuŋlɔɖia? Ele be míado gbe ɖa na Mawu be wòakpe ɖe mía ŋu míanya nya sia, eye míawɔ nu si míedoa gbe ɖa na Mawu be wòakpe ɖe mía ŋu míanya nu sia nu si le Biblia me la dzi. Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Jordan, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe nufiala, gblɔ be: “Menya nu sia nu si wogblɔna nam o. Mehiã be maɖo ŋu ɖe nu sia nu si wogblɔna nam la ŋu. Ke ne mewɔe la, mewɔa nu sia nu si le nye ŋusẽ me be makpe ɖe ŋunye makpɔ ŋuɖoɖo na nya siwo mebiaa ɖokuinye kple nu siwo mebiaa ɖokuinye o ŋu.” Ne míedea dzi ƒo na mía ɖokui be Yehowae wɔ Biblia la, míawo hã míade dzi ƒo na mía ɖokui be Yehowae wɔ Biblia la.—1 Korintotɔwo 3:12, 13.

11. Nu kae ɖee fia be Biblia nye Mawu ƒe gbɔgbɔ me nuŋlɔɖi?

12. Nu kae wòle be míawɔ ne míeɖoe kplikpaa be Biblia nye Mawu ƒe gbɔgbɔ me nuŋlɔɖi?

June 2026

5

Míaƒe ƒomedodoe nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe mɔfiame le ŋkeke mamlɛawo me.

(Kpɔ aɖaka si le axa 16 dzi.)

JEHOVA LE EƑE HAƑOƑE DZI NYE DZIDZIŊU

13 Ne míede dzi ƒo na mía ɖokui be Yehowa Ðasefowoe nye ame siwo Mawu doa dziku ɖe wo ŋu le xexea me godoo la, ele be míagaɖe dzi ɖi o. Míeɖe dzi ɖi ne míebia mía ɖokui be: ‘Nu ka tae Mawu doa dziku ɖe wo ŋu le xexea me godoo?’ (2 Timoteo 4:3, 4) ‘Nu ka tae Yehowa doa dziku ɖe wo ŋu le xexea me godoo?’ (Mateo 7:20, 21)

14 Ne míedi be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, ele be míabia mía ɖokui be: ‘Nu ka tae wòle be míanɔ gbeƒã ɖem nya nyuia le xexea me godoo?’ (Mat. 24:14) Ʋɔnudrɔ̃la la gblɔ be: “Yehowa ƒe amewoe nye ame siwo le gbeƒã ɖem nya nyuia le xexea me godoo. Mía ŋutɔwo míele gbeƒã ɖem nya nyuia le xexea me godoo le dukɔ 240 me. Mía ŋutɔwo míele gbeƒã ɖem nya nyuia le xexea me godoo le ƒe 100 kple edzivɔ siwo me Mawu ƒe Fiaɖuƒea nɔ anyi o me. Eya ta míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míanɔ gbeƒã ɖem nya nyuia le xexea me godoo.”—Mat. 28:19, 20.

15 Xlẽ Mateo 6:9 kple Yesaya 43:10. Míaƒe ŋkɔe nye Yehowa, eye míelɔ̃ be míayɔ mía ɖokui be Yehowa Ðasefowo. Le ɣeyiɣi aɖe si me ame geɖe menya Yehowa ƒe ŋkɔa o la, míetsɔe yia edzi nɔa Biblia me. Edze ƒãa be Yehowa ƒe ŋkɔa le Biblia me zi 7,000 kple edzivɔ.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Míaƒe ƒomedodoa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe le xexea me godoo. Mía dometɔ ɖe sia ɖe tso xexea me godoo, eye míawo hã míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo, eye míele xexea me godoo

13. Nu kae wòle be míawɔ ne míedea dzesii be ame siwo nye Mawu ƒe amewo le xexea me godoo la nye ame vɔ̃ɖiwo?

14. Aleke Yehowa Ðasefowoe wozãna be woakpe ɖe Mateo 24:14 ŋu?

15. Aleke Yehowa Ðasefoawo wɔa dɔ le xexea me godoo be woaɖe Mawu ƒe ŋkɔ afia? (Mateo 6:9; Yesaya 43:10)

16. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefowo wɔ nu ɖe mɔfiame si le Yohanes 13:34, 35 me ŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Esi nèle mɔzɔzɔm la, ɖe nèva kpɔ nɔvi aɖe le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèva kpɔ nɔvi aɖe le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèva kpɔ nɔvi aɖe le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me o? Esi nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le aƒe aɖe me la, ɖe nèle mɔzɔzɔm le

MÍAGAFIA JEHOVA O

17 Míaƒe agbe le ŋkeke mamlɛawo me, eye esia wɔe be ele vevie be míanɔ agbe le ŋkeke mamlɛawo me. (2 Timoteo 3:1, 13) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míele mɔ kpɔm be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le ŋkeke mamlɛawo me. (2 Timoteo 3:1, 13) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míele mɔ kpɔm be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le ŋkeke mamlɛawo me. (2 Timoteo 3:1, 13) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míele mɔ kpɔm be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le ŋkeke mamlɛawo me. (2 Timoteo 3:1, 13)

18 Togbɔ be nu siawo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu gɔ̃ hã la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele sesem be Yehowae nye Mawu, be Bibliae nye eƒe Nya la, eye be Yehowa Ðasefowoe nye eƒe amewo. Abe ale si Petro gblɔe na Yesu ene la, míawo hã míete ŋu gblɔ na Yehowa be: “Ke ame kae míayi?

17-18. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nɔnɔme sesẽwo ŋu?

GBETAKPƆXƆ Le axa 6 dzi la, dzila aɖe kple srɔ̃a si le mɔzɔzɔm le busunya me le dzidzɔ kpɔm be wokpɔ Yehowa Ðasefowo le gbeƒãɖeɖedɔa me.

NU KAE NÀTE ŊU LE NU SIWO MÍEÐE ŊU LA DZI?

◼ Yehowae nye Ŋutitotoŋkekenyuia

◼ Biblia nye Mawu ƒe Nya

◼ Yehowa doa dzidzɔ na eƒe amewo le ŋkeke mamlɛawo me

Ʋɔnudrɔ̃lawo 123: Míetsɔ mía ɖokui ɖe Teokrasi Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Dzi

AUGUST 17-23, 2026

Àte Ŋu Akpe Ðe Mía nɔewo Ŋu?

FOCUS Nukae wòle be míadi be míanɔ te ɖe nɔnɔme siwo ate ŋu agblẽ nu le míaƒe ƒomedodo me kple Kristotɔ bubuwo ŋu la ŋu?

Aleke nàte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be yenye Kristotɔ

“Miaɖe asi le mia ɖokui me be mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me, mianɔ nu vɔ̃ me.”—KOLOSE 3:12.

(Psalmo 119:63) Yehowa ƒe Nya la gblɔ be: “Ðe nàte ŋu akpɔe le ɖokuiwò me be Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe abe ale si wòwɔe le ŋkeke mamlɛawo me ene o?’ (Psalmo 119:63) Yehowa ƒe Nya la gblɔ be: “Ðe nàte ŋu akpɔe le ɖokuiwò me be Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe abe ale si wòwɔe le ŋkeke mamlɛawo me ene?’

2 Ŋutitotoŋkekenyuia si míedi be míawɔ kple mía nɔvinyɔnuwo kple mía nɔvinyɔnuwo menɔ bɔbɔe o, eye menye ɖeko wònɔna o, ke boŋ wònɔa dzi me nam. Míaƒe ƒometɔ siwo lɔ̃a Yehowa kple Yesu la dometɔ ɖekae míenye, eye lɔlɔ̃ si le mía si na wo la ɖea vi na mí. (Yoh. 13:35) Ke hã, lɔlɔ̃ si le Kristo-hamea me na mía nɔviwo menɔ bɔbɔe o. Ehiã be míanɔ agbagba dzem be míayi edzi anɔ kplikplikpli.

3 Le nyateƒe me la, míate ŋu akpɔe be míele ƒomedodo me kpli wo wu ame bubuwo. Nu ka tae? Ðewohĩ míawo hã míele ƒomedodo me kpli wo, alo míawo hã míele ƒomedodo me kpli wo. Ke hã, ate ŋu adze ƒãa be Kristotɔ siwo nye mía nɔviwo kple mía nɔvinyɔnuwo dome ƒomedodoa ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe me la, ate ŋu adze ƒãa be míawo hã míele ƒomedodo me kpli wo o, eye esia ate ŋu agblẽ nu le mía kple wo dome ƒomedodoa me.

1. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanye xɔlɔ̃ nyuiwo?

2. Nu ka tae wòle be míayi edzi anɔ kplikplikpli kple mía nɔvi Kristotɔwo?

3. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi anɔ ƒomedodo dedie wɔm kple ame bubuwo?

8

Ðewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe adze ƒãa be mía kple ame siwo míelɔ̃na la dome ƒomedodoa mesɔ o, eye ɖewohĩ mía kple ame siwo míelɔ̃na la dome ƒomedodoa ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu ne ame siwo míelɔ̃na la gblẽa nu le wo ɖokui me alo le lãmesẽ me. Le nyati sia me la, míadzro ale si Yesu ƒe kpɔɖeŋua ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le míaƒe ƒomedodoa me ne míele nɔnɔme sesẽwo me. Ke hã, ele be míakpɔ ale si Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le míaƒe ƒomedodoa me.

DZIDZIŊUƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑ

4 Ne míedi be míanɔ ƒomedodo nyui me kple ame bubuwo la, ele be míakpɔ nu nyui siwo le wo me. Ne míele ƒomedodo nyui me kple mía nɔviwo la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya ale si míelɔ̃ wo. Apostolo Paulo di be yeanɔ ƒomedodo nyui me kple eƒe ƒometɔwo. Eŋlɔ na Tesalonikatɔwo be: “Míewɔa nu ɖe sia ɖe be míakpɔ mi ɖa.” (1 Tesalonikatɔwo 2:17) Ame geɖe kpɔe be nu si ate ŋu akpe ɖe woƒe ƒomedodoa ŋue nye be woaƒo nu kple wo nɔewo. Míate ŋu awɔ esia le ale si míewɔa subɔsubɔdɔa kple ale si míenɔa kpekpewo, ƒuƒoƒowo kple nutome suewo me kplii. Ke míekpɔna be togbɔ be míele ƒomedodo me kpli wo hã la, esia megblẽa nu le míaƒe ƒomedodoa ŋu o.

(Xlẽ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míedea bubu ɖokuitsɔtsɔsavɔ ŋu la, míeɖea vi na mía ɖokui eye míeɖea vi na ame bubuwo. Ne míedea bubu ɖokuitsɔtsɔsavɔ ŋu la, míeɖea vi na ame bubuwo eye míeɖea vi na wo. 5 Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míayi edzi anɔ ƒomedodo nyui me kple ame bubuwo. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míedea bubu ɖokuitsɔtsɔsavɔ ŋu la, míeɖea vi na ame bubuwo eye míedea bubu ame bubuwo ŋu. (Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7.) Ne míedea bubu Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu la, míeɖea vi na ame bubuwo eye míedea bubu ame bubuwo ŋu.

Ne èdi be yeaɖe asi le ŋuwò la

6 Nu ka tae wòsɔ gbɔe? Ne dzitsinya megblẽa nu le wo nɔewo ŋu la, wo dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu axɔe se be yeƒe nukpɔsusue nye nu nyuitɔ kekeake. Kpɔ ɖa, ŋutsuvi ɖeka kple nyɔnuvi ɖeka gblɔna be wo dometɔ ɖe sia ɖe gblɔna be yeƒe nukpɔsusue nye nu nyuitɔ kekeake. Ðe nàte ŋu akpɔe be wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe dzitsinya megblẽa nu le wo nɔewo ŋu eye woagblẽ woƒe ƒomedodo me ɖe asi? Ðewohĩ woatsɔ wo ɖokui agblẽ nu le wo nɔewo ŋu ne wolɔ̃ wo nɔewo o. Ne womeƒo nu kple wo nɔewo o la, ate ŋu agblẽ woƒe ƒomedodo me ɖe asi? Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ate ŋu adze ƒãa be woagblẽ wo nɔewo ɖi eye woaganɔ kplikplikpli o—wo katã ɖe nu madzɔmadzɔ aɖe ta.

7 Míasrɔ̃ nu tso Yesu ƒe nublanuikpɔkpɔ ŋu. Esrɔ̃ eƒe nusrɔ̃lawo be nu vevitɔ kekeake si akpe ɖe wo ŋu woaɖe asi le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋue nye nublanuikpɔkpɔ. Yesu ƒe nusrɔ̃lawo nɔ nu ƒom tso ale si woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu. (Mateo 20:25-28) Eya ta Yesu gblɔ na wo be woalɔ̃ wo nɔewo eye woalɔ̃ wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Eya ta efia wo be woalɔ̃ wo nɔewo eye woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu. (Mateo 20:25-28) Eya ta efia wo be woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu eye woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu. (Mateo 20:25-28) Eya ta efia wo be woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu eye woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu. (Mateo 20:25-28) Eya ta efia wo be woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu eye woanɔ nu ƒom tso wo nɔewo ŋu. (Mateo 20:25-28)

4. Aleke míawɔ be míaƒe ƒomedodoa nanɔ te ɖe edzi?

5. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míakpɔ dzidzɔ le ƒomedodo si le gblẽm le mía kple mía nɔvi aɖe dome la me? (Kolosetɔwo 3:12)

6. Aleke dzitsinya ate ŋu agblẽ nu le ƒomedodo ŋu?

7. Aleke Yesu ɖee fia eƒe nusrɔ̃lawo be nuteƒewɔwɔe nye nu vevitɔ kekeake ne wodi be yewoaɖe asi le dzitsinya ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 9 June 2026

Ŋutitotoŋkekenyui ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖe asi le nu madzɔmadzɔwo ŋu eye nàɖe mɔ na ame bubuwo be woakpe ɖe ŋuwò.

(Kpɔ aɖaka si le axa 8 dzi.)

(Yohanes 13:3-5, 12-16) Esi wòwɔ esia ta la, eɖe mɔ wo ŋu be woalɔ̃ wo nɔewo. Ne wokpɔ ame bubuwo be woléa wo ɖe asi o la, ate ŋu anɔ bɔbɔe na wo be woaɖe asi le wo nɔewo ŋu ne womelɔ̃ wo o. Eɖe mɔ na wo be woalɔ̃ wo nɔewo togbɔ be womelɔ̃ wo nɔewo o hã. (Yohanes 13:3-5, 12-16) Esi wòwɔ esia ta la, eɖe mɔ na wo be woalɔ̃ wo nɔewo togbɔ be womelɔ̃ wo nɔewo o hã. (Yohanes 13:3-5, 12-16) Eɖe mɔ na wo hã be woalɔ̃ wo nɔewo togbɔ be womelɔ̃ wo nɔewo o hã. (Yohanes 13:3-5, 12-16)

8 Aleke nàte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be nènye xɔlɔ̃ nyui aɖe? Ne nènye xɔlɔ̃ nyui aɖe la, àte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ ɖe edzi be yealɔ̃ Aɖe wò ɖokuiwò ŋu be nànɔ te ɖe nu si ŋu nèle nu ƒom tsoe o la ŋu o, eye nàganɔ te ɖe nu si ŋu nèle nu ƒom tsoe o la ŋu o, eye nàganɔ te ɖe nu si ŋu nèle nu ƒom tsoe o la ŋu o, eye nàganɔ te ɖe nu si ŋu nèle nu ƒom tsoe o la ŋu o, eye nàganɔ te ɖe nu si ŋu nèle nu ƒom tsoe o la ŋu o.

⁹ Ŋutitotoŋkekenyuia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò hã ne èdi be yeaɖo to wò xɔlɔ̃ o. Mègaƒo nya ta be nàɖe asi le wò nukpɔsusu ŋu o. (Xlẽ Lododowo 17:9; 1 Korintotɔwo 6:7) Àte ŋu awɔ nu nyui aɖe ne nèɖoe be yeaɖo ŋu ɖe wò xɔlɔ̃ ŋu. Ame geɖe wɔ nuteƒe le esi woɖoe kplikpaa be yewoaɖo to wo nɔewo. (Ps. 34:14) Àte ŋu agblɔ be: ‘Wò kple wò xɔlɔ̃e míenye le ɣeyiɣi aɖe megbe. Ðe míate ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ la ŋua?’ Àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeaɖe asi le ŋuwò be nèle nu ƒom na wò xɔlɔ̃ o, eye nàɖe asi le ŋuwò be èlɔ̃e eye nàɖe asi le ŋuwò hã. Eye ne wò xɔlɔ̃ hã dea asixɔxɔ ŋuwò la, aɖoe kplikpaa be yeaɖe asi le ŋuwò hã. (Luka 17:3, 4)

8. Aleke nuteƒewɔwɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànɔ kplikplikpli le srɔ̃ɖeɖe me ne èdi be yeaɖe asi le srɔ̃wò ŋu o? (Korintotɔwo I, 3:13) (Kpɔ aɖaka siwo le nyati sia me.)

9. Aleke nuteƒewɔwɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ne èdi be yeaɖe asi le dzitsinya ŋu o? (Psalmo 17:9)

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Nu vevitɔ kekeake si wòle be nàwɔ o nye be nàgaɖoe kplikpaa be yeaɖe vi na ame si lɔ̃a wò eye ame si lɔ̃a wò o o, ke boŋ be yeaɖe vi na ame si lɔ̃a wò eye nàɖe vi na ame si lɔ̃a wò.—Lododowo 18:24.

NE MÍEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

10 Nu ka tae wòle vevie na mí be míanɔ kplikplikpli ɖom ɖe mía nɔviwo ŋui? Ðewohĩ míate ŋu akpɔe be hiã be míanɔ kplikplikpli ɖom ɖe mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu siwo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o. Gake ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o, eye ɖewohĩ wo dometɔ aɖewo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o.

11 Míasrɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuitsɔtsɔna ŋu. Yesu nɔa kplikplikpli kple ame siwo ƒe dzitsinya megblẽ le ye ŋu o. Esiwo dometɔ ɖekae nye apostolo James kple Yohanes, siwo nɔa agbagba dzem be yewoazu Mawu Fiaɖuƒea ƒe amegãwo. (Marko 10:35-37) Yesu hã nɔa agbagba dzem be yeaɖe eƒe nɔnɔme nyui si le dziƒo kple eƒe mɔnukpɔkpɔ siwo le esi be wòayi anyigba dzi la ɖa. (Filipotɔwo 2:5-8) Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuitsɔtsɔna ŋu ne nàkpɔ ale si wònɔa agbagba dzem be yeaɖe eƒe nɔnɔme nyui si le dziƒo kple eƒe mɔnukpɔkpɔ siwo le esi be wòayi anyigba dzi la ɖa. (Filipotɔwo 2:5-8) Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuitsɔtsɔna ŋu ne nàkpɔ ale si wònɔa agbagba dzem be yeaɖe eƒe nɔnɔme nyui si le dziƒo ɖa.

(Marko 9:34) Yesu xɔe se be eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ akpa gãtɔ nye ame siwo kpɔa dzidzɔ le subɔsubɔdɔa wɔwɔ me. Eya ta edze ƒãa be wo dometɔ geɖe kpɔa dzidzɔ le subɔsubɔdɔa wɔwɔ me. Ke hã, edze agbagba ɖe sia ɖe be wòakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu. (Marko 10:42-45) Le nyateƒe me la, edze agbagba ɖesiaɖe be yeakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu. (Marko 10:42-45) Le nyateƒe me la, edze agbagba ɖesiaɖe be yeakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu. (Marko 10:42-45)

13 Aleke nàte ŋu ana nànɔ kplikplikpli le srɔ̃ɖeɖe me? Àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nànɔ kplikplikpli le srɔ̃ɖeɖe me. (Psalmo 14:29) Mía dometɔ ɖesiaɖe nye ame si ƒe nuwɔna ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu. (Xlẽ Efesotɔwo 4:2.) Eya ta ele vevie hã be míayi edzi anɔ te ɖe ame bubuwo ƒe nuwɔna dzi. 14 Ðe nàte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nànɔ kplikplikpli le srɔ̃ɖeɖe me? (Xlẽ Efesotɔwo 4:2.) Ke hã, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nànɔ kplikplikpli kple ame aɖe si lɔ̃na ɖe edzi be yeaƒo nu kple ame bubuwo. Míate ŋu akpɔ mɔ be míanɔ kplikplikpli kple ame sia ame o. Ke hã, ele be míakpɔ ŋudzedze ɖe ale si Kristo-hamea me tɔwo ate ŋu wɔa dɔ kplikplikpli le wo nɔewo dome ŋu.

14 Ne míedea dzi ƒo na mía nɔviwo be woakpe ɖe mía ŋu míakpɔ nu nyui siwo le wo si la, míawo hã míakpɔ nu nyui siwo le wo si. Ne míedea dzi ƒo na wo be woakpe ɖe mía ŋu míakpɔ nu nyui siwo le wo si la, míawo hã míakpɔ nu nyui siwo le wo si la. 15 Ne míedea dzi ƒo na mía nɔviwo be woakpe ɖe mía ŋu míakpɔ nu nyui siwo le wo si la, míawo hã míakpɔ nu nyui siwo le wo si la.

10. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànye xɔlɔ̃ nyui aɖe?

11. Nu ka tae Yesu lɔ̃ ɖe edzi be yeasubɔ ame siwo ƒe dzitsinya megblẽ le ye ŋutɔ ƒe dzitsinya me o?

12. Nu kae akpe ɖe Yesu ŋu be wòanɔ ŋku lém ɖe eƒe ƒometɔwo ŋu?

13. Aleke nuteƒewɔwɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ mía nɔviwo? (Efesotɔwo 4:2)

14. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míade ŋugble le ne míele dzi dem ɖo?

June 2026 11

Ame siwo nye xɔlɔ̃ nyuiwo doa dzidzɔ na mí le woƒe nublanuikpɔkpɔ kple lɔlɔ̃ me

(Kpɔ aɖaka si le axa 19 dzi.)

míetsɔ Yesu kple eƒe Fofo, Yehowa, ƒe kpɔɖeŋua nɔa anyi.

15 Nu vevitɔ kekeakee nye be míadoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ kplikplikpli kple ame siwo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o. Míate ŋu awɔ esia ne míenya nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía kple wo dome la, eye míadoa gbe ɖa ale be míayi edzi anɔ dzadzɛ. Míate ŋu awɔ esia ne míenya be Yehowa, si nye mía Fofo la, lɔ̃a mí abe ale si wòlɔ̃ mí ene. Eya ta ne míedoa gbe ɖe Yehowa ŋu la, àte ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu be yeanya nu si míehiã be míanɔ tetem ɖe edzi.

NE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO NYE AME SIWO

16 Nu ka tae wòle vevie na mí be míakpe ɖe wo ŋui? Ne mía nɔviwo nɔa fukpekpe me le ŋutilã me alo le dzi me la, ate ŋu aɖo ŋu ɖe mía ŋu ale si mehiã be míakpe ɖe wo ŋu o. Edze ƒãa be woate ŋu aɖo ŋu ɖe mía ŋu o, alo woate ŋu aɖo ŋu ɖe mía ŋu o. (Job 6:2, 3) Esi míenyaa ale si mía xɔlɔ̃wo nɔa fukpekpe me o ta la, ate ŋu anɔ bɔbɔe na mí be míaɖo ŋu ɖe wo ŋu wu ale si míate ŋui.

17 Ŋkɔ tso Yesu ƒe kesinɔnuwo kple nublanuikpɔkpɔ ŋu. Enɔ kesinɔnuwo wɔm kple nublanuikpɔkpɔ ɖe ame siwo le fukpekpe me la ŋu, togbɔ be womekpɔna va yi o hã. Le kpɔɖeŋu me, kpɔ ale si wòwɔ nu ɖe Bartimeo, si nye ame si nye ame blinde la ŋu. Esi Bartimeo ku ɖe ale si Yesu nɔ yiyim la ŋu la, ewɔ fukpekpe, eye wòdo gbe ɖa be yeaɖe Yesu ƒe ŋku ɖa. Ame aɖewo le amewo dome gblɔ na Bartimeo be wòatsi dzi. Ke boŋ elɔ̃ vevie be yeaɖe asi le ye ŋu, eye eya ta wòdo gbe ɖa ɖe edzi. Ðe ame aɖewo le amewo dome kpɔe be nublanuikpɔkpɔe nye nu vevitɔ na wo? Edze ƒãa be eyae nye esi. Ke hã, Yesu “ɖea dziku ɖe eŋu,” si nye nya aɖe si fiaa eƒe lɔlɔ̃ si le edzi yim. (Mat. 20:34; Marko 10:46-52)

15. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ kplikplikpli kple ame siwo ƒe dzitsinya megblẽ le mía kple wo dome o?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne mía nɔviwo nɔa agbe le nɔnɔme sesẽ aɖe me?

17. Nu kae nàte ŋu asrɔ̃ tso ale si Yesu wɔ nu ɖe Bartimeo, si nye ame si menɔ agbe o la ŋui?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 12 THE WATCHTOWER

13 Eye esi wòkpɔ eƒe xɔse la, elɔ̃e, eye wòtsɔ eƒe ŋkuwo ɖe eŋu.

18 Aleke nàte ŋu akpɔ ŋudzedze ɖe wò ƒometɔwo ŋui? Àte ŋu awɔ nu nyuiwo kple nublanuikpɔkpɔ. Ne èwɔ esia la, àte ŋu ‘aƒo nya ta’ na wò ƒometɔwo siwo nɔa te ɖe ŋuwò le ŋutilã me alo le gbɔgbɔ me. (Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:14.) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, xɔlɔ̃ nyui aɖe kpɔa dzidzɔ be yeakpe ɖe wo ŋu, vevietɔ ne ‘wonɔa te ɖe wo ŋu’ (Psalmo 17:17). Eya ta ne èdi be yeakpe ɖe ame aɖe si nɔa te ɖe ŋuwò la ŋu la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe yeƒe ƒometɔwo ŋu le ŋutilã me alo le gbɔgbɔ me.

19 Nu kae wòle be nàwɔ be nàte ŋu akpɔ ŋudzedze ɖe ame aɖe ŋu? Àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpe ɖe ame aɖe ŋu be wòanɔ dzidzɔ kpɔm o. (Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàkpe ɖe ame aɖe ŋu be wòanɔ dzidzɔ kpɔm. (Lododowo 12:25) Àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu be wòanɔ dzidzɔ kpɔm o. (Lododowo 18:13) Àte ŋu awɔ nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu be wòanɔ dzidzɔ kpɔm o. (Efesotɔwo 4:32)

20 Mía dometɔ ɖesiaɖe kpɔa dzidzɔ ɖe ƒomedodo si le mía kple Kristotɔ nɔviwo dome la ŋu. Ke hã, ele be míakpɔ ŋudzedze ɖe ale si míewɔa nu le ɣeyiɣi aɖe me ŋu le esi míenye ame vɔ̃ɖiwo ta. Eya ta, ele be míakpɔ ŋudzedze ɖe ame siwo kpɔa dzidzɔ ɖe ƒomedodo si le mía kple Kristotɔwo dome la ŋu le ale si wolɔ̃a wo nɔewo ŋu, eye wokpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu le ale si míelɔ̃a wo nɔewo ŋu la ŋu. Míate ŋu awɔ nu sia nu si míete ŋui be míanye Kristotɔ ƒometɔwo.

18. Aleke nàte ŋu awɔ nu ɖe wò xɔlɔ̃wo ŋu ne wonɔ lãmesẽ me? (1 Tesalonikatɔwo 5:14)

19. Aleke míate ŋu afia be míele lɔlɔ̃m na ame bubuwo? (Kpɔ aɖaka si le axa 19 lia me.)

20. Nu ka tae nèdi be yeasubɔ Yehowa?

GBETAKPƆXƆ SI LE GBETAKPƆXƆ 10 DZI: Amesi le ƒe geɖe wu kple ame si le ƒe geɖe wu la ƒe dzitsinya megblẽ le wo nɔewo ŋu le nya aɖe me.

NU KA TA WÒATE ŊU BE WÒAÐE KRISTOTƆWO ƑE NYAÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

◼ Ne èdi be yeaɖe asi le nu aɖe ŋu o la?

◼ Ne èdi be yeaɖe srɔ̃ la, nu kae nàwɔ?

◼ Ne srɔ̃wòa alo srɔ̃wòa nɔa fu kpem la, nu kae nàwɔ?

Àte Ŋu Anɔ Loyal To Ever

AUGUST 24-30, 2026

Ʋu 65—Miyi Ŋutitotoŋkekenyui!

FƆKSƆ Nu ka tae wòle vevie be míasubɔ le hamea me?

14

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyu

“Malɔ̃ Yehowa le nye dzi blibo me le ame dzɔdzɔewo ƒe ƒuƒoƒo me.”—PS. 111:1.

(Ps. 148:1, 2, 12, 13) Ke hã, le esia megbe la, àte ŋu adze agbagba be yeasubɔ Yehowa le hame aɖe me, si me ame aɖewo koe le o, si nye subɔsubɔdɔwɔlawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe. Míaƒe subɔsubɔdɔwɔlawo ƒe ƒuƒoƒoa nye mɔnu vevi aɖe si dzi míekpɔa mɔ be míakpe ɖe mía ŋu míaɖe gbeƒã nu nyui siwo ku ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu “le anyigba blibo la katã dzi” (Mat. 24:14).

2 Nukae nèkpɔna ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míanɔ subɔsubɔdɔa wɔm le dukɔ vovovowo me la ŋui? Xɔlɔ̃ aɖe si ŋkɔe nye Wendy* gblɔ be: “Nu geɖe le nye subɔsubɔdɔa me ku ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míanɔ subɔsubɔdɔa wɔm le dukɔ vovovowo me la ŋu. Mesrɔ̃ nu geɖe tso amewo si ku ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me, eye wokpe ɖe ŋunye be maɖe gbeƒã le dukɔ vovovowo me. Togbɔ be wo dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe ɖe ame aɖe ŋu be wòate ŋu axɔ bapteme hã la, nutome sue dzikpɔla ate ŋu akpe ɖe amea ŋu be wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le gbɔgbɔ me le ƒe geɖe siwo ava yi me.” Dinah, si nye nɔvinyɔnu aɖe, gblɔ be: “Fialadɔwɔƒea nye nu nyui aɖe!

* Ame aɖewo ƒe ŋkɔwo gatrɔ.

1-2. Nukae ame geɖe kpɔe dze sii ku ɖe gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ ŋu?

3 Le nyati sia me la, míaƒo nu tso dɔwɔhatia kple eƒe assistenta ƒe dɔwɔnawo ŋu, eye míakpɔ ale si wokpɔa ŋudzedze ɖe ame siwo le woƒe dɔwɔha me ŋui. Ke hã, míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míekpɔa ŋudzedze ɖe dɔwɔhatia ƒe dɔwɔnawo ŋui, eye míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míekpɔa ŋudzedze ɖe dɔwɔhatia ƒe dɔwɔnawo ŋui.

GROUP OVERSEER AND HIS ASSISTENT

4 Fiẽnudɔwɔƒea me dɔwɔla aɖee nye xɔlɔ̃* si woɖo be wòakpe ɖe hamea me xɔlɔ̃wo ŋu woasrɔ̃ Biblia. Aleke wòwɔa esia? Esi wònye xɔlɔ̃ nyui aɖe ta la, ekpɔa ŋudzedze ɖe hamea me xɔlɔ̃wo ŋu. (Psalmo 27:23) Eya ta ewɔa nu ɖe wo ŋu eye elɔ̃a wo. (Psalmo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Esi wòwɔa esia ta la, ekpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu eye ekpɔa dzidzɔ ɖe wo ŋu. (Psalmo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Esi wònye xɔlɔ̃ nyui aɖe ta la, ekpɔa dzidzɔ ɖe hamea me xɔlɔ̃wo ŋu. (Psalmo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Esi wònye xɔlɔ̃ nyui aɖe ta la, ekpɔa dzidzɔ ɖe hamea me xɔlɔ̃wo ŋu. (Psalmo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Esi wònye xɔlɔ̃ nyui aɖe ta la, ekpɔa dzidzɔ ɖe hamea me xɔlɔ̃wo ŋu. (Psalmo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Esi wònye xɔlɔ̃ nyui aɖe ta la, ekpɔa dzidzɔ ɖe hamea me xɔlɔ̃wo ŋu. (Psalmo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Esi wònye xɔlɔ̃ nyui aɖe ta la Eye wòwɔa dɔ ɖesiaɖe si wòte ŋui be wòakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya la ŋu. Ne edze ƒãa be yemate ŋu awɔ dɔa o la, ewɔa nu ɖesiaɖe si wòate ŋui be yeakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya la ŋu.

* Ne ehiã la, dɔwɔla aɖe si kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me la ate ŋu asubɔ va se ɖe esime dɔwɔla aɖe si kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me la ate ŋu asubɔe. Ʋɔnudrɔ̃la aɖe si kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me la woyɔna be dɔwɔla aɖe si kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me, elabena ewɔa dɔ abe amegã ene o, ke boŋ ewɔa dɔ ɖe dɔwɔla siwo kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me la ƒe mɔfiame dzi.

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

4. (a) Nu kae nye mɔnukpɔkpɔ vevitɔ si le hamea me dɔwɔla aɖe si be wòawɔ dɔ le hamea me? (b) Aleke hamea me dɔwɔla aɖe wɔ nu ɖe hamea me tɔwo ŋu? (Xlẽ nyati si nye “Tiatiawo na hamea me dɔwɔla” la.)

Nyati siwo le mɔ kpɔm na wo le ƒe 2015 me

● Woaɖo nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue dzikpɔlawo ƒe nutome sue

● Woaɖe gbeƒã na ame geɖe siwo le hamea me abe ale si míate ŋui ene, wo dometɔ siwo ƒe nɔnɔmewo meɖea mɔ na wo be woakpe ɖe hamea me subɔsubɔdɔa wɔwɔ ŋu o hã anɔ eme.

● Akpe ɖe hamea me tɔwo katã ŋu be woasubɔ Yehowa. Akpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woasubɔ Yehowa la ate ŋu awɔe le agbalẽŋlɔlawo ƒe aƒewo me, le Fiaɖuƒe Akpata me, alo le ame bubuwo ƒe aƒewo me. Akpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woasubɔ Yehowa hã ate ŋu awɔe le telefon dzi alo le agbalẽ me.

● Woakpe ɖe nɔviwo ŋu woaɖo to wo ɖokui eye woakpe ɖe wo ŋu woaɖo ŋu ɖe wo ɖokui ŋu.

● Ŋutitotoŋkekenyui le wò subɔsubɔdɔa me, togbɔ be wò subɔsubɔdɔa ate ŋu aƒo asa na ame bubuwo hã.

(1 Tim. 3:1) Eɖea lɔlɔ̃nu faa nuxlɔ̃ame, Biblia me nuxlɔ̃ame, kple mɔfiame ɖesiaɖe si akpe ɖe nɔviwo ŋu be woaxɔ subɔsubɔdɔa dzi se le hamea me.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo June 2026 15

Togbɔ be dɔwɔla kple xɔlɔ̃ siwo le hamea me la dometɔ ɖesiaɖe nye xɔlɔ̃ nyui aɖe hã la, wo dometɔ ɖesiaɖe nye xɔlɔ̃ nyui aɖe le hamea me, eye wo dometɔ ɖesiaɖe nye xɔlɔ̃ nyui aɖe le hamea me.

5 Alẽkplɔla aɖe ate ŋu agblẽ nu le ame siwo le eƒe ƒomea me la ŋu. Jörg, si nye alẽkplɔla aɖe le Germany, gblɔ be: “Medi vevie be mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Esi mele lãmesẽ me o ta la, mebiaa ɖokuinye be, ‘Ðe mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me?’” Abel, si nye alẽkplɔla aɖe si xɔ ƒe 70 eye wòtso Uganda la gblɔ be: “Menye ame geɖee nye alẽkplɔla kple subɔsubɔhakplɔla le hamea me o. Eya ta mehiã be makpe ɖe wo ŋu ale gbegbe be maɖe mɔ na wo be woasrɔ̃ Biblia abe ale si melɔ̃na o ene.” Obed, si nye Kristotɔ amesiamina aɖe le Suriname, gblɔ be: “Melɔ̃na be makpe ɖe ame bubuwo ŋu, gake esia wɔnɛ be mehiã be makpe ɖe wo ŋu o, eye esia wɔe be meɖea vi na wo kura o.” Nu kae ate ŋu akpe ɖe Kristotɔ amesiaminawo ŋu be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu le nɔnɔme sesẽ siawo me?

6 Ne míate ŋui la, ele be míanɔ agbagba dzem be míana hame siwo me míele la nanye hame siwo me ame geɖe le la, eye míakpe ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ nu tso wo nɔewo ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu woanɔ te ɖe gbɔgbɔ me. Ðe wòle be míanɔ agbagba dzem be míana hame siwo me ame geɖe le la nanye hame siwo me ame geɖe le la?

5. Nu ka tae ame aɖewo kpɔa dzidzedze le subɔsubɔdɔa me?

6. Nukae akpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu?

Agbalẽŋlɔla aɖe ate ŋu asrɔ̃ ame aɖe si le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le hamea me, abe ale si wòbiae be wòaɖo gbeƒãɖeɖedɔa gɔme ene.

(Kpɔ aɖaka si le axa 7 dzi.)

Togbɔ be wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe dɔwɔnawo mesɔ o hã la, Kristotɔ tsitsiwo ate ŋu aɖo mɔɖela aɖe be wòakpe ɖe hamea ŋu. Ne hamea tɔxɛ o la, mɔɖela aɖe ate ŋu akpe ɖe hamea ŋu be wòakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu. Esi hamea tɔxɛ o ta la, mɔɖela aɖe ate ŋu akpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be woakpe ɖe hamea me tɔwo ŋu be

7 Ne nèle subɔsubɔm be nènye dɔwɔla aɖe le hame aɖe si me dɔwɔla geɖe le o la, àte ŋu asrɔ̃ ale si nàkpe ɖe wò dɔwɔla ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe Mawu ƒe alẽwo ŋu. (Xlẽ 1 Petro 5:2.) De dzesi ale si nàte ŋu ana wò dɔwɔla nakpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe

7. Nu ka tae wòle vevie be Kristotɔ siwo le hame aɖe me la nakpɔ ŋudzedze ɖe wo nɔewo ŋu? (1 Petro 5:2) (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Kpɔɖeŋulawo kple ame siwo le gbeƒãɖeɖedɔa me le ɣeyiɣi didi aɖe la ate ŋu akpe ɖe amewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye ame siwo le gbeƒãɖeɖedɔa me le ɣeyiɣi didi aɖe la ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye ame siwo le gbeƒãɖeɖedɔa me le ɣeyiɣi didi aɖe la ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye ame siwo le gbeƒãɖeɖedɔa me le ɣeyiɣi didi aɖe la ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye ame siwo le gbeƒãɖeɖedɔa me le ɣeyiɣi didi aɖe la ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me.

ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE

(Xlẽ Romatɔwo 1:12.) Ne ènɔ gbeƒã ɖem kpli wo la, àte ŋu akpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu eye woakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ŋu. (Xlẽ Psalmo 119:105.) Ne ènɔ gbeƒã ɖem kpli wo la, àte ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu. (Xlẽ Psalmo 119:105.) 8 Àte ŋu aƒo nu kple ame aɖe si le gbeƒã ɖem na wo be yeakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu. (Xlẽ Psalmo 119:105.) Ðewohĩ wòate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu awɔ nu siwo nàte ŋu awɔ be nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu le video dzi alo nàŋlɔ agbalẽ alo nàdo gbe ɖa ɖe telefon dzi. Ðe nènye ŋutsuvi eye nèle tsitsim, gake wòle bɔbɔe na wò be nànɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔm ɖesiaɖe? Ne wòe nye esia la, ɖe manɔ mɔ kpɔm be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ɖesiaɖe si nàte ŋui? (Rom. 12:11; Kol. 4:5) Ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe ŋuwò nànɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔm ɖesiaɖe si nàte ŋui. (Rom. 12:11; Kol. 4:5) Ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe ŋuwò nànɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔm ɖesiaɖe si nàte ŋui. (Rom. 12:11; Kol. 4:5)

Ne èdoa gbe ɖa na Yehowa la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu awɔ nu sia nu si nèdi.—Filipitɔwo 2:13.

9 Míate ŋu akpe ɖe mía nɔvi siwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la ŋu be woalɔ̃ wo nɔewo ne míewɔ nu si Biblia gblɔ be, “míalɔ̃ mía nɔviwo.” (Xlẽ Romatɔwo 12:13.) Ðe míate ŋu awɔ míaƒe aƒea be wòanye aƒe si me mía nɔvi siwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la nɔa? Le amesiwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la dometɔ aɖewo me la, amesiwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me. Le ŋkeke si woɖona la me la, wo dometɔ aɖewo ate ŋu aƒo asa na wo nɔewo be woaƒo asa na wo nɔewo eye woakpe ɖe wo nɔewo ŋu togbɔ be ame si le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la mate ŋu ava o hã. Mexlẽna be masrɔ̃ ame geɖe wu, ke menye be magblẽ nu le ŋunye be nuɖuɖua ava ɖe edzi o.” Ne míewɔna ɖe edzi be míelɔ̃a mía nɔvi siwo le gbeƒãɖeɖedɔa me la, míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu eye míeɖoa ŋu ɖe wo nɔewo ŋu.—Nehemia 8:10; Nyagblɔla 20:35.

10 Woakpe ɖe ame bubuwo ŋu. Ne míele gbeƒãɖeɖedɔa wɔm nyuie wu la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le hamea me. Ðe nèdi be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu—madzemadzee be yeakpe ɖe pioneer aɖe ŋu alo yeakpe ɖe agbalẽŋlɔla aɖe si le hamea me la ŋu? (Xlẽ Lododowo 1:5; 2 Timoteo 3:1-5.)

8. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woakpɔ dzidzɔ? (Romatɔwo 1:12)

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔvi siwo le gbeƒã ɖem la ŋu be woalɔ̃ wo nɔewo? (Romatɔwo 12:13)

10. Nu kae míate ŋu awɔ ne míedi be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem? (Lododowo 1:5; 27:17) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo June 2026 17

Nu si wɔe be míenye hame aɖe si me ame geɖe le lae nye be míetea ŋu dea bubu ame bubuwo ŋu eye míewɔa dɔ kpli wo le gbeƒãɖeɖedɔa me.

(Kpɔ aɖaka si le axa 10 dzi.)

27:17.) Ðewohĩ wòate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu awɔ esia. Ðewohĩ àte ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu hã. Heather, si nye nɔvinyɔnu aɖe, wɔ esia. Togbɔ be wònɔ ɣli dom hã la, egblɔ be: “Mebia mɔɖela aɖe be wòakpe ɖe ŋunye makpe ɖe ŋunye madzo le hamea me. Elɔ̃a ame, eye wòwɔa dɔ kplim zi geɖe. Ekpe ɖe ŋunye madze Biblia-srɔ̃gbalẽwo gɔme le hamea me zi ɖeka hã. Melɔ̃ be makpe ɖe ŋunye le esi melɔ̃a be madzo le hamea me zi ɖeka hã.”

NU KAE WÒATE ŊU BE WÒAÐE ÐE WÒ FIELD SERVICE GROUP DZI

11 Ŋutitotoŋkekenyui. Mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu asrɔ̃ nu tso gbeƒãɖeɖedɔa me. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo Yehowa lɔ̃a vevie—awoe nye nyɔnuwo, viŋutsuwo, vinyɔnuwo, kple ame tsitsiwo—wokpɔa mɔ be woakpe ɖe wo ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. (1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye míawo hã míekpɔa mɔ be míakpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ Biblia. (1 Tim. 3:10)

12 Xlẽ ale si Wendy, si woŋlɔ ɖe gɔmedzedzea me la, wɔ dɔ ɖe dzinye le subɔsubɔdɔa me. “Esi meɖea dzi le nyateƒea ŋu o ta,” egblɔ, “edze ƒãa be menɔ bɔbɔe na memama be wòayi subɔsubɔdɔa me le ŋkeke mamlɛawo me kple eƒe subɔsubɔdɔa me ƒomea me tɔwo. Ke hã, mexɔ mɔfiame be mawɔe, eye mewɔe. Amesiame aɖe si nye pionero ɖee fia be yeakpe ɖe ŋunye be masrɔ̃ nu geɖe siwo akpe ɖe ŋunye le gbeƒãɖeɖedɔa me kple le hamea me. Melɔ̃na ɖe edzi be zi geɖe la, nye hamea me dɔwɔhatia do ŋugbe nam be yeakpe ɖe ŋunye be masrɔ̃ nu tso Biblia me nu siwo akpe ɖe ŋunye va se ɖe ɣemaɣi.”

13 Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe dzidzɔkpɔkpɔ. Míaƒe ƒometɔ siwo le hamea me la kpɔa dzidzɔ ɖe mía ŋu ne míewɔa dɔ kpli wo le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Filip. 1:27) Nu si wɔe be hamea me tɔwo dometɔ aɖewo kpɔa dzidzɔ hãe nye be woaɖe mɔ na ame siwo kpɔa gome le subɔsubɔdɔa me la be woalɔ̃ wo nɔewo. (2 Korintotɔwo 6:13) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe wo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me, abe ale si nye ne míele tsi trem, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me, míele lãmesẽ me

11-12. Nu kae nàte ŋu awɔ be nàte ŋu akpɔ dzidzɔ le gbɔgbɔ me ne nèle subɔsubɔdɔa wɔm le hame aɖe me?

13. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le hamea me? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.)

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(1 Tesalonikatɔwo 5:14) Ðewohĩ míagaɖe dzi le mía ɖokui me o be, le etsɔme la, míate ŋu azã ɣeyiɣi geɖe wu atsɔ alɔ̃ mía nɔviwo. (Mat. 24:21) Ðewohĩ míawo hã míagaɖe dzi le mía ɖokui me o, ke boŋ ne míenya be míawo ŋutɔwo míelɔ̃a mía nɔviwo eye míedea dzi ƒo na wo la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe wo dzi.—Lododowo 17:17.

14 Ŋutitotoŋkekenyuia. Míaƒe subɔsubɔdɔa ƒe ƒomea me tɔwo doa dzidzɔ na mí le ɣeyiɣi siwo me hiã be míakpe ɖe amewo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me, abe nyametsotso sesẽwo, dɔ sesẽwo, ŋutasẽnuwɔwɔ, alo ŋutasẽnuwɔwɔ ɖe ame ŋu ene. Le kpɔɖeŋu me, le dukɔwo katã me la, subɔsubɔdɔa ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me tɔwo ƒe ƒomea me Nu ka tae mía nɔvi siwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le xexea me godoo la dea dzi ƒo na mí be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu?

15 Abe ale si woŋlɔe ɖi ene la, Yehowa ƒe dukɔa nye dukɔ gã aɖe. Ame miliɔn geɖe—edze ƒãa be biliɔn geɖe—le anyigba dzi, eye ame miliɔn akpe geɖe le dziƒo. (Zak. 8:23; Nyaɖeɖefia 5:11) Yehowa ƒe amewo katã le ɖekawɔwɔ me le woƒe gbedodoɖawo me be woaɖe gbeƒã nu nyui si ku ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu! (Nyaɖeɖefia 14:6, 7) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa Ðasefowo ƒe subɔsubɔdɔa ŋu—nu si akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ Yehowa kple míaƒe dzi blibo me.—Psalmo 111:1.

14. Nu ka tae míekpɔa dzidzɔ ne míewɔa dɔ le xexea me godoo le ɣeyiɣi siwo me dziku alo nu sesẽwo dzɔna?

15. Nu kae wɔe be míele ɖekae le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa me?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo GBETAKPƆXƆ Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Aleke nusrɔ̃viwo ƒe tatɔ kple eƒe assistenta wɔ nu ɖe ame siwo woɖo ɖe woƒe subɔsubɔdɔa me la ŋui?

■ Nu kae míate ŋu awɔ be míakpe ɖe mía nɔvi siwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la ŋu woakpɔ dzidzɔ?

■ Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míele subɔsubɔdɔa wɔm le hamea me?

Ʋɔnudrɔ̃lawo, Ŋutitotoŋkekenyui!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 89: Xlẽ, Ŋutitotoŋkekenyui, kple Ŋutitotoŋkekenyui 89: Xlẽ, Ŋutitotoŋkekenyui, kple Ŋutitotoŋkekenyui 89: Xlẽ, Ŋutitotoŋkekenyui, kple Ŋutitotoŋkekenyui 89:

Nu ka tae wòle be míaxlɔ̃ nu ame siwo le hamea me be woasrɔ̃ Biblia la be woasrɔ̃e eye nu ka tae wòle be míaxlɔ̃ nu wo be woasrɔ̃e eye nu ka tae wòle be míaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woaxlɔ̃ nu wo be woax

Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyu

“Kpɔ ɖa ale si nèxlẽ.”—LUKA 8:18.

LE NYE DZI la, Yehowa doa dzidzɔ na mí le gbɔgbɔ me. Edze ƒãa be míelɔ̃ David, si gblɔ be: “Yehowae nye nye lãkplɔla, mègagblẽ nu le nu aɖeke ŋu nam o.” —Xlẽ Psalmo 23:1, 2, 5.

2 Mɔ ɖeka si nu Yehowa doa gbɔgbɔ me nuɖuɖu na mí le xexea me godoo lae nye le hamemegãwo me. Le hamemegãwo me la, míesrɔ̃a nu siwo míenya nyuie. Togbɔ be míenye “ame siwo le nyateƒea me dzi sesĩe” hã la, míegahiã be woakpe ɖe mía ŋu be míasrɔ̃ nu geɖe wu hã. (2 Pet. 1:12) Ke hã, ne hamemegãwo me nu siwo míesrɔ̃a le hamemegãwo me la nye nu siwo míekpɔna zi geɖe o la, ɖe wònɔ bɔbɔe na wò be nàkpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu oa? Le nyati sia me la, míadzro nu siwo tae wòle be míaxlɔ̃ nu amewo le hamemegãwo me la me, eye míakpɔ ale si nusrɔ̃la siwo le hamemegãwo me ate ŋu akpe ɖe amewo ŋu be woasrɔ̃e la ŋu. Ke hã, ele be míakpɔ ale si míawo hã míayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ale be míayi edzi asrɔ̃ nu tso eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu.

NYUIE BE JEHOVA NYE AME SI DZI WÒLE BE WÒAƑE GBETAKPƆXƆ NAƑE

(2 Timoteo 3:16, 17) Yesu kpɔe dze sii be Yehowa gblɔ nya nyuia na mí le eƒe Nya la, Biblia, me. Ezã Mawu ƒe Nyaa ɖe asi ale gbegbe be eƒe nusrɔ̃lawo biae be: “Nu ka tae nèle nu ƒom tso Biblia ŋu abe ale si nèle nu ƒom tso Mawu ƒe Nya la ŋu ene, negbe ale si nèle nu ƒom tso Mawu ƒe Nya la ŋu le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me ene?”

1-2. (a) Aleke Yehowa ɖea ŋku ɖe eƒe amewo ƒe dzixɔsewo ŋu le xexea me godoo? (Psalmo 23:1, 2, 5) (b) Nu kae míadzro le nyati sia me ku ɖe Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. Aleke Yehowa gblɔ nya nyuia na mí, eye aleke eƒe amewo zãa eƒe Nya la dzi ɖea vi na wo ɖokui?

20

(Yohanes 7:15) Ame siwo nɔa dzi dem ɖe Mawu ŋu la nɔa dzidzɔ kpɔm le esi wokpɔ Yesu gblɔ Mawu ƒe Nya la na wo. Le ƒe alafa gbãtɔ me la, Kristotɔwo, abe apostolo Paulo kple Apollo ene, nɔa dzi dem ɖe Biblia ŋu ale gbegbe be wozãe le woƒe gbedodoɖawo me. (Dɔwɔwɔwo 17:2, 3; 18:24, 28) Mí, Yehowa Ðasefowo, míenya be Bibliae nye gɔmeɖose si dzi míeɖoa míaƒe agbalẽwo, nuŋlɔɖiwo, nuƒowo kple videowo ɖee fia. Ame siwo kpɔa gome le esia me la wɔna be Mawu ƒe Nyae nye nu vevitɔ kekeake le woƒe gbeƒãɖeɖedɔa me—nenye be wosrɔ̃e kokoko o, ke boŋ woɖea gbeƒã na ame siwo kpɔa gome la ale si woazã nu si le Biblia me la.—Luka 24:32.

4 Biblia me nya siwo nye “xlẽ” kple “xlẽe” wozãna vevie be woaɖe mɔ na mí be míaɖo to ame aɖe. Eya ta ne Yehowa gblɔ nya ɖe mía ŋu le míaƒe ƒuƒoƒowo me le eƒe Nya me la, ne míenyae be nu kae yedi la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖo toe. Míate ŋu anɔ te ɖe Yehowa ŋu ne míexlẽa eƒe Nya la eye míewɔa nu abe ale si wòdi ene.—Psalmo 27:11.

Nu ka tae wòle be míaxlɔ̃ nu amewo le hamea me?

(Mat. 22:37) Ne míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu la, míelɔ̃ae ɖe edzi. Ne míelɔ̃ae ɖe edzi la, míelɔ̃ae ɖe edzi be míakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu, míaɖo ŋu ɖe eŋu, eye míasubɔe abe ale si wòŋlɔe ɖe eƒe Nya la me ene. —Xlẽ Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3.

4. Nu kae nya siwo nye “he” kple “kpɔ” fia?

5. Nu kae míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa wɔna be míawɔ? (Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3)

Nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàxlẽ nyuie

Esi wobia wo be, “Nu kae akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋudzedze ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu le hamea me?” la, Yehowa Ðasefo siwo nɔ anyi ɣemaɣi gblɔ nya siae:

• Suefawn, si xɔ Baptismu le ƒe 1986 me la gblɔ be: “Menɔ anyi ɖe ŋgɔ le Kingdom Hall la me be makpɔ nu si amea gblɔna kple nu siwo le videowo me.”

• David, si xɔ bapteme le ƒe 1983 me la gblɔ be: “Medoa gbe ɖa geɖe ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe ŋunye maɖo ŋku edzi, eye megblɔna na ɖokuinye be nu siwo katã mewɔna le subɔsubɔdɔa me la dometɔ ɖekae nye be menɔ gbeƒã ɖem, meɖoa ŋku edzi, eye mesrɔ̃a nu.”

• Nicolas, si xɔ bapteme le ƒe 1982 me, gblɔ be: “Ðe ŋu alɔ̃ ɖe edzi be nàdo gbe ɖa na ame sia ame si le takpekpea me le kpɔɖeŋu aɖe, nya aɖe, alo nu si wòdi tso eŋu ta.”

• Augustin, si xɔ bapteme le ƒe 1988 me la gblɔ be: “Megblɔna ɖe nye ɖokuinye ŋu hã be ne subɔla ɖeaɖela aɖe de se be yeayi edzi asrɔ̃ nu tso nu aɖe ŋu la, esia nye nu nyui aɖe le ɣeyiɣi nyuitɔ me.”

6 Esi míelɔ̃a ame ta la, míesrɔ̃a nu tso wo ŋu le hamea me. (Mat. 22:39) Le hamea me la, Yehowa dea mɔfiame na mí be míakpe ɖe mía nɔvi Kristotɔwo ŋu eye míakpe ɖe ame siwo melɔ̃a Yehowa o hã ŋu.

6. Nu kae míesrɔ̃na le míaƒe ƒuƒoƒowo me ku ɖe ale si míakpe ɖe ame bubuwo ŋui?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo June 2026 21

Ðe wònɔ bɔbɔe na wò be nàƒo nu kple ame bubuwo o? Ne wònɔ bɔbɔe na wò be nàƒo nu kple ame bubuwo o la, àte ŋu asrɔ̃ ale si wò nɔvinyɔnuwo kple wò nɔviŋutsuwo ɖee fia be wolɔ̃ wo nɔewo le hamea me le ŋkeke mamlɛawo me.

(Deut. 32:44-47) Ne míexlẽ Mawu ƒe Nya la le míaƒe ƒuƒoƒowo me la, míekpɔa mɔ be míanɔ agbe, abe ale si wònɔ le ŋkeke mamlɛawo me ene. (Rom. 8:25) Ne míexlẽ Mawu ƒe Nya la le míaƒe ƒuƒoƒowo me la, míekpɔa mɔ be míayi edzi aɖo ŋku edzi be míele ŋkeke mamlɛawo me, eye ele be míayi edzi anɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu. (Mat. 24:42-44; Ap. 1:3)

Aleke nàte ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ Biblia le nusɔsrɔ̃wo me

8 Ŋutitotoŋkekenyuia me tɔwo, vevietɔ ame siwo doa gbeƒã ɖem le hamea me la, ele be woasrɔ̃ nu tso Biblia ŋu eye woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu. Ke hã, ele be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu, eye woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu. Ke hã, ele be woasrɔ̃ ale si woazã nu siwo kplɔe ɖo la le gbeƒãɖeɖedɔa me. Togbɔ be nu sia nu si míegblɔ le nyati sia me la ɖea vi na ame siwo doa gbe ɖa le hamea me la hã la, ele be míasrɔ̃ nu sia nu si míesrɔ̃ le nyati sia me.—2 Timoteo 4:2; Tito 1:9.

7. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi asrɔ̃ Yehowa?

8. Nu ka tae wòle be nɔvi siwo kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me la nate ŋu asrɔ̃ nu tso wo ɖokui me?

9 Wòle be nu si nègblɔ la nanye nu si dzi woate ŋu aka ɖo. Ne èle nu ƒom la, èdi be nu si nègblɔ la nanye nu si dzi woate ŋu aka ɖo. Ne nu si nègblɔna la sɔ gbɔ wu la, àte ŋu ana ame siwo ŋu nèƒo nu la naɖe asi le ŋuwò o. Nu kae nàte ŋu awɔ be nu si nègblɔna la nanye nu si dzi woate ŋu aka ɖo? Le kpɔɖeŋu me, nàte ŋu awɔ esiawo: (1) Àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la ŋu le gɔmedzedzea me. (2) Àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la dometɔ ɖe sia ɖe ŋu le ɣeyiɣi aɖe me, eye àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la dometɔ ɖe sia ɖe ŋu le ɣeyiɣi aɖe megbe. (3) Àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la ŋu le gɔmedzedzea me. (4) Àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la ŋu le gɔmedzedzea me. (5) Àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la ŋu le gɔmedzedzea me. (6) Àte ŋu aƒo nu tso nu siwo ŋu nèƒo nu tsoe la ŋu

2:4, 5; Nyaɖeɖefia 4:20) Ne nèle nu ƒom tso Biblia me gɔmeɖosewo ŋu la, àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo ŋu. Amegbetɔ aɖe si le ƒe 70-awo me le Amerika la gblɔ be: “Mexɔe se be nuŋlɔɖia ɖee fia be ele be míayi edzi asrɔ̃ Mawu ƒe Nya. Eƒoe nu ɖee fia be ele be míayi edzi asrɔ̃ Mawu ƒe Nya, eye wòɖe mɔ míawo hã míayi edzi asrɔ̃e. Nuŋlɔɖia wɔ dɔ vevi aɖe le nye agbe me; egblẽ nu le ale si mesrɔ̃a Biblia kple ale si menɔa kplikplikpli ɖe Yehowa ŋu.”

11 Ðewohĩ àte ŋu asrɔ̃ nu tso amewo ƒe gbedodoɖawo ŋu, eye àte ŋu aɖo nya siwo akpe ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la ŋu. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo do ŋugbe na Timoteo be yeakpe ɖe yeƒe gbedodoɖawo ŋu be woakpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ŋu.

9. Nu ka tae wòle vevie be nuŋlɔɖi aɖe nanye nu si dzi woate ŋu aka ɖe edzi?

10. Nu ka tae wòle vevie be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Biblia ŋu?

11. Nu ka tae wòle vevie be míado ŋugbe le nu siwo míate ŋu awɔ ŋu le gbedodoɖa me? (1 Timoteo 4:13-16)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 22 THE WATCHTOWER

(Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16.) Ðewohĩ nàte ŋu akpe ɖe Paulo ŋu wòanɔ dzitsinya me ɖem le eƒe subɔsubɔdɔa me le Efeso. (Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16.) Ðewohĩ nàte ŋu akpe ɖe eŋu wòakpɔ ale si wòate ŋu azã nu siwo nègblɔ la le eƒe agbe me.

12 Akpe ɖe ɖokuiwò ŋu nàƒo nu tso ɖokuiwò ŋu tso dzi me be nàte ŋu aƒo nya ta le nuƒoa me. Ne nèƒo nu tso ɖokuiwò me le ɖokuiwò me o, ke boŋ nàŋlɔ nu si nègblɔ la ɖe agbalẽa me, eye nàxlẽe la, ekema amewo akpɔe be nu si nègblɔ la le bɔbɔe na wo be woayi edzi asrɔ̃e. Gbetakpɔxɔ si nye Apply Yourself to Reading and Teaching gblɔ be: “Akpe ɖe ɖokuiwò ŋu nàƒo nu tso ɖokuiwò me le ɖokuiwò me, abe ale si nèkpɔ ɖokuiwò ene, eye nàɖe nu si nègblɔ la fia ame siwo ŋu nèƒo nu tsoe ŋu.” Ne nèƒo nu tso ɖokuiwò me la, ame siwo ŋu nèƒo nu la akpɔe be nu si nègblɔna la le viviti, eye wòanye nu vevitɔ na wo.

13 Ðe nèdi be yeaɖo ŋu ɖe ame aɖe si nye nusrɔ̃la le Biblia me la ŋu? Aleke nàte ŋu awɔ esia? Ðe nèdi be yeaɖo ŋu ɖe ame aɖe si nye nusrɔ̃la le Biblia me la ŋu ale be wòate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe tso Biblia ŋu. (Psalmo 1:5) Mía dometɔ ɖesiaɖe ƒe dzi menɔna o, eye míate ŋu aka ɖe edzi be míegblɔa nya siwo míegblɔna la le mɔ nyuitɔ nu. Míate ŋu akpe ɖe mía ɖokui ŋu be míasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nyaa me ale be míakpe ɖe mía nɔviwo ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nyaa me.

Nukatae wòle vevie be míasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la?

14 Ne míelɔ̃ Yehowa ƒe nyagblɔɖiwo eye míeléa dzi ɖe wo ŋu la, míawo hã míayi edzi asrɔ̃ Yehowa ƒe nyagblɔɖiwo.

12. Nu ka tae wòle vevie be woaƒo nya ta abe ale si míate ŋui ene?

13. Nu ka tae wòle be hamea me nusrɔ̃viwo nabia nusrɔ̃la siwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm be woakpe ɖe wo ŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

* Ne èdi nu geɖe tso ale si nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me la, kpɔ agbalẽ si nye Apply Yourself to Reading and Teaching kple agbalẽ si nye Benefit From Theocratic Ministry School Education.

14. Nu ka tae wòle be míasrɔ̃ ale si Psalmo 119:24, 111, 167 gblɔe?

Bia nuŋlɔɖila aɖe si nye xɔlɔ̃ be wòakpe ɖe ŋuwò nànɔ te ɖe ŋuwò be nànye nuŋlɔɖila nyui aɖe

(Kpɔ aɖaka si le axa 13 dzi.)

23

Do ŋugble le Mawu ƒe nyagblɔɖiwo ŋu, eye mègaɖe mɔ gaƒoƒo kple kɔmpiutawo naɖe asi le ŋuwò o (Kpɔ aɖaka si le axa 17 me)

(2 Timoteo 3:1) Ne míekpɔe be míexlɔ̃ nu ame geɖe le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ele be míadzro ale si psalmo 119 meŋlɔla wɔ nu ɖe Mawu ƒe nyagblɔɖiwo ŋu me. —Xlẽ psalmo 119:24, 111, 167.

15 Míehiã be míakpɔ susu nyui aɖe le gbɔgbɔ me nuɖuɖu si míekpɔna la ŋu, abe ale si Israel-viwo wɔe be wokpɔ nu nyui aɖe le Yehowa ƒe nuɖuɖu si wòna wo la ŋu esime wonɔ anyigba dzi ene. (Ex. 16:15, 31) Edze ƒãa be Israel-viwo kpɔ dzidzɔ ɖe mana ŋu le gɔmedzedzea me. Eyae nye Yehowa ƒe nuɖuɖu, eye wòwɔa dɔ nyui na wo, eye wòkpe ɖe wo ŋu be woanɔ agbe tegbee. Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wo dometɔ ɖe sia ɖe xɔe se be ehiã be woaxɔ manna dzinɔameƒotɔe. (Num. 21:5) Nu si míesrɔ̃ tso esia me lae nye be míagakpɔ mɔ o be míaƒe gbɔgbɔ me nuɖuɖu si míekpɔna la nanye nu vevitɔ kekeake alo nu si hiã be woakpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee o. Ke boŋ ele be míanya be Yehowae nye nuɖuɖua ƒe gɔmeɖola. Míate ŋu aɖo ŋku edzi be Yehowa ƒe akpa gãtɔ wɔ nu sia nu be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee.

Ðewohĩ ele be míanɔ ŋudzɔ hã be nu siwo míesrɔ̃ tso Biblia me la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee.—Lododowo 3:13, 16-18; Yohanes 17:3.

16 Míate ŋu asrɔ̃ ale si míayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ne míeɖoa ŋku nu siwo akpe ɖe mía ŋu míayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la dzi. Ashley, si le Yehowa subɔsubɔm le ƒe 30 sɔŋ la, gblɔ be: “Nu vevitɔ si akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋue nye be míayi edzi asrɔ̃ nu tso eŋu. Nenye be meɖoe kplikpaa o la, mehiã be maɖo ŋu ɖe nya siwo ŋu wobiaa ŋunye la ŋu o, eye nye dzi nɔa dzi ƒo nam o.” József, si nɔ Yehowa subɔsubɔm le ƒe 52 sɔŋ la, gblɔ be: “Meléa dzi ɖe edzi ne meléa ŋku ɖe nya siwo mesɔ o ŋu, elabena ne meléa ŋku ɖe nya siwo mesɔ o ŋu le mɔ vovovowo nu la, mesrɔ̃a nu geɖe wu.” Eye wòŋlɔ bena: “Ne nɔvi aɖe menye nugblɔla nyui o la, mekpɔa ŋudzedze ɖe nya si wòɖe le Mawu ƒe Nya la me ŋu, ke menye ɖe ale si wògblɔa nya la ŋu o.”

17 Ðe ate ŋu adzɔ be ne míezã nu sia nu si

15. Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be míelɔ̃a nu siwo míekpɔna le gbeƒãɖeɖedɔa me?

16. Nu kae akpe ɖe Yehowa Ðasefowo ŋu be woasrɔ̃ nu tso wo nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me? (Kpɔ aɖaka si nye “Aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu tso ame bubuwo ŋu” la.)

17. Nu kae nàte ŋu awɔ be nàkpɔ ŋudzedze ɖe amewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Nu kae nàte ŋu awɔ be nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu? (1) Ne nèɖu nu va se ɖe nutome suea me la, ɖe nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu be nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu? (2) Ðe nàɖo afi ma ɣemaɣi eye nànɔ afi ma va se ɖe nutome suea me ƒe gɔmedzedze. (3) Wòle wò elekrɔnika nu sia nu be wòagaɖe asi le ŋuwò o le nutome suea me. (4) Wòle be nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nu siwo ŋu woƒo nu tsoe ŋu. (5) Wòle be nàte ŋu asrɔ̃ nu tso ame si le nu ƒom la ŋu. (6) Wòle be nàŋlɔ nu siwo ŋu woƒo nu tsoe la ɖi, alo nàŋlɔ nu siwo ŋu woƒo nu tsoe la ɖi. (7) Wòle be nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me nuŋlɔɖiwo me kple ale si woƒo nu tso wo ŋu le gɔmedzedzea me. (8) Bia ɖokuiwò be, ‘Nu ka tae mazã nu sia nu be makpe ɖe ame aɖe ŋu le hamea me alo le nutoa me?’ (9) Le nutome gãwo me kple nutome suewo me la, kpɔ ale si woaƒo nu tso nu sia nu ŋu, nu siwo woaƒo nu tso wo ŋu, kple nu siwo woaƒo nu tso wo ŋu le Biblia me. (10)

Ne èdi be yeaɖe asi le ɖokuiwò ŋu la, àte ŋu awɔ esia ne èyi edzi aɖo ŋku nu siwo woƒo nu tsoe le nyati sia ƒe gɔmedzedzea me la dzi.

LÉ ŊU LE JEHOVA DZI

18 Míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu le subɔsubɔdɔa me, elabena esi míewɔa esia ta la, míeɖea mɔ Yehowa naɖe mɔ na mí be míayi “dzigbɔɖi ƒe mɔwo dzi.” (Ps. 23:3; 31:3) Míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ne míedi be míagaɖe mɔ na mía ɖokui be míayi ɖe nu vɔ̃ ƒe mɔwo dzi, abe ale si wòwɔna le ʋu aɖe si nɔ anyi le zã me ene. (Luka 8:18) Eya ta, “nɔ ŋku ɖom ale si nèxlẽna” kple ale si nèzãa mɔfiame siwo nèkpɔna le subɔsubɔdɔa me la dzi. (Ps. 119:2, 14) Ame siwo xlẽa Yehowa ƒe Nya la la, woanɔ dzidzɔ kpɔm fifia eye yewoakpɔ agbe mavɔ le etsɔme. —Ps. 119:2, 14.

18. Nu ka tae míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu le hamea me?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu ka tae wòle be míaxlẽ Biblia le hamea me?

■ Aleke nɔvi siwo kpɔa gome le gbeƒãɖeɖedɔa me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu woasrɔ̃ nu?

■ Aleke nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 87: Ŋutitotoŋkekenyui!

DZIDZIƑOƑEƑE

Mesubɔ Yehowa Ƒe 70 Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui le Kuba

Abe ale si Gustavo Joseph gblɔe ene

MEDZI le ƒe 1947 me le Kuba, si nye Karibe-tɔsisi gã aɖe. Le afi si ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe ɣedzeƒe

Melɔ̃na ɖe edzi be agbe le hamea me nɔa dzidzɔ kpɔm. Míaƒe ƒometɔwo nɔa anyi kpli mí, wo dometɔ aɖewoe nye mía nɔvinyɔnuwo, mía viŋutsuwo, mía vinyɔnuwo, kple mía viŋutsuwo.

Esi menɔ ƒe ʋɛ aɖewo ko la, dzinyelawo va nɔ Biblia sɔsrɔ̃m kple Walton Jones. Edze agbagba vevie be yeasrɔ̃ nu tso Mawu ŋu eye wònɔ aɖaŋu kpɔm be yeaɖo afi ma o. Esi wònɔ afi ma la, ame geɖe le srɔ̃nye ƒe aƒe me va nɔ Biblia sɔsrɔ̃m kplii. Dzinyelawo, kple nɔvinyeŋutsu Pedro kple nɔvinyenyɔnu Ela, lɔ̃ nu si wosrɔ̃na eye wodze agbagba be yewoabaptizi wo ɖokui be woanye Yehowa Ðasefowo. Ela ƒe ƒe alafa ɖekae nye esi eye wòwɔa dɔ abe pioneer ene le Kuba.

Le esia me la, Yehowa Ðasefowo ate ŋu awɔ subɔsubɔdɔa le Kuba. Míenyae be míenɔ gbeƒã ɖem tso aƒe me yi aƒe me, eye míenɔ nu ƒom tso Biblia me gɔmeɖosewo ŋu, eye míenɔ mɔ kpɔm be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem. Míenɔ mɔ kpɔm be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1950-awo me, eye míenɔ mɔ kpɔm hã be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1960-awo me.

DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Esi menɔ ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, dzinyelawo kple dzinyelawo ƒe dzidzimeviwo nɔ mɔzɔzɔm yi teƒe aɖe le nutoa me be woakpe ɖe hame aɖe ŋu. Ke hã, le mɔzɔzɔa me la, dzinyelawo kple dzinyelawo dometɔ ɖe sia ɖe dze typhoid fever dzi, si nye fukpekpe si nɔa ʋu me. Melɔ̃na ɖe edzi be esi wodzoe la, dzinyelawo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzi

Esi dzinyelawo ku la, dzinyelawo de se be míayi edzi asubɔ Yehowa le hame aɖe si me woyɔ be Lombillo la me. Esi míeyi edzi le Yehowa Ðasefowo ƒe hamea me la, míeyi edzi nɔa Yehowa Ðasefowo ƒe hamea me eye míenɔa gbeƒã ɖem le hamea me.

Le August 26, 1957 dzi la, mexɔ ƒe 10, eye mexɔ bapteme le Lombillo, si le Cuba. Esi mexɔ ƒe 10 o la, menya be le ƒe 2 siwo va yi me la, Yehowa Ðasefo siwo le Kuba ƒe agbe ava yi edzi.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 26 | THE WATCHTOWER

le ƒe 1989 me la, wogblẽe ɖi eye dukɔmevi rejim aɖe nɔ anyi.

Eya ta míekpɔ mía ɖokui le dukɔmevidɔwɔƒe aɖe me si nɔa dzi ƒo na mí be míasubɔ le dukɔmevidɔwɔƒea. Esia wɔ dɔ ɖe Yehowa ƒe amewo dzi, siwo le dukɔwo katã me nɔa dzi dem ɖe dukɔmevidɔwɔƒewo ŋu o. Emegbe la, míeɖe mɔ na wo be woakpe ɖe mía ŋu míasubɔ Mawu le mɔ aɖe nu si me míenɔa te ɖo o. Eya ta Yehowa ƒe amewo nɔa dzi dem ɖe dukɔmevidɔwɔƒea ŋu, eye ame akpe geɖe siwo le gbeƒã ɖem le dukɔmevidɔwɔƒea la nɔa aƒe me. Ame aɖewo nɔa dzi dem ɖe wo nɔewo ŋu eye wometsɔa nuɖuɖu na wo o. Le ɣeyiɣi aɖe me la, nuɖuɖu si woɖo ɖe mía ŋu la nɔa ʋu me, si Biblia gblɔ be míagaɖu o.

(Heb. 10:25) Míeɖoa ŋku edzi hã be le ɣeyiɣi aɖe me la, nɔvi aɖe de se na mí be míazã eƒe gbedoxɔ si le afi ma be míayi edzi asubɔ Yehowa le afi sia afi si míele le dukɔa me. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi sia afi si míele la azã be míayi edzi asubɔ Yehowa le afi ma. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi sia afi la azã be míayi edzi asubɔ Yehowa le afi si míele la. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi ma asubɔ Yehowa le afi si míele la azã be míayi edzi asubɔ Yehowa le afi si míele la. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi ma asubɔ Yehowa le afi si míele la azã be míayi edzi asubɔ Yehowa le afi si míele la. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi ma asubɔ Yehowa. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi ma asubɔ Yehowa. Míeɖea gbe na mí be míatsɔ eƒe gbedoxɔ si le afi ma asubɔ Yehowa. Míeɖea gbe na mí be

Míexɔe se be nɔvi siwo nɔ anyi le esia megbe la wɔ dɔ sesẽ aɖe be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le gbɔgbɔ me. Le esia me la, dɔwɔnu siwo wozãna le hamea me la woŋlɔ ɖe kasetewo dzi eye woɖea wo ɖa le dukɔ bliboa me. Le ɣeyiɣi aɖe me la, nɔviwo dometɔ ɖekae nɔa dɔ wɔm be wòakpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Esi nɔviwo nɔa dɔ wɔm ɖe kasetewo dzi le teƒe siwo womate ŋu akpɔe o ta la, ɣeaɖewoɣi la, míexlẽa nu siwo ŋu míedi be woaƒo nu tsoe la, eye míexlẽa nu siwo ŋu míedi be woaƒo nu tsoe la hã. Ne míenɔ aƒe aɖe me si me womeɖea dziku ɖo o la, mía nɔvi aɖe nɔa bisiklet aɖe si me dinamo le la dzi ɖea dziku ɖo. Esi míenɔ afi ma ta la, míetsɔa kasete playera ɖea dziku ɖo eye míexlẽa agbalẽwo. Togbɔ be míenɔ nɔnɔme sesẽwo me o alo míenyaa agbalẽ siwo woŋlɔna o wu ame siwo le dukɔ bubuwo me o hã la, míetsɔa dziku ɖoa Yehowa ŋu vevie. (Neh. 8:10)

AME SIWO NYE PIONEERS ALE SI AME SIWO NYE PARENTS ALE SI AME SIWO NYE PIONEERS ALE SI AME SIWO NYE PARENTS ALE SI AME SIWO NYE PIONEERS ALE SI AME SIWO NYE PARENTS ALE SI AME SIWO NYE

Esi mexɔ ƒe 18 la, mexɔ nyɔnyrɔ eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1956 me. Esi mexɔ ƒe 18 la, mexɔ nyɔnyrɔ eye mexɔ ƒe 1957 me. Esi mexɔ ƒe 18 la, mexɔ nyɔnyrɔ eye mexɔ ƒe 1958 me. Esi mexɔ ƒe 18 la, mexɔ nyɔnyrɔ eye mexɔ ƒe 1959 me. Esi mexɔ ƒe 18 la, mexɔ nyɔnyrɔ eye mexɔ ƒe 1960 me.

A. Kingdom Ministry School for elders—Camagüey, Cuba, 1966

B. Le míaƒe srɔ̃ɖeɖe ƒe ŋkekea dzi, 1967

A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_

B

C

TEMOR PIADOSO DISTRICT ASSEMBLY 1994

D

C. Gbetakpɔxɔ ƒe dɔ, ƒe 1990-awo

D. Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe gɔmedzedze le ƒe 1994 me

Medze agbagba be mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Medze agbagba be mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Medze agbagba be mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Medze agbagba be mawɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me. Mewɔ nu sia nu si mehiã be mawɔ le hamea me.

Le ƒe 1969 me la, mía vi gbãtɔ, Gustavo, dzi. Mebia be matrɔ asi le subɔsubɔ me le nutoa me. Le esi me la, edze ƒãa be le Kuba la, ame geɖe nɔa subɔsubɔm le nutoa me eye wokpɔa woƒe ƒomewo gbɔ. Esi míeyi edzi wɔ esia ta la, míenɔ dzidzɔ kpɔm eye míenɔ dɔ wɔm vevie. Emilia kple nye kpɔe be míele mɔ kpɔm na mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔ mía nɔviwo abe ale si míewɔe ene. Le ɣeyiɣi si me míenɔ subɔsubɔm le nutoa me la, mía vi, Obed, dzi, eye emegbe Abner, eye le ƒe aɖewo megbe la, mía vinyɔnu, Mahely.

Esi mekpɔ nu siwo míewɔ le ƒe siwo va yi me la, mekpɔ ale si Yehowa dea dzi ƒo na eƒe amewo le Kuba, eye wòdea dzi ƒo na mí be míayi edzi alɔ̃e le míaƒe viŋutsuwo kple vinyɔnuwo ƒe dzi me. Míate ŋu aƒo nu tso ale si míenɔ agbe le ɣeyiɣi siwo me míewɔa dɔ le nutoa me la ŋu na mi.

CIRCUIT WORK AÐE ÐE DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Le ƒe 1960-awo kple 1970-awo me la, míexlẽa nu tso ale si Yehowa Ðasefowo ƒe subɔsubɔdɔa wɔna le dukɔa me ŋu. Míaƒe Kɔkɔeƒewo do goe. Míaƒe misionatɔwo do goe tso dukɔa me. Ame geɖe siwo nye nɔvinyɔnu siwo nye Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe 1920-awo me la do goe eye wokplɔ wo yi aƒe me.

Míeɖoa ŋku edzi be míele gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1914 me, eye míele gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1918 me. Esi míele mɔ kpɔm be míava nɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1919 me ta la, míenɔ mɔ kpɔm be míava nɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1920 me. Esi míele mɔ kpɔm be míanɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1920 me ta la, míele mɔ kpɔm be míanɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1921 me. (Mateo 28:19, 20; Marko 10:29, 30) Le nyateƒe me la, míele mɔ kpɔm be míanɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1922 me, eye míele mɔ kpɔm be míanɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo le ƒe 1923 me. Míeɖoa ŋku edzi be ne wokpɔ mí la, mía nɔviwo ate ŋu adrɔ̃ ʋɔnu mí.—Romatɔwo 16:4.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

E

G

F

E. Emilia le Sewing Department le Cuba branch, ƒe 2000-awo ƒe gɔmedzedze

F. Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe dedienɔnɔ, 2012

G. Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ Ƒe Gbetakpɔxɔ, 2013

Le ɣeyiɣi sia me la, míekpɔ ŋutsu kple nyɔnu geɖe siwo ɖea lɔlɔ̃ fia togbɔ be womate ŋu akpɔ nu geɖe o hã. Le ame aɖewo ƒe aƒewo me la, tsetsewo nɔa edzi yim wu ame bubuwo, gake wo nɔviwo nɔa agbagba dzem be yewoana míayi aƒe me be míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me hafi míayi aƒe me.

Ne míenɔ gbeƒã ɖem le hamewo me la, míete ŋu kpɔa míaƒe dzidzimeviwo katã o, eya ta míenɔ mɔ kpɔm be míanɔ mɔzɔzɔa me kple dzidzimevi ɖeka ko, eye mía dzilaŋutsu kple dzilanyɔnua nanɔ mɔzɔzɔa me eye woakpe ɖe wo nɔewo ŋu le aƒea me. Togbɔ be míenɔ mɔzɔzɔa me kple dzidzimevi aɖe hã la, esia ɖee fia be míele mɔ kpɔm be yewoakpe ɖe mía ŋu míanɔ mɔzɔzɔa me tegbee.

Melɔ̃a Emilia ŋutɔ ɖe nu sia nu si wòwɔ be wòakpe ɖe ɖeviwo ŋu eye wòkpe ɖe ŋunye le míaƒe ƒe siwo me míewɔ subɔsubɔdɔa dzi bliboe la me. Míeɖea dzi le ɖokuinye me be, metsɔa nye subɔsubɔdɔ si nye mɔɖela ƒe dɔa wɔ ɖeka kple nu siwo mehiã be mawɔ le hamea me. Alekee nye esi? Le ɣeyiɣi aɖe me la, mewɔa dɔ ɖe sia ɖe zi ɖeka alo zi ɖeka le ɣletia me be maɖe mɔ na ɖokuinye be mawɔ dɔ le ŋkeke mamlɛawo me o. Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, metrɔ nye dɔa. Meva zu dɔwɔla aɖe, eye woɖoe be mawɔ dɔ ŋkeke adre le ɣletia me. Megaɖe mɔ na ɖokuinye be magate ŋu awɔ nu sia o. Ke hã, mekpɔe be ne meɖea mɔ ame siwo le dɔ wɔm kplim la nawɔ dɔ le ŋkeke mamlɛawo me la, woakpe ɖe ŋunye le ŋkeke mamlɛawo me nenye be menɔ gbeƒã ɖem le hamewo me.

ALE SI MÍEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Le ƒe 1994 me la, nɔvi siwo nɔ anyi le Kuba gblɔ na mía dometɔ 80 be woakpe ɖe mía ŋu míayi hame aɖe si le Havana la me. Edze ƒãa be míenɔ dzidzɔ kpɔm be míekpɔ mía nɔewo le ɣeyiɣi ma ke me! Le hamea me la, míeƒo nu tso ale si míate ŋu aɖo míaƒe hamea ƒe ɖoɖowo ŋu. Esi míenɔ mɔ kpɔm be míagagblɔ míaƒe ŋkɔwo na dukɔa me tɔwo o ta la, wogblɔ nam be: “Ðe nèdi be yeaɖe míaƒe ŋkɔwo ɖa na dukɔa me tɔwo oa?”

Woƒo nu tso ale si wonɔ nu ƒom ɖe gbeƒã ɖem le dukɔa me kple ale si wonɔ nu ƒom ɖe gbeƒã ɖem le dukɔa me kple ale si wonɔ nu ƒom ɖe gbeƒã ɖem le dukɔa me la ŋu.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo June 2026 29

Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ, 2013

Mí katã míeɖoe be míatsɔ míaƒe ŋkɔwo aɖo afi ma. Esi míenɔ nu ƒom kple dziɖuɖumegãwo la, míekpɔ nu nyuiwo le eme.

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míedze agbagba be míayi edzi aƒo ƒu eye míanɔ gbeƒã ɖem o, togbɔ be míaƒe subɔsubɔdɔa menɔ mɔ kpɔm be yeadze abe subɔsubɔdɔa ene o hã. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míekpɔ be amegãwo nya ŋkɔ aɖewo siwo nɔ anyi le xexea me godoo la, gake wodi be míanya nu siwo le wo si hã.

Le September 1994 me la, míexɔe se be míayi edzi awɔ dɔ le nutoa me, eye esia wɔe be míele mɔ kpɔm be míazã aƒe si me míenɔ le ƒe 20 sɔŋ la.

Eya ta le ƒe 1996 me la, Emilia kple nye míekpɔ gbedoxɔ aɖe si gblɔ be míasubɔ le Betel. Esi míeɖe dzi ɖi le gɔmedzedzea me la, megblɔ na nɔviawo be mexɔe se be nye kple srɔ̃nye míele aƒe me eye míedi vevie be míasubɔ le Betel. Emegbe nɔviawo kpɔ ale si menɔ la dzi eye woɖoe kplikpaa be míasubɔ le Betel. Míeɖoe kplikpaa be míayi Havana eye míeɖoe kplikpaa be míayi edzi anɔ Betel.

Le nyateƒe me la, le gɔmedzedzea me la, medi be masubɔ le Betel o. Le ƒe geɖe megbe la, menɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le dukɔ vovovowo me, eye nye dzi menɔ subɔsubɔdɔa me o. Mehiãna vevie be manɔ dɔ wɔm le Betel. Ke hã, nye nɔviwo le Betel, eye vevietɔ nye srɔ̃, Emilia, akpe ɖe ŋunye be matrɔ dzi me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mexɔ dzidzɔ geɖe wu, eye fifia mesubɔa Yehowa le Betel.

Emilie kple nye míenye ɖeviwo kura o. Ke hã, míekpɔa dzidzɔ ŋutɔ ne míeƒoa nu tso nɔviwo ŋu siwo míekpɔ mɔ dea bubu wo ŋu eye míewɔa dɔ kpli wo le ƒe geɖe siwo va yi me. Míaƒe dzi dzea eme ŋutɔ ne míekpɔ míaƒe viŋutsuwo kple vinyɔnuwo le Yehowa subɔsubɔm. Míaƒe dzi dzea eme ŋutɔ ne míekpɔ míaƒe viŋutsuwo kple vinyɔnuwo le Yehowa subɔsubɔm. Míaƒe dzi dzea eme abe ale si apostolo Yohanes wɔe ene, si gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ geɖe wu nenye be makpɔ be nye viŋutsuwo nɔa nyateƒe la me.”—3 Yohanes 4.

Esi míewɔ subɔsubɔdɔ le Betel le ƒe 30 megbe la, Emilia kple nye míewɔa nu sia nu si míete ŋui be míawɔ míaƒe subɔsubɔdɔa, togbɔ be lãmesẽ me le míawo hã. Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míenɔ xaxawo me, gake míelɔ̃ ɖe edzi be míele mɔ kpɔm be míasubɔ “Mawu si le dzidzɔ kpɔm” le ƒe 70 megbe le nuto si nye Kuba me.—1 Tim. 1:11; Ps. 97:1.

Le nutoa me ƒuƒoƒo aɖe me kple mía viŋutsu kple srɔ̃a

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

GBETAKPƆXƆWO AÐE ÐE ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Abe ale si woŋlɔe ɖe Galatiatɔwo 4:24 ene la, nu kae apostolo Paulo gblɔ tso nya sia me?

◼ Esi apostolo Paulo ƒo nu tso Abraham ƒe ƒomedodo kple Sara kple Hagar ŋu la, egblɔ be: “Nu sia nu ate ŋu adze abe nufiame ene, elabena wo dometɔ ɖe sia ɖe nye aɖaŋuɖoɖo ɖeka.” (Gal. 4:22-24) Le gɔmedzedzea me la, wonyae be aɖaŋuɖoɖoawoe nye aɖaŋuɖoɖo si le Nya la me kple aɖaŋuɖoɖo si le Nya la me. Ke hã, esi míekpɔ nu geɖe ɖe eme la, míenyae be aɖaŋuɖoɖo si le Nya la me kple aɖaŋuɖoɖo si le Abraham ƒe aɖaŋuɖoɖoa me nye aɖaŋuɖoɖo ɖeka.

(Gal. 4:25) Hagar ƒe ŋkɔ ɖee fia be Mawu do ŋugbe be yeana Israel-viwo naxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se le Sinai-tɔsisia dzi le ƒe 1513 B.C.E. me. (Ex. 19:5, 6) Ame aɖeke mate ŋu aɖo ŋu ɖe Mawu ƒe Nyaa dzi o, eye esia ɖee fia be Yuda-viwo nye gbedoxɔla ɖe sia ɖe. Yehowa ƒe Nyaa ate ŋu akpe ɖe Israel-viwo ŋu woasrɔ̃ Mesia la, si nye ame ɖeka koe ate ŋu aɖo ŋu ɖe Mawu ƒe Nyaa dzi. Esi Mesia la de asixɔxɔ eƒe agbe ŋu la, ewɔe be ame siwo menye Mawu ƒe Nyaa me tɔwo o la nate ŋu aɖo ŋu ɖe Mawu ƒe Nyaa dzi. (Gal. 3:19, 24, 25) Esi Yesu wɔ nu si Mawu di la, Mawu ƒe Nyaa mehiã o.—Rom. 10:4.

(Gal. 3:29; 4:28, 30) Edze ƒãa le Genesis 22:18 be: “Le wò [Abraham] viŋutsuwo me la, anyigba blibo la katã ƒe dukɔwo katã akpɔ dzidzɔ, le esi nèlé ŋku ɖe nye gbe ŋu ta.” (1 Mose 22:19, 20) Edze ƒãa hã be Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be yeakpe ɖe amewo ŋu woanɔ agbe tegbee le anyigba dzi.

* Nu sia nu ɖee fia nu si woŋlɔ ɖe The Watchtower, March 15, 2006, p. 10-12.

(1 Mose 3:15) Le nya sia me la, Yehowa gblɔ be “ɖevi” si ŋu wogblɔe le gɔmedzedzea me lae nye Abraham ƒe dzidzimeviwo. Paulo gblɔ be “ɖevi” sia fia Yesu Kristo. Ke hã, “Kristo ƒe dzidzimeviwo,” si nye dzidzimeviwo 144,000 siwo anɔ anyi kple Yesu le eƒe Fiaɖuƒea me la, wo dometɔ aɖewoe nye wo. (Gal. 3:16, 29; Ap. 14:1-3) Ne Mawu ƒe mɔfiame si wòdo na Abraham la dze egɔme la, woakpɔ dzidzɔ geɖe wu ne woxɔ Yesu dzi se eye wosubɔe.

Nu ka tae Paulo ɖee fia be yeazã nu sia nu si nye “simbola” la? Eɖee fia be ne Yudatɔ siwo nɔ esi le eƒe ŋkekea me la lɔ̃ ɖe edzi be woaɖo to Ŋutitotoŋkekenyuia la, woaxɔe ase be woava nɔ kluvi me abe Hagar ene. Ke hã, ne woaxɔe ase be Yesu Kristoe nye Abraham ƒe “dzidzimevi” la, woaxɔe ase be woaxɔe ase abe Sara ene. Woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be woaxɔe ase be wo

(Gal. 5:1, 10-14) Esi Paulo gblɔ nya sia la, eƒo nu tso ale si woɖoe kplikpaa be woaɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu si Mawu de dzi ƒo na wo be woawɔ la ŋu, eye wòfia nu wo be woaɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu si Mawu de dzi ƒo na wo be yewoawɔ la. (Gal. 5:1, 10-14)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo June 2026 31

Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ƒe Nyagblɔɖila Ƒe Gbetakpɔxɔ ®

June 2026 | 147, No. 6 ENGLISH

Le nyati sia me

Nyati si nàsrɔ̃ le August 10-16 | 2

Aleke míawɔ be míanɔ te ɖe Yehowa ŋu ne míele xɔse me dzrom

Nyati si nàsrɔ̃ le August 17-23 | 8

Aleke nàte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be yenye Kristotɔ

Nyati si nàsrɔ̃ le August 24-30 | 14

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyu

Nyati si nàsrɔ̃ tso August 31 va se ɖe September 6 | 20

Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyu

GBETAKPƆXƆ | 26

Mesubɔ Yehowa Ƒe 70 Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui le Kuba

GBETAKPƆXƆ SI WOÐE ÐE ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

GBETAKPƆXƆ SI LE BIBLIA ME

Ŋutitotoŋkekenyui le Biblia me

Bibliaxlẽlawo ate ŋu aɖo ŋku edzi be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖe sia ɖe nye nufiala. (Marko 1:16-20) Wozãa ŋutasesẽnuwɔna ne wonɔ nu fiam le Galilea-tɔsisia me. (Mateo 4:1-10)

Neti siwo wozãna le nuɖuɖu zãm la wɔna le mɔ aɖe nu, si nye be woƒona ɖe nu si wodi la dzi. Neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me, eye neti siwo le tɔxɛe la nɔa dziku me.

(Luka 5:6) Biblia gblɔ be James kple Yohanes “wɔa woawo ŋutɔwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe alẽwo ƒe a

Yesu gblɔ na ame siwo nɔa ŋudzɔ be woazã gbedoxɔwo la be woadze “fiawo le ame siwo le gbedoxɔwo me” ŋu.

Ne èdi be yeaƒle agbalẽ sia la, àte ŋu aƒlee le jw.org alo aƒlee le jw.org/english. Ne èdi be yeaƒlee la, àte ŋu aƒlee le donate.jw.org alo aƒlee le jw.org/english.

Ne womeŋlɔe ɖi o la, nya siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la katã tso Nyaɖeɖefia, si nye Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si wozã le xexea me godoo.

The Watchtower (ISSN 0043-1087) June 2026 nye agbalẽ si woŋlɔ ɖe Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Ŋutitotoŋkekenyui le jw.org dzi.

Yehowa Ðasefowo ƒe jw.org

w26.06-E