Ɔwɛn-Aban January 2026

ƆWƐN-ABAN

ƆWƐN-ABAN A WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO NEA WƆDE WƆN HO

ONYANKOPƆN A ƐSƐ 2026:

“Honhom wɔ wɔn so a wohu wɔn hokwan.”—MATT. 5:3.

ƆWƐN-ABAN, March 2, 2026—April 5, 2026

MARCH 2-8, 2026

ƆSƐM 97

Nneɛma a Wɔwɔ Wɔ Onyankopɔn Asɛm Mu

FƆSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐ

Dɛn na yebetumi asua afi nea Yehowa de kyerɛ yɛn no ho? Dɛn na yebetumi asua afi nea Yehowa de kyerɛ yɛn ho?

Ma Wo “Spiritual Need” Nnya Nneɛma

ONYANKOPƆN A ƐSƐ 2026:

“Onyankopɔn ani gye wɔn ho a wɔn ho yɛ den.”

—MAT. 5:3.

Yehowa hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛbɛyɛ nea yebetumi biara. Sɛ yɛpɛ sɛ yɛda yɛn ho adi a, ɛsɛ sɛ yɛne yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛne yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛda yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛda yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛda yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛda yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛda yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho yɛ den.

2 Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ “yɛhu” yɛn “spiritual nea yebetumi ayɛ”? Nsɛmpa a ɛto so abiɛsa no kyerɛ sɛ yɛwɔ “spiritual nea yebetumi ayɛ” ho anidaso. Nsɛmpa no ma yɛahu nea ɛto so abiɛsa no ho anidaso. Pitiriw bi a ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, ne ho yɛ den, Afei nso, obi a ne ho yɛ den a, ɛnsɛ sɛ ɔma ne ho yɛ den. Enti, ɛsɛ sɛ ɔma ne ho yɛ den. Enti, ɛnsɛ sɛ ɔma ne ho yɛ den sɛ ɔma ne ho yɛ den.

3 Ɛno akyi no, yebehu nea yebetumi asua afi Bible mu.

1. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hyɛɛ yɛn nkuran ma yɛanya yɛn ho kwan? (Mateo 5:3)

2. Dɛn na wubetumi ayɛ de kyerɛe sɛ woyɛ “aware” sɛ woyɛ “spiritual need”?

3. Dɛn na yɛbɛka wɔ asɛm yi mu?

2

Ɔbea a na ɔyɛ Phoenician no, na ɛsɛ sɛ ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ ne ho yiye, na ɔhwɛ

(Hwɛ adaka 5)

(Yohane 13:34, 35; 14:1-3; 16:1-3; 17:1-3; 18:1-4) Ɛno akyi no, yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn a wɔn ho yɛ den no yɛ. Ɛno akyi no, yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn a wɔn ho yɛ den no yɛ ho asɛm, na yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn ho yɛ den, na yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn ho yɛ den, na yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn ho yɛ den, na yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn ho yɛ den, na yɛbɛka ho asɛm a ɛto so abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn

NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA

4 Bere bi, ɔbea bi a na ɔyɛ Phoenician no kɔɔ Yesu nkyɛn. N’ani gyei sɛ ne ba no “wɔ demon no mu a, ne ho yɛ den paa.” (Mat. 15:21-28) Ɛnna ɔbea no kɔɔ Yesu nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ: “Onyankopɔn, sɛ woyɛ saa a, wubehu sɛ woyɛ onipa pa.”

5 Ɔbea a na ɔyɛ Phoenician no kyerɛe sɛ onya ahotoso paa. Dɛn nti na yebetumi aka saa? Ɛnsɛ sɛ yehu sɛ na onya ahotoso paa bere a Yesu de asɛm bi kyerɛwee a emu yɛ den a emu yɛ den de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii, anaasɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya ahotoso pii de kyerɛe sɛ onya (Yohane 11:33) Enti, bere a Yesu kae sɛ odiyifo no hyɛɛ no nkuran sɛ ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔasra wɔn no” na ɔmfa “nkurɔfo a wɔwɔ Israel asase so a wɔas

6 Na sɛ yebetumi de yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam ne yɛn honam

4. Dɛn na ɔbea bi a ɔyɛ Phoenician no mpɛ sɛ Yesu yɛ?

5. Dɛn na ɔbea no yɛe, na dɛn na Yesu yɛe? (Hwɛ nkyekyɛm no.)

6. Dɛn na yebetumi asua afi asɛm a ɛwɔ Yohane 13:34, 35 ho?

ƆWƐN-ABAN January 2026

(Mat. 24:45-47) Yehowa ne ne Ba no ani gye ho sɛ wobebu wɔn a wɔhyɛ wɔn nkuran no sɛ wɔn a wɔasra wɔn no. (Monkenkan James 1:5-7.) Ɛno akyi no, yebetumi ahwɛ sɛnea Yehowa de n’ankasa, n’abusua, ne n’asomfo a wɔasra wɔn no kyekyere wɔn werɛ. (Monkenkan 1 Yohane 5:19, 20.) Yebetumi ahwɛ sɛnea Yehowa de n’ankasa, n’abusua, ne n’asomfo a wɔasra wɔn no kyekyere wɔn werɛ. (Monkenkan 1 Yohane 5:19, 20.) Yebetumi ahwɛ sɛnea Yehowa de n’ankasa, n’abusua, ne n’asomfo a wɔasra wɔn no kyekyere wɔn werɛ. (Monkenkan 1 Yohane 5:19, 20.) Yɛrebehu nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ ma yɛanya nea yebetumi biara sɛ yɛhwɛ asomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene David ho asɛm.

NEA PETER MAA NO—FA SPIRITUALE NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII

(Yohane 6:66-68) Nea ɛto so abiɛsa no, Yesu hyɛɛ Petro nkuran sɛ: “Gyae me adiyifo no.” (Yohane 21:17) Ɛno akyi no, Yesu de n’ani gyei, na Yehowa de n’ani gyei sɛ ɔbɛkyerɛw nhoma bi a ɛwɔ Bible mu. (Yohane 21:18-20) Nanso, Petro nso hwehwɛɛ nea ɛho hia sɛ ɔkyerɛw no. Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔasra wɔn no, wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn a wɔasra wɔn (2 Pet. 3:15, 16) Ɛnnɛ nso, ɛsɛ sɛ yehu sɛ Petro hwehwɛɛ nea Paulo kyerɛw no, efisɛ na obetumi aka sɛ Yehowa begye ne ho adi, anaasɛ ɔbɛma no ahu nea Paulo kyerɛw no, anaasɛ ɔbɛma no ayɛ nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ. —Hwɛ Hebrifo 5:14-6:1.

8 Peter kyerɛe sɛ onya gyidie wɔ Yehowa mu sɛ ɔbɛda n’asɛm so. Ɛwom sɛ, bere a odii hɔ no, na obetumi ayɛ nea Yehowa ka kyerɛɛ no sɛ ɔyɛ no. Bere a odii hɔ no, ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa n’asɛm a ɛwɔ Mose Nsɛm no mu a ɛte sɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa na ɔmfa nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ Bere bi akyi no, nnipa bi a na wɔfrɛ wɔn Kornelio a na ɔyɛ Gentile no de wɔn baa ne nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa ne ho bɛto ne maame so. (Asomafo no Nnwuma 10:28, 29) Nanso, Petro hwehwɛɛ nea Yehowa ka kyerɛɛ no sɛ ɔyɛ. (Dwom 4:18) Ɔka kyerɛɛ Kornelio ne n’abusua ho asɛm kyerɛɛ wɔn, na ohuu wɔn a wogye di sɛ wobenya ahotoso, wobenya honhom kronkron, na wobebu wɔn din. (Asomafo no Nnwuma 10:44-48)

9 Nanso, ɛsɛ sɛ yɛn nso, sɛnea Peter te no, yenya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ

7. Ɔkwan bɛn so na Peter reyɛ adwuma, na dɛn na ɛsɛ sɛ ɔyɛ? (Hebrifo 5:14–6:1)

8. Dɛn na Petro yɛe de boaa Onyankopɔn asomfo a wɔasra wɔn no?

9. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yenya ahotoso sɛ yɛbɛsom Onyankopɔn?

4 ƆWƐN-ABAN

Nanso, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den na yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛahu Onyankopɔn Asɛm no yiye. Dɛn nti? Ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛahu Onyankopɔn Asɛm no yiye: Ɛwom, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛahu nea Yehowa yɛ, na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛahu nea yedi no so; na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛahu nea yedi no so. (Rom. 11:33; 1 Pet. 4:11) Peter yɛ yɛn ho asɛm sɛ: Sɛ yɛahu Onyankopɔn Asɛm no yiye a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛahu nea yɛbɛka ne nea yɛbɛyɛ. Ɛno na ɛbɛma yɛanya ahotoso na yɛatumi ayɛ adwuma ma Yehowa.

NEA PAUL DII NO—FA SPIRITUALEN NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII NEA ESII

10 Sɛ yɛpɛ sɛ yenya Yehowa anidaso a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea Yehowa de ama yɛn: yɛma yɛn ho yɛ den. Dɛn na yebetumi asua afi saa asɛm no mu? Ɔsomafo Paulo kyerɛw sɛ ɛsɛ sɛ “yɛma yɛn ho yɛ den” na “yɛma yɛn ho yɛ den” (Hwɛ Colossians 3:8-10.) Sɛ yɛma yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den. Paulo yɛ biribi a ɛsɛ sɛ yesusuw ho. Bere a na ɔyɛ ɔpepem no, odii n’ani so sɛ obenya Yehowa anidaso. (Gal. 1:14; Fil. 3:4, 5) Nanso, na ohia sɛ yenya n’anidaso, na saa ara na ne ho yɛ den. N’ani gyee Kristo asɛm no ho, na ɔde ne ho too ne ho so, na ɔde ne ho too ne ho so, na ɔde ne ho too n’ani so. —1 Timoteo 1:13.

10. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho yɛ den? (Kolosafo 3:8-10)

11 Nea ɛto so abiɛsa, bere a Paulo yɛe Kristian no, na ne ho yɛ den. Ɔkyerɛwtohɔ bi a ɛwɔ Asomafo Nnwuma no mu ka sɛ, Paulo de, na ne ho yɛ den paa wɔ Yesu asomafo no ho sɛ, “ohuu ahotoso ne honam” wɔ wɔn ho. (Asomafo Nnwuma 9:1) Bere a Paulo yɛe Kristian no, na obetumi aka sɛ odii n’ani so sɛ ɔbɛma n’ani gye ne ho. (Efe. 4:22, 31) Nanso, bere a Paulo ne Barnaba tetee no, “odii n’ani gyee n’ani gyee.” (Asomafo Nnwuma 15:37-39) Ɛnyɛ saa a, na Paulo ani gye ho. Nanso, odii n’ani gyee. Odii n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani gyee n’ani

12 Paulo de, obetumi de n’ani gye nea ɔyɛe no ho, na ɔde n’ani gye nea ɔyɛe no ho, efisɛ na wagye ne ho afi ne ho. (Filip. 4:13) Nea ɛto so abiɛsa ne sɛ, sɛnea Petro yɛe no, Paulo nso yɛe sɛ wagye ne ho afi “ne honam a Onyankopɔn de ma no.” (1 Pet. 4:11) Nanso, bere bi na Paulo ani gye ho sɛ wagye ne ho adi. Nanso, bere a ne ho yɛ den no, na ɔhwɛ ne Ba a ɔwɔ soro no ho, na saa ara na obetumi de n’ani gye ho sɛ wagye ne ho adi. (Rom. 7:21-25)

13 Sɛ yedi Paulo nko a, ɛsɛ sɛ yenya ahotoso sɛ, sɛ yɛwɔ bere pii a yɛwɔ Yehowa som a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den.

11. Ɔkwan bɛn so na Paulo de n’ani gyei sɛ ɔbɛma ne ho ayɛ den? Nea ɛto so abiɛsa no, ka ho asɛm.

12. Dɛn na ɛboaa Paulo ma ohui sɛ ɛsɛ sɛ ɔma ne ho yɛ den?

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi aka sɛ Paulo yɛ ade?

ƆWƐN-ABAN January 2026

Ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den ma yɛne yɛn ho yɛ den

(Hwɛ adaka 18)

(Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24) Nanso, bere a yɛwɔ saa a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den. (Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24) Nanso, bere a yɛwɔ saa a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den.

NEA DAVID MAA NO—FA SPIRITUALE NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM NEA ANYIM

14 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛwɔ ahotoso a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ, na ɔkwan bɛn so na yɛbɛfa so anya ahotoso?

14-15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa boa ne nkurɔfo ma wɔanya ahotoso? (Psalm 27:5) (Hwɛ nkyekyɛm 14-15.)

15 Ɔhene David ka kyerɛɛ yɛn sɛ Yehowa yɛ yɛn honamfo. (Hwɛ Psalm 27:5.) Yehowa kyekyere ne nkurɔfo werɛ ma wɔn honamfo ne wɔn honamfo. Dɛn nti na Yehowa kyekyere n’asomfo werɛ ma wɔn honamfo ne wɔn honamfo? Ɔka kyerɛɛ yɛn sɛ na Satan ne n’akyidifo kyekyere yɛn honamfo ne wɔn honamfo. (Ps. 34:7; Isa. 54:17) Nanso, Satan ne n’akyidifo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honamfo ne wɔn honam 21:3, 4) Afei nso, Yehowa de yɛn ma yenya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso a

6 ƆWƐN-ABAN

na yɛatumi ayɛ adwuma a Yehowa de ama yɛn no.—Heb. 10:24, 25.

16 Bere a David yɛe nea Yehowa ka kyerɛɛ no no, na ɔde ne ho kyekyere wɔn a wogye di sɛ wɔbɛn no. (Hwɛ adaka a ɛwɔ kratafa 5, 6 no.) Nanso, bere a David yɛe nea Yehowa ka kyerɛɛ no no, Yehowa de ne ho kyekyeree no, na ɔde ne ho kyekyeree wɔn a wogye di sɛ wɔbɛn no. (2 Samuel 12:9, 10) Ɛnde, bere a David yɛe nea Yehowa ka kyerɛɛ no no, ɛno akyi no, ɔkwan bɛn so na Yehowa de ne ho kyekyeree no? (2 Samuel 12:9, 10) Ɛno akyi no, Yehowa de ne ho kyekyeree David de kyerɛe sɛ ɔhwɛ ne ho yiye. (Psalm 23:1-6)

17 Yɛbɛyɛ sɛ David a yɛpɛ sɛ Yehowa ka yɛn ho asɛm bere a yɛpɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara, na yɛahu sɛ ɛsɛ sɛ yebu yɛn ho sɛ yɛn ani gye yɛn ho. (Gal. 6:7, 8) Na bere a yɛde yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yegye yɛn ho afi Yehowa ho, na yenya ahotoso sɛ ɔbɛma yɛn ani gye yɛn ho.—Filip. 4:6, 7.

16. Ɔkwan bɛn so na Yehowa kyekyee David werɛ?

17. Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ ma woanya Yehowa anidaso?

KYERƐKYERƐ SƐ W’ANYANKOPƆN NEA W’ANYƐE NO NEA W’ANYƐE NO

18 Wɔ 2026 mu kratafa no ka sɛ: “Wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den.” Saa asɛm no yɛ nokware wɔ yɛn bere yi mu. Dɛn nti? Sɛn nti na yɛwɔ nnipa a wɔn ho yɛ den a wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa wɔn ho yɛ den anaa

18. Dɛn na yebetumi asua afi Bible mu, na ɔkwan bɛn so na yebetumi asua afi Bible mu? (Hwɛ nkyekyɛm 16-18.)

ƆWƐN-ABAN September 15, 2013, kratafa 6, kratafa 7, kratafa 8, kratafa 9, kratafa 10, kratafa 11, kratafa 12, kratafa 13, kratafa 14, kratafa 15, kratafa 16, kratafa 17, kratafa 18, kratafa 19, kratafa 20, kratafa 21, kratafa 22, kratafa 23, kratafa 24, kratafa 25, kratafa 26, kratafa 27, kratafa 28, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29, kratafa 29,

DƐN NA ƐDA SO NEA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO?

■ adeɛ?

■ akwan?

■ shelter?

ƆWƐN-ABAN October 15, 2014 M’anidaso

MARCH 9-15, 2026

ƆSƐM 45

M’ani gye me koma ho

FƆSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐ

Dɛn na yebetumi ayɛ de aboa yɛn ho ma yɛahu sɛnea yɛn ho yɛ den ne sɛnea yɛn ho yɛ den.

Ɛsɛ sɛ wunya ahotoso na wunya ahotoso na wunya ahotoso.

“O, m’ani gye me ho!”—ROM. 7:24.

NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA WODU SO NEA

² Ɔkenkan Romafo 7:21-24. Ɔkyerɛwee sɛ: “Wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho yɛ den, na wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho yɛ den, na wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den, na wɔn ho yɛ den

³ Ɛwom sɛ na Paulo yɛ den wɔ ne ho a, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den.

* ƆWƐN-ABAN NEA ƆKAE SƐM NO: Sɛ yɛkenkan asɛmfua “awerɛkyekyesɛm” a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ, saa asɛmfua no kyerɛ sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi ahwɛ kwan sɛ, yebetumi

1-2. Ɔkwan bɛn so na ɔsomafo Paulo yɛe sɛ ɔhwɛ ne ho ase, na dɛn nti na yebetumi anya ahotoso wɔ nea ɔkyerɛwee ho ho? (Romafo 7:21-24)

3. Dɛn na yɛbɛka wɔ asɛm yi mu? (Hwɛ nkyekyɛm a wɔato din “Asɛm a Ɛkyerɛ” no.)

8

Adɛn nti na Paulo de n’ani gye ho?

4 Nneɛma a ɔyɛe wɔ bere bi mu. Bere a Paulo, a wɔfrɛ no Saul, na ɔyɛ Kristofo no, ɔyɛɛ nneɛma bi a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa na wagye ho adi. (Dwom 7:58; 8:1) Afei nso, Saul yɛe nea ɛto so abiɛsa a ɔkyeree Kristofo no.—Dwom 8:3; 26:9-11.

5 Bere a ɔyɛɛ Kristofo no, ɔbea bi a wɔfrɛ no Paulo de nea ɔyɛe no maa ne ho yɛ den. Ɛsɛ sɛ nea ɔyɛe wɔ bere a na ɔyɛ Kristofo somfo no maa ne ho yɛ den paa wɔ bere a na ɔyɛ Kristofo somfo no mu. Ɛwom sɛ, bere a ɔkaa nea ɔyɛe no ho asɛm kyerɛɛ Korintofo no, ɔkaa sɛ: “Mene me ho yɛ den sɛ mefrɛ me ho apostoloo, efisɛ me ne Onyankopɔn asafo no some.” (1 Kor. 15:9) Bere a ɔkaa saa asɛm no kyerɛɛ Efesofo no, ɔkaa sɛ: “Me ne wɔn a wɔasra me no nyinaa yɛ den paa.” (Ef. 3:8) Bere a Paulo kyerɛw kyerɛɛ Timoteo no, ɔkaa ne ho sɛ: “Wɔn a wɔasra wɔn no, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn, na wɔasra wɔn,

6 “Twea a ɛto so abiɛsa”: Paulo de “twea a ɛto so abiɛsa” kyerɛ nea na ɔde reyɛ no. (2 Kor. 12:7) Ɔkyerɛwfo no kaee nea ɛto so abiɛsa no ho asɛm, nanso asɛmfua a ɔde kyerɛwee no kyerɛe sɛ nea ɔde reyɛ no yɛ nea ɛho hia no, sɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa

7 N’anidasosɛm. Paulo hwehwɛɛ n’anidasosɛm mu. (Hwɛ Romefo 7:18, 19.) Ɛwom sɛ na obetumi ayɛ nea ɛsɛ, nanso n’anidasosɛm no boaa no ma obetumi ayɛ nea ɛsɛ. Ɔkae sɛ na obetumi ayɛ n’anidasosɛm ne n’anidaso sɛ ɔbɛyɛ nea ɛsɛ. (1 Kor. 9:27) Nanso, Paulo hwehwɛɛ n’anidasosɛm mu ma obetumi ayɛ nea ɛsɛ. (1 Kor.

SƐ WƆDE PAUL ANYIM NEA ƐSƐ ƆSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐ

8 Nea Paulo kyerɛwee wɔ ne nhoma no mu no ma yehu sɛ, Paulo ne n’akyidifo no susuw sɛnea ɛsɛ sɛ wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ

* Paulo kyerɛwtohɔ no kyerɛ sɛ, na ne ho yɛ den, na saa nti na ɛsɛ sɛ ɔkasa ho asɛm, na ɛsɛ sɛ ɔkasa ho asɛm nso sɛ ɔkasa ho asɛm. (Galatifo 4:15; 6:11) Nea Paulo kyerɛwee no ma yehu sɛ, na ɔpɛ sɛ ɔkasa ho asɛm ne sɛ, ɔpɛ sɛ ɔkasa ho asɛm na ɔpɛ sɛ ɔkasa ho asɛm. (2 Korintofo 10:10; 11:5, 13) Nanso, nea na ɔkasa ho asɛm no, na ɔpɛ sɛ ɔkasa ho asɛm na ɔpɛ sɛ ɔkasa ho asɛm.

4. Adɛn nti na Paulo de ne ho yɛ den?

5. Ɔkwan bɛn so na Paulo dii nea ɔyɛe no so?

6. Ɔkwan bɛn so na Paulo de ne ho yɛ den? (Hwɛ nkyekyɛm a edi hɔ no.)

7. Ɔkwan bɛn so na nea Paulo yɛe no boaa no? (Romafo 7:18, 19)

8. Ɔkwan bɛn so na Paulo ho asɛm wɔ n’asɛmti no mu kyerɛ sɛ odii ne ho adi sɛ ne ho yɛ den?

ƆWƐN-ABAN January 2026

9 Ɛwom sɛ Paulo de, na ne ho yɛ den, nanso na obetumi ayɛ nea ɛho hia. Sɛ yɛnhwɛ sɛnea na onya ahotoso wɔ nea ne kunu ne ne yere yɛe ho no mu. (2 Kor. 7:6, 7) Onyaa ahotoso wɔ nea ɔyɛe no mu. (2 Tim. 1:4) Na onyaa ahotoso wɔ nea ɔyɛe mu no mu. (2 Tim. 1:3) Bere a na ɔkasa wɔ Roma no, Paulo ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ: “Momma yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu.” (Filip. 4:4) Ɔkae sɛ: “Momma yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso wɔ Onyankopɔn mu, na yɛanya ahotoso Nanso, bere a ne ho yɛ den no, na Paulo de ne ho yɛ den sɛ ɔbɛma ne ho ayɛ den.

10 Paulo de, na obetumi ayɛ den sɛ ɔbɛda ne ho adi sɛ ne ho yɛ den nti. (Gal. 2:20; hwɛ Efesofo 1:7.) Ɛnyɛ saa a, na ɔbɛda no adi sɛ Yehowa bɛpa no wɔ Yesu Kristo mu. (Rom. 7:24, 25) Ɛwom sɛ na Paulo yɛ bɔne a, na ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ ɔbɛda no adi sɛ

11 Ɛsɛ sɛ yɛhu sɛ, sɛnea Paulo yɛe no, yɛn nso yɛhu sɛ, yɛn mu biara nni hɔ a, ɔpɛ sɛ ɔbɛka sɛ, ‘Adɛn nti na meyɛ saa?’ Ɛsɛ sɛ yɛahu sɛ, yɛn mu biara nni hɔ a, ɔbɛka sɛ, ‘Adɛn nti na meyɛ saa?’ Ɔbea bi a wɔfrɛ no Eliza* a ɔwɔ mfe 20 ne 30 no ka sɛ: “M’ani gye nea Paulo yɛe no ho. M’ani gye ho sɛ, me na mede me ho yɛ saa. M’ani gye ho sɛ, Yehowa pɛ nea n’akyidifo yɛe no.” Dɛn na yebetumi ayɛ de, sɛnea Paulo yɛe no, yɛahu sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi aka sɛ, yebetumi

NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA

12 Ma wo ho yɛ den. Sɛ yenya ho yɛ den a, ɛbɛma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ho. Sɛ yenya ho yɛ den a, ɛbɛma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ de aboa yɛn.

13 Sɛ yesusuw John ho a, odii mfe 39 wɔ bere a odii kan no. Bere a odii kan no, na ne ho yɛ den. ‘Adɛn nti na me ho yɛ den bere a me ho yɛ den?’ na ɔbisaa ne ho. Saa bere no, ne ba no wɔ mfe 3. Dɛn na ɛboaa John ma odii kan ne ne ho yɛ den no? “Sɛ me ho yɛ den a, mihui sɛ yɛn nuanom de, yɛn ho yɛ den,” ɔkae.

* Nneɛma pii wɔ hɔ a wɔasra wɔn.

9-10. Dɛn na ɛboaa Paulo ma odii ne ho adi sɛ ɔmma ne ho yɛ den? (Efesofo 1:7) (Hwɛ nkyekyɛm no.)

11. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yenya ahotoso wɔ Paulo ho?

12. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ ma yɛanya ahotoso a ɛbɛma yɛanya ahotoso pa wɔ yɛn ho?

13-14. Ɔkwan bɛn so na nnipa pii a wɔn ho yɛ den wɔ Yehowa som mu no yɛ adwuma?

10 ƆWƐN-ABAN

Nanso, bere bi na Paulo hu nea ɛto so abiɛsa no, na ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena nea ɛto so abiɛsa no de, ɔkyena ne

(Hwɛ adaka 9-10)

Ɔkae sɛ: “Bere a me ne me maame yɛ adwuma no, na me ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me yere ne me

14 Eliza, a wɔkyerɛw no wɔ hɔ no, ka sɛ: “Bere biara a mekɔ Kristofo nhyiam ne bere biara a mepɛ sɛ mekenkan Bible no, mehu sɛ Yehowa resua me ne nea mepɛ no. Ɛno na ma me ho dwiriw me.” Nolan, a ɔyɛ district supervisor wɔ Africa no, kyerɛwee sɛ: “Sɛ yedi yɛn ho so a, yedi yɛn ho so na yedi yɛn ho so. Yehowa kyerɛe sɛ ɔbɛma yɛanya ahotoso pa. Yɛpɛ sɛ yedi yɛn ho so sɛ Yehowa begye yɛn ho adi na ɔbɛma yɛanya ahotoso pa. Yedi yɛn ho so sɛ Yehowa begye yɛn ho; yedi yɛn ho so, nanso yedi yɛn ho so sɛ ɔde begye yɛn ho adi.”

15 Sɛ yɛne yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den na yɛahu sɛnea ɛsɛ sɛ yɛte yɛn ho ase. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛte yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de yɛn ho yɛ den.

16 Nea ɛsɛ sɛ woyɛ ne sɛ, wo ne w’ani gye w’animuonyam ho. Ɔhene David hui sɛ Yehowa de ne ho hwehwɛɛ no.

15. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ ma yenya ahotoso a ɛho hia paa? Nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ.

16. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woanya ahotoso? (Psalm 139:1-4, 23, 24)

ADESUA NSƐM WOM January 2026 11

Choose study topics that will help you overcome negative thoughts (Hwɛ nkyekyɛm 17)

(Hwɛ Psalm 139:1-4, 23, 24.) Wo nso, wubetumi abisa Yehowa sɛ ɔbɛma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu nea ɛbɛboa wo ma woahu

17 Adesua a woyɛ wɔ Bible mu no, susuw nea wubetumi ayɛ de aboa wo. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woahu sɛnea Yehowa pɛ sɛ wo ne ne nkurɔfo yɛ adwuma. Ɛwom sɛ, Kristofo a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔnasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a Nea ɛsɛ sɛ woyɛ ne sɛ, wubetumi akyerɛw nea worekenkan no wɔ hɔ a wobetumi ahwɛ no, na wubetumi de nea worekenkan no asua nea wubetumi de asua nea wubetumi de asua.—Filip. 4:8.

18 Elisa, a wɔaka ho asɛm wɔ hɔ no, yɛe sɛ:

17. Dɛn na wubetumi asua afi Bible mu a ɛbɛma woahu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne wo ho yɛ adwuma? (Hwɛ nkyekyɛm no.)

18. Adɛn nti na nnipa pii a wɔwɔ Kristofo asafo no mu mpɛ sɛ wɔsom Bible?

12 ƆWƐN-ABAN

Ɛka sɛ: “M’ani gye Job ho paa. Ná nea ohia ne nea ohia. Nanso, bere a Job dii n’ankasa no, na ɔde ne ho to Yehowa so—na mmom, nea ohia ne nea ohia no.” (Job 42:1-6) Diane, a wɔaka ho asɛm wɔ asɛm a ɛto so abien no mu no, ka sɛ: “Me man ne me yɛ adwuma bi a, yebetumi de nhoma bi a wɔfrɛ no Draw Close to Jehovah (Draw Close to Jehovah) a ɛwɔ jw.org so kenkan. Yenim sɛ Yehowa yɛ nea ɛho hia paa ma yɛn, sɛnea pompaefo yɛ nea ɛho hia ma no. Ɛnyɛ saa a, ɛbɛma yɛahu no yiye.”—Isa. 64:8.

NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA

19 Ɛwom sɛ yɛwɔ ahotoso a ɛte saa a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den.

20 Ɛwom sɛ ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den paa sɛ yegye yɛn ho adi sɛ yɛne yɛn ho yɛ den, anaasɛ yɛne yɛn ho yɛ den, anaasɛ yɛne yɛn ho yɛ den, nanso sɛ yegye yɛn ho di sɛ yɛne yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yegye yɛn ho di sɛ yɛne yɛn ho yɛ den. (Ps. 143:10) Sɛ yegye yɛn ho di sɛ yɛne yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yenya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den na yɛanya ahotoso sɛ yɛne yɛn ho yɛ den.

19. Dɛn na yebetumi asua afi Bible mu?

20. Dɛn na wopɛ sɛ woyɛ?

Dɛn na wubetumi asua afi Bible mu?

■ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔfrɛ wɔn Kristofo a wɔasra wɔn no susuw sɛ wɔn ho yɛ den?

■ Ɔkwan bɛn so na Paulo de n’ani gye ne ho ne n’ani gye ho bere a ne ho yɛ den?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de ama yɛanya ahotoso?

ƆSƐM 34

Wɔde Nneɛma a Ɛto So Nhyia no Di Nneɛma A Ɛto So Nhyia So

MARCH 16-22, 2026

ƆSƐM 20

W’ani gye w’animuonyam so

FƆSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐ

Nneɛma a ransom no betumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛagye yɛn ho adi, na yɛanya ahotoso.

Adɛn nti na yɛne yɛn ho yɛ den?

“Ɛhe na ɔbɛma me atwa me ho afi me honam mu a menim sɛ menim sɛ me honam yɛ bɔne?” —ROM. 7:24.

Ɛsɛ sɛ wohu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa

2 Nanso, yɛn nyinaa yɛ nea ɛte saa. Ɔkwan bɛn so? Bere a Adam de ne ho too n’Agya so no, ɔyɛɛ bɔne. Ɛno akyi no, odii ne ho adi kyerɛɛ ne mma. Ɛno akyi no, yɛn nyinaa yɛ bɔne, na yebetumi de yɛn ho afa n’ani so. Ɔsomafo Paulo de yɛn bɔne ho asɛm kyerɛwee wɔ nea ɔkae wɔ Romafo 7:22-24 no mu. (Hwɛ Romafo 7:22-24.) Ɔkae sɛ: “Momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, na momma yɛn ho kyekyere mo ho, Ɛsɛ sɛ yɛtena ase!

3 Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔasra wɔn ho no, wɔn mu biara nni hɔ a ɔbɛka sɛ, ‘Ɛhe na ɔbɛfa me ho afi bɔne mu?’” (Romafo 7:25) Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔasra wɔn ho no, wɔn mu biara nni hɔ a ɔbɛfa wɔn ho afi bɔne mu.”+ 4 Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔasra wɔn ho wɔ bɔne mu no, wɔn mu biara nni hɔ a ɔbɛfa wɔn ho afi bɔne mu.

* ƐSƐM A ƐSƐM NO: Ransom ne akyɛde a wɔde ma nnipa a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn a wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma wɔasra wɔn ma

1-2. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa so, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa? (Romafo 7:22-24) (Hwɛ nkyekyɛm no.)

3. Ɔkwan bɛn so na wɔn a wɔasra wɔn no betumi akyekye yɛn werɛ?

14

Bere a ɔbea bi a ne ho yɛ den wɔ ɔko bi mu wɔ hɔ a, ɛsɛ sɛ ɔboa no, saa ara na yɛn nso, yɛn ho yɛ den wɔ yɛn bɔne mu na ɛsɛ sɛ yɛkyekyere yɛn werɛ.

(Hwɛ adaka 1-2)

(1) yɛn honam, (2) yɛn honam a ɛwɔ yɛn bɔne mu no, (3) yɛn honam a ɛwɔ yɛn bɔne mu no, ne (4) yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam a ɛwɔ yɛn honam no mu.

NNEƐMA NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA Ɛ

4 Ɛwom sɛ ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛne yɛn ho yɛ bɔne a, ɛsɛ sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛne yɛn ho yɛ bɔne. Ɛwom sɛ yɛn nyinaa yɛ bɔne, anaasɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda yɛn ho adi sɛ yɛda

5 Sɛ wohwɛ nea woka ne nea woyɛ a, wubetumi aka sɛ, ‘Ɛyɛ saa?’ Anaa ‘Ɛyɛ saa?’ Sɛ woka nea wubetumi aka a, wubetumi aka sɛ, ‘Ɛyɛ saa.’ Bible ka sɛ: “Sɛ yɛka sɛ, ‘Ɛyɛ yɛn bɔne na,’ na yɛda yɛn ho adi, na nokware no nni yɛn so.”—1 Yohane 1:8.

6 Ɛno nti, Yehowa pɛ sɛ yebu yɛn bɔne ho asɛm kyerɛ yɛn. (Efe. 1:7) Nanso, eyi kyerɛ sɛ, sɛ yebu yɛn bɔne ho asɛm kyerɛ Yehowa a, ɛsɛ sɛ yebu yɛn bɔne ho asɛm kyerɛ no. (Isa. 59:2) Enti, sɛ yebu yɛn bɔne ho asɛm kyerɛ Yehowa a, ɛsɛ sɛ yebu yɛn bɔne ho asɛm kyerɛ no.

7 Mose Nhyɛso no ka kyerɛɛ Israelfo sɛ wɔmfa ɔsraani afɔrebɔde boa wɔn ho ma wɔahu wɔn bɔne. (Lev. 4:27-31; 17:11) Ɔsraani afɔrebɔde no boaa Israelfo ma wohui sɛ Yesu na ɔbɛbɔ afɔre.

4-5. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ yɛne yɛn nuanom nyinaa reyɛ bɔne? (Eklesiast 7:20)

6-7. Dɛn na ɛbɛboa Yehowa ma onnye yɛn bɔne ho ban? (Hwɛ nkyekyɛm no.)

ƆWƐN-ABAN January 2026

(1 Korintofo 6:9-11) Paulo ka kyerɛɛ Kristofo a wɔwɔ Korinto sɛ: “Afei, mo a moyɛ Kristoni no, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo ho yɛ den, mo

8 Sɛ wopɛ sɛ wunya nea Yehowa de boa wo no, ka kyerɛ wo ho asɛm sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 9 Sɛ wopɛ sɛ wunya nea Yehowa de boa wo no, ka kyerɛ wo ho asɛm sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 10 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 11 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 12 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 13 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 14 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 15 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 16 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 17 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 18 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?’ 19 Sɛ wopɛ sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ: ‘

8. Dɛn na wubetumi asusuw ho bere a wubetumi asua nea ɛto so abiɛsa no ase?

Bible ka sɛ: “Sɛ yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so a,... ne Son, Yesu Kristo, no honam no resɛe yɛn bɔne nyinaa.” (1 Yohane 1:6, 7) Yebetumi anya ahotoso wɔ saa asɛm no ho sɛnea yenya hotoso wɔ Bible afotu biara ho. Ɛno nti, Yehowa de n’Asɛm no ka sɛ: “Onyankopɔn de n’ani gye yɛn so, na ɔma yɛn ani gye yɛn so, na ɔma yɛn ani gye yɛn so.” (1 Yohane 1:6, 7) Ɛno nti, yebetumi anya ahotoso sɛ: “Onyankopɔn de n’ani gye yɛn so, na ɔma yɛn ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani gye yɛn so, na ɔnam n’ani

NNEƐMA NO MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA NNEƐMA MAA

9 Wɔ Bible mu no, asɛmfua “anidaso” ma yehu nea yebetumi ayɛ ne nea yebetumi ayɛ, na mmom nea yebetumi ayɛ ne nea yebetumi ayɛ. (Hwɛ Psalm 51:5 ne nea ɛwɔ hɔ nnɛ no.) Ɛno nti na yebetumi ayɛ nea yebetumi ayɛ, na mmom yebetumi ayɛ nea yebetumi ayɛ a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya ahoɔden a ɛbɛma yenya aho

9. Ɛwom sɛ yɛwɔ bɔne a, dɛn na yɛwɔ sɛ yɛwɔ bɔne? (Psalm 51:5)

Nneɛma a abɔfo de kɔmaa nnipa ma wɔgye wɔn ho afi bɔne mu no kyerɛe sɛ Yesu de ne ho kɔmaa nnipa ma wɔgye wɔn ho afi bɔne mu.

(Hwɛ adaka 6-7)

16 ƆWƐN-ABAN

Ɛkyerɛ sɛ dɛn nti na wɔn a wɔasra wɔn no—wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔ

10 Yɛnhwɛ sɛnea saa bɔne no maa wɔn ani gyei. Ɛno maa wɔn ani gyei. Bere a wɔne Onyankopɔn dii dwuma no, Adam ne Hawa de, wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no. (Rom. 2:15) Wɔkae sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no nso. (Gen. 3:7, 8) Wɔkae sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no. (Gen. 3:7, 8) Wɔkae sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no nso. (Gen. 3:7, 8) Wɔkae sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no nso. (Gen. 3:7, 8) Wɔkae sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no nso. (Gen. 3:7, 8) Wɔkae sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔhuu nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa no nso. (Gen. 3:14, 15) Ɛno nti, na wɔn ani gye ho sɛ wobebu wɔn ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔn ani gye ho

11 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi agyina yɛn bɔne so. Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ama yɛanya ahotoso ne ahotoso a, ɛbɛba yɛn so ama yɛanya ahotoso. Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ama yɛanya ahotoso ne ahotoso. Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 12 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 13 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 14 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 15 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 16 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 17 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 18 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 19 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso. 20 Sɛ yɛkɔ so yɛ bɔne a, ɛbɛba yɛn so ma yɛanya ahotoso ne ahotoso a, ɛbɛba yɛn so ma yɛ Ɛwom sɛ yɛanyɛ nneɛma pii de yɛn ho yɛ den, nanso yɛn ho yɛ den paa. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛbɛyɛ de aboa yɛn ma yɛahu sɛ yɛn ho yɛ den?

12 Ɛno nti, ɛsɛ sɛ yenya ahotoso sɛ, “ɔsoro ne asase nyinaa bɛda adi sɛ wɔn ho yɛ den, na wɔn ho bɛda adi sɛ wɔn ho yɛ den.” (Rom. 8:21) Bere a yɛanya ahotoso no mu ahotoso wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu no, yebetumi anya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya ahotoso a ɛbɛma yenya aho

13 Sɛ woyɛ saa a, wubehu nea ɛbɛboa wo ma woanya ahotoso, na wuhu nea ɛbɛboa wo ma woanya ahotoso, na woahu nea ɛbɛboa wo ma woanya ahotoso, na woahu nea ɛbɛboa wo ma woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, na woanya ahotoso, Nanso, ɛsɛ sɛ wonya ahotoso sɛ Yehowa “benya wɔn a wɔpɛ no ho anidaso.” (Heb. 11:6) Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma wo

10. Ɔkwan bɛn so na Adam ne Hawa dii wɔn bɔne so?

11. Ɔkwan bɛn so na yɛn anidaso yɛ yɛn so?

12. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛsom Yehowa?

13. Dɛn na ɛsɛ sɛ wosusuw ho bere a wopɛ sɛ wunya anidaso sɛ wubetumi asua nea ɛto so abien yi ase?

ƆWƐN-ABAN January 2026

Yesu nko ara na odii dwuma de kyerɛe sɛ Yehowa ne ne nkurɔfo reyɛ nea ɛsɛ sɛ wɔyɛ (Hwɛ nkyekyɛm 16)

na wɔn a wɔasra wɔn no nso, wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no.

NNEƐMA NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO NEA ƐDA SO

14 Bere a Adam ne Hawa yɛe bɔne no, nnipa dii wɔn ho adi ma Onyankopɔn. Bible ka sɛ nnipa nyinaa dii wɔn ho adi ma Onyankopɔn. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Dɛn nti na saa? Ɛno nti na Yehowa ani gye ho sɛ ɔpɛ sɛ ɔma nea ɛyɛ bɔne ayɛ bɔne. Bible ka sɛ: “Onyankopɔn, wo ho yɛ den paa, efisɛ wonim nea ɛyɛ bɔne, na wonim nea ɛyɛ bɔne.” (Hab. 1:13) Ɛno nti, Onyankopɔn ne nnipa dii wɔn ho adi ma wɔn ani gye ho. Nanso, yɛn mu biara nni hɔ a ɔbɛda no adi ma Yehowa, na ɛsɛ sɛ yɛda no adi na yɛda no adi ma no.

15 Bible ka sɛ Yesu ne “ahenni afɔrebɔde ama yɛn bɔne.” (1 Yohane 2:2) Ɛnnɛ, asɛmfua “ahenni afɔrebɔde” a ɛwɔ Greek kasa mu no kyerɛ “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔde” anaa “ahenni afɔrebɔ (Yes. 46:10) Ɛno akyi no, Yehowa de n’ani gyee sɛ ne Ba, Yesu Kristo, na ɔbɛma nnipa a wɔwɔ asase so nyinaa ahyia. (Yohane 3:16; 14:16; 16:17; 17:17; 19:17; 20:28; 21:3, 4; 22:31; 23:31; 28:19, 20; 29:19, 20)

16 Sɛ woyɛ saa a, ka kyerɛ wo ho sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ. Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aka sɛ Yehowa ne wo “Onyankopɔn,” sɛnea Yesu ka kyerɛɛ no no. (Mat. 6:9) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aka sɛ Yehowa ne wo “Onyankopɔn.”

14. Ɔkwan bɛn so na yɛn bɔne maa yɛn ho yɛ den wɔ yɛn abusuabɔ mu ne yɛn Nyankopɔn ho, na dɛn nti?

15. Ɔkwan bɛn so na ransom no boaa yɛn, na dɛn na ɛtoo yɛn?

16. Ɔkwan bɛn so na wubetumi asusuw ho bere a wubetumi asua nea ɛto so abien no ase? (Hwɛ nkyekyɛm no.)

18 ƆWƐN-ABAN

Bere a yɛde asɛmfua “Fa” anaa “N’abusuafo” ka yɛn ho no, ɛsɛ sɛ yenya ahotoso ne ahonyade. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa? Nanso, bere a yɛwɔ yɛn bɔne mu no, yɛn honam a yɛwɔ ma Yehowa no, ɛnyɛ yɛn honam. Ɛsɛ sɛ yenya yɛn honam a, ɛsɛ sɛ yenya yɛn honam ma Yehowa. Wɔ Yesu mu no, Yehowa de “asɛm nyinaa hyɛɛ ne ho nkuran, na ɔnam ne honam a ɔfiri n’abusuafo mu no so de yɛn honam maa no” (Kol. 1:19, 20).

NNEƐMA NO NYA WƆN ADE NA WƆDE WƆN ADE

17 Ɛno ma yɛhu sɛ Yehowa “yɛ den wɔ n’anidaso mu.” “Onyankopɔn hyɛɛ yɛn den... bere a yedii yɛn ho adi wɔ yɛn bɔne mu.” (Hwɛ Efesefo 2:4, 5.) Wɔn a wɔasra wɔn ma wɔanya “anidaso pa a ɛbɛma wɔanya asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so asase so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so agyapade so

18 Bere a yɛasusuw nea ransom no de ma yɛn no ho a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den. Sɛ yɛma yɛn ho yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛ Yehowa de ransom no boa yɛn ma yɛabisa Satan ho asɛm wɔ Eden. (Gen. 3:1-5, 15) Wɔ ransom no mu no, Yehowa yɛ ne din ho hwee, na ɔde ne din boa yɛn ma yɛabisa Satan ho asɛm wɔ Eden. (Gen. 3:1-5, 15) Yehowa de ransom no ma yɛabisa Satan ho asɛm, na ɔde ne din ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no ma yɛabisa no. (Mmeb. 27:11) Dɛn na wubetumi ayɛ de kyerɛ sɛ woyɛ Onyankopɔn asomfo? Ɛhɔ na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm a ɛto so anan no mu.

17. Ɔkwan bɛn so na ɔhyew afɔre no kyerɛ sɛ Yehowa yɛ n’ani gyei? (Efesofo 2:4, 5)

18. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den bere a yɛhwɛ kwan sɛ yɛbɛsom Onyankopɔn?

DƐN NA ADESUA NO MAA...

■ Ɔbɔneyɛfo?

■ Healing?

■ reconciliation?

ƆSƐM 19

Ɔbonsam Nhyiae Ntamadan

MARCH 23-29, 2026

ƆSƐM 18

Ɔkwan a Ɛkyerɛ sɛ Yɛwɔ Nneɛma Ho Nneɛma Ho Nneɛma

FƆSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐ

Dɛn na yebetumi ayɛ de kyerɛe sɛ yedi Onyankopɔn mmara so?

Ɔkwan bɛn so na wubetumi asuasua Onyankopɔn?

“Onyankopɔn pɛ sɛ yɛda no adi.”—2 KOR. 5:14.

Ɛsɛ sɛ woyɛ saa a, wobɛka sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ. Sɛ woyɛ saa a, wobɛka sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ. Sɛ woyɛ saa a, wobɛka sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ. Sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ a, wobɛka sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ.

2 Sɛnea yɛakae wɔ kratafa a ɛto so no mu no, yebetumi de yɛn ho ayɛ den sɛ yegye yɛn ho afi bɔne a yɛwɔ no mu. Nanso, Yesu ho afɔre no betumi aboa yɛn ma (1) yenya bɔne a yɛwɔ no ho pardon, (2) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne so, ne (3) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (4) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (5) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (6) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (7) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (8) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (9) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (10) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (11) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (12) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (13) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (14) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (15) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne ho pardon, na (16) yenya ahotoso sɛ yebetumi asua yɛn bɔne 8:30, 31) Ɔsomafo Paulo kyerɛw sɛ: “Onyankopɔn pɛ sɛ yɛda no adi.” (Hwɛ 2 Korintofo 5:14, 15.) Eyi kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yegye di sɛ Yesu pɛ yɛn, na yenya ahotoso sɛ yegye no adi.

3 Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa? Wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 4 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 5 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 6 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 7 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 8 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 9 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 10 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 11 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 12 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 13 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 14 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 15 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa. 16 Sɛ woyɛ saa a, wo ho hia paa sɛ woyɛ saa.

1-2. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yenya anidaso sɛ yɛbɛyɛ nea Yesu yɛe no? (2 Korintofo 5:14, 15) (Hwɛ nkyekyɛm 12)

3. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ nnipa bi ne wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn ho yɛ den ma wɔn?

20

Sɛ yɛde yɛn ho kyekyere yɛn ho a, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho kyekyere yɛn Honhom no (Hwɛ adaka 1-2)

Ɛnyɛ saa a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den.

BIBLE NEA ADESUAFO NO NYAE

4 Sɛ wohwɛ Bible a, hwɛ asɛm a ɛto so abiɛsa yi: Sɛ wohwɛ sɛnea wo ho yɛ den a, ɛbɛma woahu sɛ wo ne wɔn a Yehowa mpɛ sɛ wogye wɔn ho adi. (Yohane 6:44; Asomafo no Nnwuma 13:48) “Jehova ne nea onya ahotoso.” Ɛno kyerɛ sɛ, ɔhwɛ nea woyɛ ma wonya no ho asɛm, na ɔpɛ sɛ wonya nea woyɛ ma woanya no ho asɛm. (Mmebusɛm 17:3; 27:11) Ɛno nti, sɛ woyɛ nea woyɛ a, ɛbɛma woanya Yehowa ho ahotoso. (Rom. 5:10, 11) Ɛnde, sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wonya nea woyɛ no ho ahotoso.

5 Sɛ woyɛ Bible ahwɛfo a, dɛn na wubetumi ayɛ ama woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya hotoso a ɛbɛma woanya ho

6 Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ sɛ wuhu sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubetumi asua Bible mu asɛm bi a wubetumi asua no ase? Wobesusuw saa asɛm no ho, na wobebisa Yehowa sɛ ɔbɛma woahu no yiye. (Ps. 86:11) Sɛ wuhu sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubetumi asua saa asɛm no so a, wubegye saa asɛm no adi, nanso womma wo ho yɛ den sɛ wobesusuw Bible no ho. Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ sɛ wohu sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubetumi asua saa asɛm no so? (Hwɛ nkyekyɛm 11-13.)

4. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hwehwɛɛ Bible mu kyerɛwfo no?

5. Dɛn na Bible akenkanfo betumi ayɛ de aboa wɔn ho ma wɔahu asɛm a ɛwɔ Filipifo 3:16?

6. Dɛn na Bible akenkanfo betumi ayɛ sɛ wobegye di sɛ ɛyɛ den ma wɔn sɛ wobegye wɔn ho adi? (Deuteronomium 30:11-14) (Hwɛ nkyekyɛm no.)

ƆWƐN-ABAN January 2026

Yehowa pɛ sɛ yenya nea yebetumi biara. Ɔbɛboa yɛn ma yɛanya nea yebetumi biara.

(Hwɛ adaka 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Ɛnde, sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wuhu sɛ Yehowa pɛ sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ. (Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Ɛnde, sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wuhu sɛ Yehowa pɛ sɛ woyɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ. (Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13)

7 Adɛn nti na ɛsɛ sɛ wo ne wo mma a wɔasra mo wɔ nokware no mu no, moyɛ Bible akenkanfo? Ɛwom, moyɛ Bible akenkanfo a mo papa ne mo ma wɔasra mo. Bible ka sɛ: “Fa w’ani gye Yehowa ho, na ɔbɛfa w’ani gye wo ho.” (Jak. 4:8; 1 Kronk. 28:9) Sɛ woyɛ nea ɛbɛma woanya Yehowa anidaso a, ɔbɛma woanya ne anidaso.

* Sɛ wopɛ sɛ wunya ahotoso wɔ Bible akenkan mu a, fa “Nneɛma a ɛsɛ sɛ woyɛ” a ɛwɔ kratafa a ɛto so abiɛsa mu a ɛwɔ Enjoy Life Forever! no mu.

7. Dɛn na ɛsɛ sɛ wɔn a wɔasra wɔn wɔ nokware mu no yɛ?

(Rom. 5:1, 2) Enti, bere a wubetumi ahwɛ nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so

BAPTIZED CHRISTIANS

8 Sɛ woyɛ Kristofo a wode baptizim a, wobɛka sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ Yehowa ne n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ Yehowa ne n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. (2 Tim. 3:12) Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho, na ɛbɛma woanya ahotoso wɔ n’asɛm ho. (Heb. 12:2, 3)

9 Sɛ yɛyɛ Kristofo a, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to nea ɛbɛba yɛn so.

* Sɛ wopɛ nsɛm pii a ɛbɛma woahu sɛnea wubetumi asua ahyia a, hwɛ asɛm a wɔato din “Young Ones—‘Keep Working Out Your Own Salvation’” a ɛwɔ Watchtower December 2017 kratafa no mu.

8. Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔbɔɔ wɔn ho ban no kyerɛ sɛ wɔsom Onyankopɔn?

9. Dɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔfrɛ wɔn wɔn ho sɛ Kristofo no yɛ?

22 ƆWƐN-ABAN

Nanso, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “M’ani gye mo ho, efisɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, moanhu sɛ, Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ sɛ wohu sɛ wo ho yɛ den paa sɛ woyɛ Yehowa som?

10 Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ ɔmfa n’adwene si nea ɔyɛ no so. (Hwɛ 1 Timoteo 4:13, 15.) Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea wubetumi aboa wo ho ma woasom Yehowa yiye na woanya “ahenni a ɛyɛ hu” (Rom. 12:11; hwɛ asɛm a edi kan a wɔato din “Ahenni a ɛyɛ hu” no). Sɛ woyɛ saa a, wubetumi ayɛ adwuma a ɛbɛma woasom Yehowa yiye. Sɛ woyɛ saa a, wubetumi ayɛ adwuma a ɛbɛma woasom Yehowa yiye. Sɛ woyɛ saa a, wubetumi ayɛ adwuma a ɛbɛma woasom Yehowa yiye. Afei nso, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ na woanya ahotoso a ɛbɛma woahu nea Yehowa de ama wo, na ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya

10. Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ na woahu sɛnea ɛsɛ sɛ woyɛ Kristofo adwuma no? (1 Timoteo 4:13, 15)

Fa w’ani gye w’asraafo mu adwuma no so bere biara a w’ani gye ho (Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woanya awerɛhyem sɛ wobɛyɛ Onyankopɔn nkurɔfo, na ɛbɛma woanya awerɛhyem sɛ wobɛyɛ Yehowa nkurɔfo.

11 Sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’ani gye ho sɛ w’

12 Paulo de, na ne ho yɛ den paa sɛ ɔbɛka asɛmpa no. Nanso, nea odii no so ne sɛ, ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛsom Yehowa wɔ ne adwuma no mu, ɛwom sɛ na nea odii no so no yɛ nea obetumi biara. Wo nso wubetumi ayɛ saa. Sɛ woyɛ nea wopɛ a, wubetumi ayɛ nea wopɛ a, ɛwom sɛ woyɛ nea wopɛ a, wubetumi ayɛ nea wopɛ a. (Filip. 2:13) Stay

11-12. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma woahu sɛ Onyankopɔn ani gye wo ho? (Hwɛ nkyekyɛm 11-12.) <<<

Wubisa wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ mekɔ so ‘ma me ho yɛ den’ ama Yehowa?’ (Hwɛ nkyekyɛm 16.)

JW.ORG

Wobenya ahotoso sɛ, bere bi akyi no, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho adi sɛ, woagye wo ho

13 Saa bere no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho hyɛ yɛn ho nkuran wɔ 2 Korintofo 13:5 mu no mu: “Momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma mo ho yɛ den, na momma 4:2, 3) Memorial no, bere a yɛhwɛ sɛnea Yehowa hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛmfa yɛn ho yɛ den no, ɛma yenya ahotoso sɛ yebetumi ahwɛ yɛn ho yiye na yenya ahotoso sɛ yɛde yɛn ho yɛ den ma Kristo na yɛn ho yɛ den ma yɛn ho.*

* Sɛ woyɛ saa a, hwɛ asɛm a ɛwɔ The Watchtower June 15, 1995 no mu a wɔato din “What Motivates You to Serve God?”

13. Dɛn na yebetumi ayɛ de yɛahu sɛ “yɛwɔ gyidie”?

SHEEP A WƆN ANYIM NO

14 Nnipa pii a wɔwɔ asafo no mu no, wɔn ho yɛ den sɛ wobebu wɔn ho sɛ wɔne asafo no reyɛ adwuma. 15 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ woyɛ. 16 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 17 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 18 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 19 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 20 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 21 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 22 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 23 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 24 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 25 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma. 26 Sɛ woyɛ saa a, ɛsɛ sɛ wohu sɛnea ɛsɛ sɛ wo ne asafo no reyɛ adwuma.

15 Sɛ wohwɛ sɛnea Yehowa yɛe bere a ohuu wɔn a wɔasra wɔn no a, wubehu sɛnea Yehowa yɛe bere a ohuu wɔn a wɔasra wɔn no. Ɔma wɔn a wɔasra wɔn no ani gye wɔn ho. (Hwɛ Ezekiel 34:11, 12, 16.) Dɛn na Yehowa yɛe bere a ohuu wɔn a wɔasra wɔn no a, ɛbɛboa wɔn ma wɔasra wɔn? (Hwɛ nkyekyɛm 16.) Sɛ wohwɛ sɛnea Yehowa yɛe bere a ohuu wɔn a wɔasra wɔn no a, wubehu sɛnea Yehowa yɛe bere a ohuu wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn no. (Hwɛ nkyekyɛm 17.)

14. Dɛn na ɛbɛma Kristofo a wɔwɔ hɔ nnɛ de wɔn ho kyekyere wɔn ho?

15. Dɛn na Yehowa yɛ de kyerɛe sɛ ɔpɛ sɛ ɔhwɛ nea ɛto so abiɛsa no so? (Ezekiel 34:11, 12, 16)

24 ƆWƐN-ABAN

11Ɛberɛ a ɔhyɛɛ mo nkuran sɛ momma mo ho yɛ den no, ɛno akyi no, ɛnsɛ sɛ momma mo ho yɛ den.

16 Wɔ brochure bi a wɔfrɛ no Return to Jehovah no mu no, ɛwɔ hɔ asɛm bi a ɛbɛma woahu sɛ Yehowa bɛtumi aboa wo bere a wobegye wo ho adi kyerɛɛ no. Ɔbɛma woanya ahotoso, na ɔbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso, na ɔbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotoso a ɛbɛma woanya ahotos 32:2) Sɛ woyɛ saa a, bisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ mehu sɛ ɛsɛ sɛ mehu Yehowa?’ (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi ahwɛ Kingdom Hall no? Sɛ woyɛ saa a, wubetumi abisa obi a ɔyɛ asafo mu panyin sɛ ɔbɛma wo Bible akenkan?

16. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ ma yɛanya ahotoso sɛ yebehu Yehowa? (Hwɛ nkyekyɛm no.)

Momma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa begye wo ho adi sɛ woyɛ saa a, ɔbɛma woahu nea wopɛ sɛ woyɛ.

Dɛn na wubetumi ayɛ?

17 Yesu ka kyerɛɛ yɛn sɛ, “ɔde n’ankasa maa yɛn, sɛ obiara a ɔyɛ n’anidaso no, ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi, na ɔbɛda no adi.

18 Adɛn nti na wubetumi abisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na mepɛ sɛ mekɔ so yɛ saa?’ Sɛ woka saa a, wubetumi abisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na mepɛ sɛ mekɔ so yɛ saa?’ 19 Sɛ woka saa a, wubetumi abisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na mepɛ sɛ mekɔ so yɛ saa?’ 20 Sɛ woka saa a, wubetumi abisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na mepɛ sɛ mekɔ so yɛ saa?’ 21 Sɛ woka saa a, wubetumi abisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na mepɛ sɛ mekɔ so yɛ saa?’ 22 Sɛ woka saa a, wubetumi abisa wo ho sɛ, ‘Adɛn nti na mepɛ sɛ mekɔ so yɛ saa?’

17-18. Dɛn na yɛbɛtumi ayɛ de aboa yɛn ho ma yɛanya bere a yɛde yɛ adwuma no ho anidaso?

DƐN NA ADESUA A ƐSƐ SƐ ADESUA A ƐSƐ SƐ ADESUA A ƐSƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ

Bible Asuafo

Baptized Christians (Baptizefo Kristofo)

■ Nkurɔfo a wokum wɔn ho

ƆSƐM 14

Wɔde Ɔhene a Ɛto So Abiɛsa no Di Nkuran

MARCH 30–APRIL 5, 2026

ƆSƐM 76

Ɔkwan bɛn so na ɛbɛboa wo?

FƆSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐSƐ

Nneɛma a ɛsɛ sɛ yesusuw ho ne sɛnea yebetumi aka nokware a ɛbɛma yenya nea yebetumi biara.

Wɔka Ɔkwan a Ɛyɛ Nneɛma Ho Honhom

“Jehova, nokware Nyankopɔn.”—Ps. 31:5.

NEA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA SO NA ƐDA

(Mat. 22:16) Yesu kae sɛ: “M’ani gye ho sɛ, mede me ho bɛtwe adamfo ne ne ba ho, ne yere ne ne babarima ho, ne ne yere ne ne babarima ho.” (Mat. 10:35) Yesu mpɛ sɛ nnipa reyɛ nea ɛho hia paa wɔ asɛm a odiyifo no ne n’asuafo no ka ho no mu, nanso na obetumi ayɛ nea ɛsɛ. (Mat. 22:17) Yesu kae sɛ: “M’ani gye ho sɛ, mede me ho bɛtwe adamfo ne ne ba ho, ne yere ne ne babarima ho, ne ne yere ne ne babarima ho.” (Mat. 10:35) Yesu mpɛ sɛ nnipa reyɛ nea ɛho hia paa wɔ asɛm a odiyifo no ne n’asuafo no ka ho no ho. (Mat. 23:37) Ɔhwɛe sɛ ne asɛm no begye nnipa nyinaa dii hɔ sɛ wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den pa.—2 Tesalonikafo 2:9-11.

1. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ sɛ yɛbɛyɛ Yehowa nkurɔfo?

2. (a) Dɛn na Yesu yɛe de kyerɛe sɛ ɔyɛ Onyankopɔn Ba? (b) Dɛn na Yesu yɛe de kyerɛe sɛ ɔyɛ Onyankopɔn Ba?

26

3 Nea Yesu yɛe no, yɛpɛ sɛ yenya ahotoso, na yɛka asɛmpa no wɔ bere nyinaa, sɛsɛ sɛ saa a, yebetumi aka sɛ, yebetumi ama yɛn ho ahyia. Na yɛkyerɛ Bible mu asɛm no ase nea yɛka no, sɛsɛ sɛ yebetumi ama nnipa a yɛka ho asɛm no ahyia. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no?’ Ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho sɛ, ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no?’ Ɛnde, yebisa yɛn ho sɛ, ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho sɛ, ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho sɛ, ‘Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛmpa no?’ Nea yebetumi asua afi saa nsɛmmisa yi mu no, ɛbɛma yɛatumi akyerɛ sɛ yɛkyerɛ nokware no ase yiye, na yɛatumi akyerɛ sɛ yɛka ho asɛm wɔ bere a ɛsɛ mu na yɛatumi akyerɛ ho asɛm nso wɔ bere a ɛsɛ mu.

Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛsom Yehowa?

(Ps. 19:9; 119:142, 151) N’asɛm biara a ɔka fa nea ɛto so anan ne nokware. (Isa. 55:10, 11) N’asɛm biara a ɔka fa nea ɛto so anan no yɛ nokware. (Num. 23:19) Enti, ɛsɛ sɛ yehu sɛ, Yehowa nni hɔ a ɔbɛka hokwan biara ho asɛm! (Heb. 6:18) Ɛsɛ sɛ yehu sɛ, Yehowa yɛ “Yehowa a ɔyɛ nokwaredi.” —Ps. 31:5.

(Rom. 1:20) Bere a ɔkyerɛkyerɛɛ Greekfo a wɔwɔ Athens no mu no, ɔkyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn mpɛ sɛ yenya no” na “onim yɛn nyinaa” (Hwɛ nkyekyɛm 17). (Hwɛ adaka a ɛwɔ kratafa 17-19 no.) 5 Sɛ yegye di a, ɛsɛ sɛ yenya ahotoso sɛ Yehowa, “Onyankopɔn a ɔyɛ nokware” no, na ɔpɛ sɛ yenya no. (Hwɛ nkyekyɛm 17-19) Yehowa mpɛ sɛ yenya n’ahotoso, na ɔpɛ sɛ yenya n’ahotoso. (Hwɛ nkyekyɛm 17-27) Yehowa mpɛ sɛ yenya n’ahotoso, na ɔpɛ sɛ yenya n’ahotoso. (Hwɛ nkyekyɛm 17-27) Yehowa mpɛ sɛ yenya n’ahotoso, na ɔpɛ sɛ yenya n’ahotoso, na ɔpɛ sɛ yenya n’ahotoso. (Yohane 6:44)

(2 Pet. 1:20, 21) Enti, nea ɛwɔ Bible mu no nyinaa yɛ nokware, na ɛsɛ sɛ yebu no sɛ yɛda no adi. Ɛwom sɛ, yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so, nanso yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so. (Gen. 1:1, 26) Yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so, na yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so. (Rom. 1:20, 21) Yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so, na yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so. (Gen. 1:1, 26) Yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so, na yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so, na yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so, na yebetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no so. (Rom. 5:12; 6:23) Yebetumi asua Bible so sɛ, Yehowa, n’Onyankopɔn, wɔ n’Onyankopɔn Ɔhene Yesu Kristo mu no, ɔbɛma nea Satan, “abusua ba” no yɛe no aba hɔ. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Ɛnna yebetumi asua Bible so sɛ, Yesu bɛsɛe wɔn a wɔwɔ bɔne, ɔbɛma wɔn a wɔwɔ bɔne no ayɛ bɔne, ɔbɛma asase no ayɛ bɔne, na ɔbɛma yɛn nyinaa yɛ bɔne. (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8) Dɛn na Yehowa de ama yɛn? Ɔmaa yɛn nokware no, na ɔma yɛanya ɔkwan a yɛbɛfa so aka ho asɛm akyerɛ afoforo no. —Mat. 28:19, 20.

Adɛn nti na yɛbɛka nokware?

7 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa so a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara ma yenya n’awerɛkyekye. Nanso, sɛ yebetumi ama Yehowa awerɛkyekye a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara ma yenya n’awerɛkyekye.

3. Dɛn na yɛbɛka wɔ asɛm yi mu?

4. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa ne Onyankopɔn a ɔma yɛn nyansa?

5. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yenya “Yehowa a ɔyɛ nokware” no? (Asomafo Nnwuma 17:27)

6. Dɛn na ɛwɔ Bible mu a ɛsɛ sɛ wonya no, na dɛn nti na wopɛ sɛ wonya no?

7-8. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka asɛm a ɛte saa? (Marko 3:11, 12) (Hwɛ nkyekyɛm a edi hɔ no.)

ƆWƐN-ABAN January 2026

Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ woyɛ saa bere a woyɛ asɛnka adwuma no? (Hwɛ nkyekyɛm 7-8)

(Hwɛ Marko 3:11, 12 no.) Bere a Yesu kyerɛkyerɛɛ mu wɔ Galilea ahyiae ntamadan no mu no, nnipadɔm kɛse bi kɔɔ ne nkyɛn. Wɔ mu no, na nnipa pii a wɔn ho yɛ den wɔ wɔn ho no, wɔkɔka kyerɛɛ no sɛ: “Wo ne Onyankopɔn Ba.” Dɛn nti na wɔn a wɔn ho yɛ den no kyerɛwee sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba no? Ɛsɛ sɛ na wɔne wɔn a wɔn ho yɛ den no pɛ sɛ wonni wɔn ho awerɛhyem, na wɔne wɔn a wɔn ho yɛ den no nso pɛ sɛ wonni Yehowa ho awerɛhyem. Ɛwom sɛ wɔne wɔn a wɔn ho yɛ den no kyerɛwee sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba no, nanso na wɔne wɔn a wɔn ho yɛ den no pɛ sɛ wonni Yehowa ho awerɛhyem. Nanso, Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmfa n’asɛm ne n’asɛm ho asɛm kyerɛ wɔn.

8 Dɛn na yebetumi asua afi saa asɛm yi mu? Yehowa pɛ sɛ yɛkyerɛ nea ɛma yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya ahotoso sɛ yenya

9 Momma yɛnhwɛ ɔkwan bi a yɛbɛfa so ama yɛn ho atɔ yɛn ho so. Sɛ yɛn nuanom bi a ne ho yɛ den no de asɛm bi a yebetumi aka akyerɛ no kyerɛ yɛn a, yebetumi aka saa asɛm no akyerɛ wɔn. Sɛ wɔn a wɔn ho yɛ den no hu sɛ nea yebisaa wɔn no yɛ nokware a, ɛbɛma wɔahu sɛ yebisaa wɔn asɛm no na wɔahu sɛ yebisaa wɔn nsɛm pii a yebetumi aka akyerɛ wɔn. Ɛno betumi aboa wɔn ma wohu sɛnea yɛn ho yɛ den, nanso ɛbɛma wohu sɛnea Onyankopɔn ho yɛ den. (Mmebusɛm 11:13) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛyɛ saa? 11Nanso, sɛ yɛne wɔn a wɔasra yɛn no yɛ adwuma a, ɛsɛ sɛ yɛsra wɔn a wɔasra yɛn no na yɛsra wɔn a wɔasra yɛn no.

9. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den, na dɛn nti?

28 ƆWƐN-ABAN

Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka nokware no?

¹⁰Hwɛ Colossians 4:6. Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Kristofo a wɔwɔ Kolossai no sɛ wɔn asɛm bi a wɔka no, ɛsɛ sɛ “wɔyɛ nea ɛho hia.” Dɛn na eyi kyerɛ? Ɛno kyerɛ sɛ yɛn asɛm bi a yɛka no, ɛsɛ sɛ ɛho hia nea yɛka no, na mmom ɛsɛ sɛ ɛho hia nea yɛka no.

¹¹ Ɛwom sɛ ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den bere a yɛkyerɛ afoforo nokware no, nanso ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den sɛnea Paulo kae no. Bible kyerɛwee sɛ nokware a ɛwɔ Bible mu no yɛ mmɔborɔhunu a ɛho hia paa, na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den. (Hebrifo 4:12) Nanso, sɛ yegye Bible ho di a, yebetumi aka sɛ Bible mu asɛm biara nni hɔ a ɛbɛma yɛagye yɛn ho adi, na yebetumi aka sɛ Bible mu asɛm biara nni hɔ a ɛbɛma yɛagye yɛn ho adi. (1 Korintofo 15:31)

na ɛbɛma wɔahu sɛ wobenya ahotoso a ɛsom bo a, ɛbɛma wɔahu sɛ wobenya ahotoso a ɛsom bo a ɛsom bo.

¹² Ɛwom, yebetumi aka saa asɛm yi: Wɔ yɛn adwuma no mu, yenyaa ɔbarima bi a ne ho yɛ den, na wabɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛ

13 Paulo nso ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ wɔmfa nea wɔka no kyekyere wɔn ho. Ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den, na yɛma yɛn ho yɛ den.

¹⁰. Ɔkwan bɛn so na wubetumi de “ahenni” asɛm no kyerɛ? (Kolossafo 4:6)

11-12. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso na yenya ahotoso?

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi asua yɛn asɛm no ase?

Ɔkwan bɛn so na wubetumi asua nokware no so?

(Hwɛ adaka 11-12)

Fa Yesu nkoasom ma wohu bere a ɛsɛ sɛ woka nokware no ne nea ɛsɛ sɛ woka (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Job 12:11) Ɛnde, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw asɛm no ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw asɛm no ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Sɛ yesusuw nneɛma ho a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ nnipa pii mpɛ sɛ wɔn ho yɛ den. Wɔn a wɔasra wɔn no betumi asusuw sɛ saa bere no na ɛsɛ sɛ yɛka asɛm no. Paulo kae sɛ ɛsɛ sɛ yɛhu sɛnea ɛsɛ sɛ yɛka asɛm no ho asɛm. Ɛno kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛka nea yɛka no, na mmom yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛka no ho asɛm, na yɛka nea yɛ

Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛka nokware?

14 Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ so yɛ adwuma, na momma yɛnkɔ

15 Nea Yesu yɛe no kyerɛ sɛ, sɛ yɛpɛ sɛ yenya nokware no a, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to yɛn nuanom so. Dɛn na yebetumi ayɛ de yɛ nea Yesu yɛe no so? Yebetumi aka sɛ, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛn nuanom.

14. Bere a na Yesu wɔ asase so no, wohui sɛ ɔkyerɛkyerɛɛ n’asuafo no nea ɔyɛe nyinaa?

15. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkyerɛ yɛn Bible akenkanfo nea yebetumi biara wɔ bere bi mu? (Mmebusɛm 25:11) (Hwɛ nkyekyɛm no.)

30 ƆWƐN-ABAN

Nanso, susuw sɛ woabisa no sɛ, sɛ woabisa no sɛ, ‘Adɛn nti na wopɛ sɛ wo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’abusuafo ne w’ Sɛ yɛkyerɛ wɔn nea ɛsɛ sɛ wotie no bere a ɛsɛ sɛ wotie no, anaasɛ sɛ yɛkyerɛ wɔn nea ɛsɛ sɛ wotie no bere a ɛsɛ sɛ wotie no, anaasɛ sɛ yɛkyerɛ wɔn nea ɛsɛ sɛ wotie no bere a ɛsɛ sɛ wotie no. —Hwɛ Adiyisɛm 25:11.

(3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma ‘wɔkɔ so wɔ nokwaredi mu’. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma ‘wɔkɔ so wɔ nokwaredi mu’. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) Sɛ woyɛ saa a, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ woyɛ nea wopɛ sɛ woyɛ. (3 Yohane 3, 4) (4 Yohane 3, 4) (5 Yohane 3,

16 Nneɛma pii na ɛbɛma yɛanya ahotoso sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛtumi aboa afoforo ma wɔahu nokware a ɛwɔ Yehowa ho.

PHOTOGRAPHY DESCRIPTION Page 29: Nea ɛto so abiɛsa mu no, ɔbea bi rehwɛ nea ɔbea no yɛ wɔ Christmas no mu, na ɔde asɛm bi kyerɛ no a ɛwɔ Bible mu a ebetumi aboa no ama ɔbea no ahu nea ɛto so abiɛsa no. Nea ɛto so abiɛsa mu no, ɔbea no kyerɛ nea ɛto so abiɛsa no asɛm bi a ɛwɔ Bible mu a ɛbɛma ɔbea no ahu nea ɛto so abiɛsa no.

16. Dɛn na yebetumi ayɛ de aboa yɛn Bible akenkanfo ma ‘wɔkɔ so wɔ nokware mu’?

Adɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ saa?

Asomafo no Nnwuma 17:27

1 Korintofo 4:6

1 Korintofo 15:11

ƆSƐM 160

“Honhom Kronkron”!

THE WATCHTOWER® ANYANKOPƆN A ANYIM WƆ JEHOVA’S KINGDOM SO

January 2026 | Volume 147, No. 1 ENGLISH

NEA ADESUA NO MU

Ɔkwan a ɛsɛ sɛ wokenkan: March 2-8 2

Ma Wo “Spiritual Need” Nnya Nneɛma

Nkenkan kratafa a ɛwɔ March 9-15 8

Ɛsɛ sɛ wunya ahotoso na wunya ahotoso na wunya ahotoso.

Ɔkwan a yɛbɛka ho asɛm wɔ March 16-22 14

Adɛn nti na yɛne yɛn ho yɛ den?

Momma yɛkenkan kratafa a ɛwɔ March 23-29 20

Ɔkwan bɛn so na wubetumi asuasua Onyankopɔn?

Nkenkan kratafa a ɛwɔ March 30–April 5 26

Wɔka Ɔkwan a Ɛyɛ Nneɛma Ho Honhom

Nsɛmpa yi nni hɔ ma wɔn a wɔpɛ sɛ wɔnya no. Sɛ wopɛ sɛ wunya no a, fa www.jw.org anaa www.jw.org/africa anaa www.jw.org/africa.

Sɛ ɛyɛ den a, Bible mu asɛm biara a ɛto so abiɛsa no wɔ New World Translation of the Holy Scriptures a ɛto so abiɛsa no mu.

Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Printed in Canada.

STUDY TIP

Wɔde Bible Nsɛm a Ɛto So Abiɛsa No Fi Nsɛmpa Mu

Bible mu no, ɛwɔ hɔ nsɛm pii a ɛma yehu nneɛma a ɛsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ ɛbɛba yɛn so. Sɛ yesusuw nsɛm yi ho a, ɛbɛma yɛahu nea yebetumi asua nea yebetumi asua wɔ Bible mu no mu.

Sɛ wokenkan Bible a, ɛbɛma woahu nea ɛwɔ Bible mu no yiye. Sɛ wokenkan Bible wɔ sukuu bi mu a, wubetumi asua nea ɛwɔ Bible mu no yiye sɛ wo ne wo kunu anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere anaa wo yere

• Wonim nea ɛto so abiɛsa no. Wobetumi abisa wo ho sɛ: ‘Adɛn nti na nea ɛto so abiɛsa no ka nea ɔyɛe anaa nea ɔyɛe no? Dɛn na mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛka nea mɛ

• Draw or sketch—Sketching Bible scenes can help you visualize and remember the narratives better, even if your finished product isn’t a work of art.—Sketching Bible scenes can help you visualize and remember the narratives better, even if your finished product isn’t an art work.—Sketching Bible scenes can help you visualize and remember the narratives better, even if your finished product isn’t an art work.—Sketching Bible scenes can help you visualize and remember the narratives better, even if your finished product isn’t an art work.

Gyidi jw.org ne jw.org App no, anaa skyɛn no.

JW.ORG

w26.01-E