SEPTEMBA 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒe Nyagblɔɖila Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyui

STUDIA ARTIKLƆWO FƆ: 2 NOVEMBER—6 DECEMBER, 2026

NOVEMBLA 2-8, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 3

Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui, Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui, Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui

FOKUS

Nu ka tae míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu fifia kple le etsɔme.

Ðe Yehowa Ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò

“Ðe nègblɔ be: ‘Jehovae nye nye aɖaŋuɖola.’”—PS. 91:9.

(Nyagblɔla 12:9, 10; 17:17) Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa aɖo “yeƒe nya” ɖe dukɔwo ƒe dzi me be woaɖe “woƒe fiaɖuƒe la na amegã la,” si nye United Nations.* (Nyagblɔla 17:17) Ke hã, le ɣeyiɣi ma me la, amegã la, si le ŋusẽ kpɔm ɖe dukɔwo katã dzi la, kple dukɔwo katã ƒe amegãwo, siwo katã le dukɔwo dome la, adze agbagba ɖe sia ɖe be yewoaɖe nu vɔ̃ wɔlawo ƒe amegãwo ɖa le anyigba dzi bliboe. (Nyagblɔla 17:16) Ke hã, le ɣeyiɣi ma me la, woaɖe nu vɔ̃ wɔlawo ƒe amegãwo ɖa le anyigba dzi bliboe. (Nyagblɔla 17:17) Ke hã, woaɖe nu vɔ̃ wɔlawo ƒe amegãwo ɖa le anyigba dzi bliboe. (Nyagblɔla 17:18) Ke hã, woaɖe nu vɔ̃ wɔlawo ƒe amegãwo ɖa le anyigba dzi bliboe. (Nyagblɔla 17:19; Nyagblɔla 17:20; Nyagblɔla 17:21)

38:14-16) Nu ka tae? Le agbalẽ si nye Pure Worship of Jehovah—Restored At Last! la me la, woŋlɔ be: “Le Satana ƒe aɖaŋuɖoɖo ta la, dukɔwo anɔ te ɖe wo nɔewo ŋu be woaɖe ame siwo lɔ̃a Yehowa la—si nye Mawu ƒe amewo—le anyigba dzi, eye woaɖe ame siwo lɔ̃a Yehowa la le anyigba dzi.” Nu si ado ŋgɔ na esiae nye nu vevitɔ kekeake le wo katã me—Armageddon ƒe aʋaa. Yesu anɔ te ɖe eƒe aʋakɔ siwo le dziƒo la ŋu, siwo dometɔ ɖekae nye eƒe 144,000 siwo nye eƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa ƒe habɔbɔa

3 Ðe míate ŋu aka ɖe edzi be Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ ava?

* Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

1-2. Nu kae ava dzɔ le ŋkeke mamlɛawo me?

3. Nu kae míadzro le nyati sia me?

2

(Ps. 91:7) Ne míadzro Psalmo 91 me la, míabia mía ɖokui be: ‘Nu ka tae Yehowa lɔ̃a mí?’ Ðe Yehowa lɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe wòlɔ̃a mí? Ðe

PSALM SI ŊU WÒLE BE WÒAÐE ÐE ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO ÐO Ð

4 Psalmo 91 ƒe gɔmeɖose vevitɔ ate ŋu aƒo nu tsoe le nya ʋɛ aɖewo me: Kpɔɖeŋu le Mawu ƒe ŋutete ŋu. Le nyati sia ƒe nyati gbãtɔwo me la, míenyae be Yehowa alɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe ame siwo ɖea dziku ɖe eŋu ŋu. (Xlẽ Psalmo 91:1, 2.) Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe wu nu si nye be míele Mawu, si nye Ŋutitotoŋkekenyui la, ŋkume? (Rut 2:12; Ps. 17:8) Nyati sia me nya siwo nye “alẽkplɔla” kple “alẽkplɔla gã” ɖee fia be míele Biblia ƒe ŋkekea me subɔvi aɖe ƒe aƒe me. Le kpɔɖeŋu me, Psalmo 91:3-13 gblɔ be: “Amegbetɔvi aɖe si le anyigba la dzi la, ate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi.”

5 Le Psalmo 91 ƒe gɔmedzedzea me la, míegblɔna be:

4. Aleke gɔmeɖose siwo le Psalmo 91 ƒe gɔmedzedzea me ɖee fia be Yehowa wɔa dɔ ɖe mía dzi? (Psalmo 91:1, 2)

5-6. Nu ka tae psalmo 91 ƒe gɔmedzedzee nye nyagblɔɖi, eye nu ka tae míate ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu? (Psalm 91:14-16)

(Xlẽ Psalmo 91:14-16.) Ðo ŋku nu si Yehowa gblɔ be yeawɔ la dzi le nya sia me. Yehowa gblɔ be yeakpe ɖe eƒe amewo ŋu ne woɖo ŋu ɖe ye ŋu, ne wonya eƒe ŋkɔ, ne woyɔe, eye ne wodo gbe ɖa na ye. (Joshua 23:14) Eƒe kpekpeɖeŋu mele nu si ate ŋu ava dzɔ o o, ke boŋ enye nya si dzi míeɖoe kplikpaa be míanɔ te ɖe eŋu.—Nufiala 23:19. (Xlẽ Psalmo 91:14-16.)

6 Yehowa ɖe mɔ na psalmoŋlɔla be wòaŋlɔ nu siwo le Psalmo 91 me la ɖi na mí. (Rom. 15:4) Míawo hã míate ŋu awɔ abe psalmoŋlɔla ene eye míagblɔ na Yehowa be: “Ðe nye nye aƒe kple nye aƒekɔ.” (Ps. 91:2) Ke nu ka tae míate ŋu anɔ te ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu?

NU KAE FIA BE PSALM 91 NYA MÍE?

7 Abe ale si míeƒo nu tsoe le míaƒe agbalẽwo me ene la, Psalmo 91 nye ŋugbe si Yehowa do na mí be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me, si fia be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi.

7. Nu ka tae Psalmo 91 gblɔ be míawo hã míalɔ̃ Yehowa?

SEPTEMBA 2026 3

8 Ele be míadzro ale si Yesu wɔ nu esi Satana ɖee fiae be yeakpe ɖe ye ŋu la me. (Xlẽ Mateo 4:5-7.) Esi Satana ɖee fia be Psalmo 91:11, 12 ɖee fia be yeakpe ɖe ye ŋu be yeanɔ te ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu la, efia Yesu be yeakpe ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu be woakpe ɖe ye ŋu be yeanɔ te ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu. Aleke Yesu ɖee fia be yeakpe ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋue? Yesu megblɔ be: ‘Ðe nète ŋui o, Satana, esi Psalmo 91:11, 12 gblɔ be yeakpe ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu be woakpe ɖe ye ŋu be woakpe ɖe ye ŋu be woakpe ɖe ye ŋu be yeanɔ te ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu o.’

9 Yesu kpɔe dze sii be eƒe Fofo la doa gbe ɖa na Mawu be wòakpe ɖe eƒe amewo ŋu woanɔ te ɖe woƒe futɔwo ƒe fukpekpewo ŋu. (2 Fiawo 6:15-17; 19:34, 35; Daniel 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Ke hã, Yesu melɔ̃ be yeakpe ɖe eƒe Fofo la ŋu be wòakpe ɖe ye ŋu wòanɔ te ɖe fukpekpewo ŋu ne ewɔ nu vɔ̃. Eya ta Satana wɔ nu vɔ̃ ɖe Psalmo 91 ŋu, menye abe ale si wòfiae ene be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee o, ke abe ale si wòfiae ene be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee o. * Ne míekpɔ ale si Yesu wɔ nu ɖe Satana ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu la, míete ŋu aƒo nu be Psalmo 91 nye ŋugbe si Mawu do be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee o, eye be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee o.

10 Mawu ƒe nya siwo le Psalmo 91 me, siwo woŋlɔ ɖe gbɔgbɔ me la, ɖea dzi ɖe mía dzi.

* Le ɣeyiɣi siwo va yi me la, míaƒe agbalẽwo ɖee fia be Psalmo 91 nye ŋugbe si Mawu do be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee la, eye be Satana zãe ɖe nu vɔ̃ me be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee (Kpɔ The Watchtower ƒe December 1, 1974, axa 722.)

8-9. Aleke Yesu wɔ nu ɖe Satana ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ aɖe ŋu, eye nu kae míesrɔ̃ tso eƒe ŋutasẽnuwɔwɔa me? (Mateo 4:5-7)

10. Nu ka tae míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu?

(Psalmo 145:18, 19; Psalmo 119:105; Psalmo 139:105; Psalmo 119:106; Psalmo 119:107; Psalmo 119:108; Psalmo 119:109) Le nyateƒe me la, míenyae be Yehowae nye ame siwo ɖea fu na ame siwo ɖea fu nɛ be wòanye woƒe aƒe kple woƒe aƒekɔ. Eya ta míakpɔ ale si Yehowa ɖea fu na mí fifia kple ale si wòaɖea fu na mí le ŋkeke mamlɛawo me ŋu kpɔ.

Nukatae Yehowa wɔ nu sia nu si wòdi be yeawɔ?

11 Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me, si fia be wòna míeɖea vi na mí ne míeɖea vi na ame siwo ate ŋu agblẽ nu le mía kple Yehowa dome ƒomedodoa ŋu. (Romatɔwo 6:16; 7:21-23) Yehowa kpɔa dzidzɔ ɖe mía ŋu ne míeɖea vi na ame siwo ate ŋu agblẽ nu le mía kple Yehowa dome ƒomedodoa ŋu. (Romatɔwo 6:16; 7:21-23) Míakpɔ ale si wòkpe ɖe mía ŋu le míaƒe ƒomedodoa me ŋu kpɔ.

12 Yehowa ƒe Nya. Yehowa ƒe Nya megblɔa nya sia nya si ku ɖe dzitsinya ŋu o, ke boŋ eŋlɔ nu tso ale si míato akpe ɖe mía ɖokui ŋu be míayi edzi anɔ te ɖe dzitsinya ŋu. (Xlẽ Mateo 5:28, 29.) Yesu gblɔ nya sia tso ŋutsu aɖe ŋu “si nɔa ŋku ɖom ɖe nyɔnu aɖe ŋu be wòanɔ dzi dem ɖe eŋu.” (Xlẽ Mateo 5:28, 29.) Yesu gblɔ be ŋutsu aɖe si nɔa ŋku ɖom ɖe nyɔnu aɖe ŋu be wòanɔ dzi dem ɖe eŋu la “haɖe wɔ nu vɔ̃ ɖe edzi le eƒe dzi me.” (Xlẽ Mateo 5:28, 29.)

13 Ne míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ŋu la, míawo hã míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ŋu. 14 Ne míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ŋu la, míawo hã míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ŋu. 15 Ne míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ŋu la, míawo hã míayi edzi asrɔ̃ nu tso Mawu ŋu.

11. Aleke Yehowa wɔa nu ɖe mía ŋu le gbɔgbɔ me?

12-13. Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be míeɖea vi na mía ɖokui ne míedea dzi ƒo na ame bubuwo? (Mateo 5:28, 29)

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Le eƒe subɔsubɔdɔa me la, Yehowa ɖoa nuŋlɔɖiwo ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le gbɔgbɔ me (Kpɔ aɖaka si le axa 15 me)

(Kol. 3:5) Ne míeɖoa ŋu ɖe nya sia ŋu la, míeɖea míaƒe ƒomedodo kple Yehowa ɖa, eye míeɖea viɖe si le mía si le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me ɖa le mía ɖokui me.

(Luka 11:9-13) Alekee gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le míaƒe aʋaa me ɖe mía kple míaƒe ŋutilã ƒe nu vɔ̃wo dome. Apostolo Paulo gblɔ be: “Miyi edzi mianɔ gbɔgbɔ me, eye miagawɔ nu aɖeke si mele ŋutilã me o.” (Galattɔwo 5:16) Le nyati si ku ɖe nyati sia ŋu la me la, woŋlɔ be: “Ame si nɔa Mawu ƒe gbɔgbɔ me la kpɔa mɔ be Mawu ƒe gbɔgbɔ naɖe mɔ nɛ eye wòtsɔa eƒe dzixɔsewo kple nu siwo wòwɔa la ɖea vi na ye. Togbɔ be wòate ŋu anɔ dzi dem ɖe nu vɔ̃ ŋu hã la, eɖea dzi ɖe edzi be yemate ŋu awɔ nu sia nu si wòdi o.” (Romatɔwo 12:13) Yehowa ƒe gbɔgbɔ metsɔa nu vɔ̃ ƒe dzi me ɖe asi o, ke boŋ ekpɔa mɔ be míayi edzi awɔ nu nyuiwo eye míagawɔ nu si mesɔ o.

15 Yehowa ƒe dɔwɔnawo. Le eƒe dɔwɔnawo dzi la, Yehowa ɖea nuŋlɔɖi siwo le ɣeyiɣi si me wòle la fia mí be woakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ agbe le gbɔgbɔ me.

14. Aleke Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ?

15. Aleke Yehowa ƒe dukɔa ɖee fia be elɔ̃ mí le gbɔgbɔ me? (Kpɔ aɖaka siwo le axa sia me.)

SEPTEMBA 2026 5

(Mat. 4:3; 6:13) Yehowa ƒe dɔwɔha la na mí nuɖuɖu si le gbɔgbɔ me eye wòwɔe be míanya be Yehowa aɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí tso nu vɔ̃ me, be yeaɖe mí 13:5) Ðe nàte ŋu asrɔ̃ nu aɖe le míaƒe agbalẽwo me si do dziku na wò eye wòbia ɖokuiwò be, ‘Nu siae woŋlɔ nam.’ Ðe nàte ŋu asrɔ̃ nu siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzidzɔ le agbe me?

16 Yehowa kpɔa eƒe amewo katã ta le woƒe futɔwo ƒe fukpekpewo me. Ke hã, le ɣeyiɣi aɖewo me la, Yehowa ɖea mɔ na amewo be woakpe ɖe wo ŋu woakpe ɖe Satana ŋu be wòaɖe vi na wo o. (Nyagblɔla 2:10; 6:9) Ke hã, Satana mexɔe ase be ame aɖewoe nye ame siwo ku o. Le eƒe dziku me la, ele be woakpe ɖe Satana ŋu be woaɖe Mawu ƒe amewo katã ɖa le anyigba dzi. (Mateo 24:9; Nyagblɔla 12:9-12) Ke hã, esia maganɔ eme o! Míate ŋu aɖo ŋku edzi be Yehowa zãa eƒe amegãwo be woakpe ɖe eƒe amewo ŋu be woasubɔe le anyigba dzi o.—Heb. 1:7, 14.

17 Yehowa meɖea mɔ na mí be míanɔ te ɖe nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me ŋu o. Ne míewɔa nu abe ale si wòdi be míawɔe ene la, míele te ɖe nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me ŋu o. (Psalmo 14:29, 30; 22:3; 2 Korintotɔwo 7:1) Ke hã, míedea ŋugbe be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me ŋu o. Ne ewɔe la, Satana ate ŋu aƒo nu be míele te ɖe Yehowa ŋu ɖe nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu la ta kokoko. (Job 1:10, 11) Míate ŋu akpɔe be le esi míedi vevie be míaɖe eƒe ŋkɔ kɔkɔe la fia la, Yehowa “ɖea mɔ kple dzidzɔ gã” na ame vɔ̃ɖiwo siwo doa dziku ɖe eƒe amewo ŋu eye wowɔa nu vɔ̃ ɖe wo ŋu. (Rom. 9:22) Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa aʋã mí míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔa ŋu, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔa ŋu, be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu míanɔ te ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔa ŋu. (1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10)

Nukatae Yehowa alɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe mía ŋu le etsɔme?

18 Le ŋkeke mamlɛa me la, Yehowa anɔ te ɖe eƒe amewo ŋu le gbɔgbɔ me. Aleke wòanɔ ɖem ɖe wo ŋu le ŋutilã me? Ne dukɔwo do aglã ɖe Yehowa ƒe amewo ŋu la, Yehowa maɖe mɔ be woagblẽ wo katã ɖi o. (Eze. 38:1, 2, 10-16) Nu si ava dzɔ lae nye Armageddon ƒe aʋa, si me Yehowa azã eƒe aʋakɔwo—Yesu Kristo kple eƒe aʋakɔ siwo le dziƒo—le eƒe futɔwo ŋu. (Nyagblɔla 17:12-14; 19:11, 14, 15) Aleke Yehowa anɔ te ɖe eƒe amewo ŋu le Armageddon me?

16. Nu kae Yehowa ɖe mɔ na eƒe amewo be woaɖe asi le, eye nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso esia me?

17. Nu ka tae míate ŋu aɖo ŋku edzi be Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nɔnɔme sesẽwo ŋu le ŋkeke mamlɛawo me?

18. Aleke Yehowa akpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu le etsɔme?

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Esi Yesu kple eƒe aʋakɔwo le anyigba dzi la, woatsɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ adrɔ̃ le Armageddon la, Mawu ƒe futɔ aɖeke manɔ anyi o.... Ke hã, le aʋa sia me la, Mawu ƒe dzidzimeviwo dometɔ aɖeke manɔ anyi le eƒe futɔwo ƒe dzi me o.

19 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòanye míaƒe taɖodzinu, eye míelɔ̃ae be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 20 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòanye míaƒe taɖodzinu, eye míelɔ̃ae be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 21 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 22 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 23 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 24 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 25 Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 26 Míeɖoa ŋu nɛ be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 27 Míeɖoa ŋu nɛ be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 28 Míeɖoa ŋu nɛ be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 29 Míeɖoa ŋu nɛ be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 30 Míeɖoa ŋu nɛ be yeakpe ɖe mía ŋu mía

20 Le Armagedon-ʋa me la, psalmist ƒe nya siwo woŋlɔ ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔ me la ate ŋu adze ƒãa be enye nyateƒe: “Amegbetɔ miliɔn geɖe ava ku ɖe wò gbɔ, eye miliɔn alafa geɖe ava ku ɖe wò ɖedzesi ŋu, ke hã womate ŋu anɔ te ɖe ŋuwò o. Eye wò ŋkuwo akpɔ nu sia nu si nàte ŋu asrɔ̃ tso nu vɔ̃ wɔlawo ŋu o. Esi nègblɔ be, ‘Yehowae nye nye aƒe la,’ eye nèwɔe be Mawu si le dziƒoe nye wò aƒe la ta la, ekema nàkpɔ nu sia.’ (Ps. 91:7-9) Esi Armagedon-ʋa va ɖo la, míakpɔ ale si Yehowa ana eƒe amewo nakpɔ dzidzɔ le ŋutilã me, le dzi me, kple le gbɔgbɔ me o, ke boŋ wòakpe ɖe wo ŋu woanɔ agbe tegbee. Esi nègblɔ be: “Yehowae nye nye aɖaŋuɖola,” Yehowa gblɔ be: “Magaɖo ŋu ɖe ŋuwò o.” Ke hã, míayi edzi anɔ te ɖe nu siwo ava dzɔ ɖe mía dzi la ŋu, elabena míenya be míawo hã míato Yehowa dzi anɔ te ɖe nu siwo ava dzɔ ɖe mía dzi la ŋu.

19-20. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si ava dzɔ le Armagedon me la mele mía si o? (Kpɔ aɖaka si le axa 19-20 me.)

Gbetakpɔxɔ, February 15, 2013, axa 15-16, nyati si nye Armageddon la, woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me.

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu kae Psalmo 91 gblɔ be wòakpe ɖe mía ŋu?

■ Aleke Yehowa wɔa dɔ ɖe mía dzi le zã sia zã me?

■ Aleke Yehowa akpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu le etsɔme?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 8

Yehowae Nye Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui

NOVEMBLA 9-15, 2026

Àdi Be Míaƒe Dziwo Nanɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Me

FOCUS Aleke míate ŋu alɔ̃ Yehowa tso dzi me.

Nu Kae Nàte Ŋu Awɔ Be Nàkpɔ “Amegbetɔ Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia”

“Na wò subɔvi la dzi blibo.”—1 Korintotɔwo 3:9.

MAWU lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta. Ame geɖe lɔ̃a ame siwo le ŋusẽ me le nu geɖe ta.

2 Nu vevitɔ kekeake si tae míelɔ̃a Yehowae nye be míelɔ̃e dzi bliboe. (Mat. 22:37, 38) Míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa wɔe be “míalɔ̃e tso dzi blibo me.” (Rom. 6:17) Míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa kple “míalɔ̃e tso dzi blibo me” ɖea vi na mí be míatsɔ mía ɖokui ɖe edzi be míedi be míawɔ eƒe mɔfiamewo, menye esi ame bubuwo nɔa ŋku lém na mí o, alo ne míele mɔ kpɔm be míawɔe o, ke boŋ ɣeaɖewoɣi. Edze ƒãa be míaƒe dzi megblẽa nu le mía ɖokui me o, eya ta ne míedi be míanɔ ŋudzɔ o la, míate ŋu agblẽ nu le mía ɖokui me. Le nyati sia me la, míadzro Biblia me nyati eve siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya ale si míalɔ̃e tso dzi blibo me la me. Le gɔmedzedzea me la, míakpɔ ale si Yehowa ɖe Israel-viwo tso Egipte me, eye ɖeko míakpɔ ale si Josafat, Yuda-fia, wɔ nu ɖe wo ŋu.

AƑEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

3 Esi Yehowa tsɔ Israel-viwo tso Egipte me la, eɖo ŋu ɖe wo ŋu be woaɖo to ye.

1. Nu ka tae amewo ate ŋu aɖo to ame siwo le ŋusẽ me?

2. Nu ka tae wòle vevie be míalɔ̃ Yehowa?

3. Aleke Yehowa ƒe aɖaŋu si wòdo be woaɖe ʋu ɖe gbedoxɔa ƒe ʋɔtruwo dzi la ɖee fia be Israel-viwo wɔ nuteƒe na Yehowa? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

8

Israel-viwo wɔ nu ɖe Yehowa ŋu togbɔ be Egipte-viwo ate ŋu aɖo ŋu ɖe wo ŋu hã.

(Kpɔ aɖaka si le axa 3 dzi.)

(Ex. 12:5, 7) Ke hã, Yehowa do ŋugbe na Israel-viwo be yeakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Yehowa, wo Mawu la, eye wòakpe ɖe wo ŋu woanɔ agbe tegbee. (Ex. 8:25-27) Ke hã, Israel-viwo kpɔe be ele be woaɖo to Yehowa eye “wowɔ abe ale si Yehowa gblɔe ene.” (Ex. 12:28) Yehowa ɖee fia wo be yeakpe ɖe wo ŋu woanɔ agbe tegbee. (Ex. 12:29) Ke hã, Israel-viwo kpɔe be ele be woaɖo to Yehowa eye “wowɔ abe ale si Yehowa gblɔe ene.” (Ex. 12:28) Yehowa ɖee fia wo be yeakpe ɖe wo ŋu woanɔ agbe tegbee. (Ex. 12:30)

4 Le ɣemaɣi la, Israel-viwo yi Egypt dzi. Yehowa ɖe wo ɖa le gɔmedzedzea me va se ɖe Red Sea ƒe ɣetoɖoƒe gome, gake esi wòɖe mɔ na wo la, eɖe mɔ na wo be woaɖo takpekpe ɖe afi ma. Yehowa gblɔ na Israel-viwo be woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome, eye woaɖo takpekpe ɖe afi ma le ɣetoɖoƒe gome. 14:5-11) Nu ka tae woɖoe kplikpaa be yewoasubɔ Yehowa, eye aleke Yehowa wɔ nu ɖe wo ŋu?

5 Biblia gblɔ be le Red Sea la, Israel-viwo “mexɔe se o be Yehowa wɔ nu nyuiwo” le Egypt o, eye womate ŋui o be woalɔ̃ ye. (Xlẽ Psalmo 106:7 kple nuŋlɔɖi si le nyati sia ƒe nuwuwu me.) Wokpɔ ale si Yehowa nɔa te ɖe wo viwo ŋu le ŋkeke adelia me. Ke hã, womate ŋui o be Yehowa lɔ̃ wo o, eye womate ŋui o be yeaɖe wo tso anyigba la dzi o. Esi Yehowa kpɔ ale si wo dometɔ aɖewo nɔa te ɖe Yehowa ŋu la, egblɔ be wo “meɖea dzi le Red Sea la me.” Togbɔ be wodze Mose dzi le Red Sea me hã la, womate ŋui o be woaɖe asi le wo ɖokui me o.

4. Nu kae Yehowa gblɔ na Israel-viwo esi wonɔ mɔ kpɔm be yewoadzo le Egipte-nyigba dzi?

5. Nu kae Israel-viwo mete ŋu wɔ le Ŋutitotoŋkekenyuia me? (Psalmo 106:7)

SEPTEMBA 2026

9

(Ps. 106:21, 24-26) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso woƒe nuwɔna sia me?

ŊUÐU LE ISRAELEWÒWO ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐ

6 Biblia ƒe nyagblɔɖi si le Exodus me ɖee fia be ele be míadzro nu siwo tae míelɔ̃a Yehowa kple ame siwo wòɖo be woakplɔ eƒe dukɔ la la me. Ðe míelɔ̃a Yehowa vaseɖe esime míekpɔ nu nyui aɖe le eme? Edze ƒãa be Israel-viwo dometɔ ɖe sia ɖe doa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe woƒe viŋutsu siwo nye ŋutsuvi la tso anyigba la dzi. Ðe míelɔ̃a Yehowa ɖee fia be míelɔ̃a ame bubuwo hã? Le Pasxa ƒe ŋkeke mamlɛa me la, Yehowa na Israel-viwo “nɔ Egipte-viwo ƒe ŋkume dzi ɖee fia” (Ex. 12:36). Ke hã, esi Egipte-viwo trɔ dzi me ɖe wo ŋu la, Israel-viwo metsɔ ɖe le Yehowa ŋu o eye wotrɔ dzi me ɖe wo ŋu. (Ex. 12:37) 14:10-12) Ke hã, ne míele dzi dem ɖe Yehowa ŋu la, míawo hã míayi edzi anɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu, eye míayi edzi anɔ dzi dem ɖe ame siwo wòtsɔ ɖe le eme la ŋu. (Xlẽ Yeremia 23:4.) Míate ŋu awɔ nu si Yehowa de se na mí, togbɔ be míenya nu si tae wòwɔe o hã, alo togbɔ be nu si míewɔna la ate ŋu agblẽ nu le ame siwo lɔ̃a Yehowa ŋu hã. Aleke míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be míele dzi dem ɖe Yehowa ŋu, eye míagawɔ nu vɔ̃ siwo Israel-viwo wɔ o?

7 Dzɔ wò lɔlɔ̃ na Yehowa dzi ɖe edzi. Míaƒe ŋugbedodowo ate ŋu aʋã mí be míayi edzi anɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ wɔm ne míekpɔ dzidzɔ ɖe eƒe mɔfiame ŋu alo ne míele xaxawo me le esi míele Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me ta.

(1 Yohanes 5:3) Míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa akpe ɖe mía ŋu míakpe ɖe ye ŋu míanɔ te ɖe eŋu kple ɖokuibɔbɔ eye míanya be míate ŋu azã ɣeyiɣi geɖe hafi míakpɔ dzidzɔ le nu siwo míewɔna ŋu.—Ekl. 7:8; Mik. 7:7.

8 Le míaƒe ŋkekea me la, Mawu ƒe amewo ɖea kpɔɖeŋu nyui le nuteƒewɔwɔ me togbɔ be womate ŋu akpɔe o hã. Le kpɔɖeŋu me, le ɣeyiɣi si me COVID-19 va nɔ anyi la, woɖoe be woazã videokonferensia le woƒe nuƒowo me. Amegã aɖe si le Peru gblɔ be: “Le gɔmedzedzea me la, mekpɔe be nya sia mesɔ o le míaƒe nutoa me.” Togbɔ be wònɔ nu ƒom tso nu sia ŋu hã la, eɖoe be yeasubɔ Yehowa eye yeaɖo toe. (Psalmo 3:5, 6) Nu ka tae? “Mekpɔ ale si Yehowa doa dzidzɔ na nuteƒewɔwɔ,” egblɔ. Le ƒe 2020 me la, Yehowa Ðasefo siwo le Japan gblɔ be: “Medi be mawɔ nu sia nu si Yehowa Ðasefowo bia tso mía si be míawɔ, eye menye be míaƒo nya ta tso nu sia nu si míewɔ o ŋu o. Míate ŋu asrɔ̃ nu tso nu sia nu si Yehowa Ðasefowo wɔna ŋu.”

9 Woakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te ɖe dziku ŋu. Ehiã vevie ŋutɔ be míayi edzi anɔ te ɖe dziku ŋu ne míele gbeƒã ɖem Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia le xexea me godoo.

6. Nu kae míawo hã míate ŋu awɔ ne míele dzi dem ɖe Yehowa ŋu? (Jeremia 23:4)

7. Aleke míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃e?

8. Aleke Yehowa Ðasefowo ɖee fia be woɖoe kplikpaa be yewoawɔ nu ɖe Yehowa ŋu?

9. Nukae akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ ŋudzɔ togbɔ be míate ŋu agblẽ nu le mía ɖokui ŋu hã? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Mat. 24:14) Ke hã, le ŋkeke mamlɛawo me la, nya nyui si míegblɔna la ate ŋu azu nu vevitɔ kekeake si akpe ɖe amewo ŋu woaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu alo woagate ŋu awɔ nenema o. (Nyagblɔla 12:9; 14:15) Le ŋkeke mamlɛawo me la, míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa ate ŋu azu nu vevitɔ kekeake si akpe ɖe amewo ŋu woaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu alo woagate ŋu awɔ nenema o. (Nyagblɔla 16:21) Le ŋkeke mamlɛawo me la, míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa ate ŋu akpe ɖe amewo ŋu woaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu alo woagate ŋu awɔ nenema o. (Nyagblɔla 17:11) Míate ŋu awɔ nu siwo akpe ɖe mía ŋu míakpe ɖe ame bubuwo ŋu ŋu le etsɔme ne míetsɔa dzi ƒo na wo be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ gbeƒã ɖem togbɔ be ame bubuwo ate ŋu akpɔe be míenye ame vɔ̃ɖiwo hã.

FIA KING JEHOVAPHAT’S OBEDIENCE

10 Biblia me hã le kpɔɖeŋu nyuiwo tso ame siwo wɔ nuteƒe la ŋu.

* Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

10. Aleke Yehowa ɖee fia be elɔ̃e be yeakpe ɖe Israel-viwo ŋu le woƒe aʋawɔwɔ me?

(2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu, eye wòtsɔ eƒe lɔlɔ̃nu ɖe edzi be yeakpe ɖe wo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 20:1-3) Ke hã, Yehowa ɖee fia be yedi be yeakpe ɖe Yuda-viwo ŋu. (2 Kron. 2

11 De ŋugble le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu eye nàwɔ nu ɖe eŋu. Esi Josafat nɔ ɣli dom la, “eye wòde ŋugble le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu.” (2 Kron. 20:3) Esi Josafat nɔ ɣli dom le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu la, “eye wòde ŋugble le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu.” (2 Kron. 19:3) Ke hã, le nɔnɔme sesẽ sia me la, wòde ŋugble le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu eye wòwɔ nu si Yehowa gblɔ nɛ be wòawɔ. (Xlẽ 2 Kron. 20:5, 6, 10-12.)

11. Nu kae Josafat wɔ esi wònɔ ɣli dom? (2 Kronika 20:5, 6, 10-12)

Ne míelɔ̃ Yehowa la, esia akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe dzitsinya ŋu le etsɔme (Kpɔ memama 9)

11

Ŋutitotoŋkekenyuia me tɔwo lɔ̃a Yehowa, Yehowa Ðasefowo kple wo nɔewo (Kpɔ memama 16)

ne míedoa gbe ɖa, míesrɔ̃a Biblia, eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu be wòakpe ɖe mía ŋu.—Psalm 119:112.

12 Aʋã ɖokuiwò nàsrɔ̃ Biblia geɖe wu. Josafat ƒe nyagblɔɖi ɖee fia ale si gbegbe wònya Bibliae nye esi. Enyae be nu ka tae Israel va zu Israel-viwo ƒe dukɔ le esi Mawu de ŋugbe na Abraham be yeatsɔ yeƒe anyigba ana wo. (Gen. 12:7) Josafat ƒe nyagblɔɖia de dzesii be wòwɔ ɖeka kple nya siwo Salomo gblɔ le esi wòdoa gbe ɖa le Yehowa ƒe aƒe la ƒe takpekpea me. (2 Kron. 6:28-30; 20:5-9) Josafat ƒe nyagblɔɖia ɖee fia be elɔ̃ Yehowa eye wòdi be yeasubɔe. 13:52) Esi míewɔa esia ta la, míeɖea vi na mía ɖokui be míalɔ̃ Yehowa togbɔ be míele nɔnɔme sesẽwo me hã.

13 Ŋutitotoŋkekenyui. Esi wònye fia la, edze ƒãa be wòlɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe Yuda ŋu le eƒe ŋusẽ me. Ke hã, esi wòdo gbe ɖa na amewo la, elɔ̃ ɖe edzi be Yuda hiã Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu. (2 Kron. 20:12) Ŋutitotoŋkekenyui si wòɖe fia la wɔe be edze ƒãa be elɔ̃ Yehowa ƒe mɔfiamewo. Ŋutitotoŋkekenyui akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me.—Filip. 2:5, 8.

14 Fifia ale si nu siwo nèwɔna la wɔ dɔ ɖe ame bubuwo dzi. Yehowa do ŋugbe na Josafat be yeakpe ɖe yeƒe dukɔa ŋu be woaganɔ aʋa wɔm o, eye wògblɔ na wo be: “Miyi mia ɖokui dzi, mianɔ anyi, eye miakpɔ Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ le mia si.” Biblia gblɔ be Josafat “nɔ gbe dom ɖa ɖe anyigba dzi.” Esi wòwɔ esia la, dukɔ la katã “nɔ gbe dom ɖe Yehowa ŋu... be woasubɔe.” Le ŋkeke si kplɔe ɖo me la, esi wonɔ gbe dom ɖa la, Yehowa gblɔ na dukɔa be: “Miɖe asi le Yehowa ŋu” eye “miɖe asi le eƒe nyagblɔɖilawo ŋu.” —2 Kronika 20:14-20.

15 Esi Josafat ɖee fia ale si gbegbe wòlɔ̃ Yehowae la, eɖo ame siwo nɔa gbe dom na Yehowa, eye wonɔ anyi ɖe aʋakɔ la ƒe ta dzi la, be woaƒo asa na aʋakɔ la.

12. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía ɖokui ŋu be míalɔ̃ Yehowa?

13. Aleke nublanuikpɔkpɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ ŋudzɔ?

14. Aleke Josafat wɔ nu ɖe Mawu ƒe mɔfiamewo ŋu?

15. Aleke Josafat ɖee fia be eƒe xɔse le vevie?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 12 THE WATCHTOWER

(2 Kron. 20:21) Josafat wɔ nu sia ke esime “ekpe ɖe dukɔa ŋu.” Aleke gbegbee wònɔ abe kpɔɖeŋu nyui ene esi wòkpe ɖe eƒe dukɔa ŋu be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu eye woasubɔe! Yehowa ɖee fia be wòde dzi ƒo na wo be woaɖe ame siwo do goe la ɖa le wo nɔewo dome.—2 Kron. 20:22-24.

16 Amegbetɔ tsitsiwo, dzilawo, kple ame bubuwo siwo le ŋusẽ me la, ate ŋu asrɔ̃ nu tso Josafat ŋu. Eƒe lɔlɔ̃ si le dzi me na Yehowa wɔ dɔ nyui na ame siwo le eƒe ŋusẽ me. Le nu sia nu me la, edze abe Fia Salomo ene. Esi wònɔ dzadzɛ la, edoa gbe ɖa be wòanye ame dzɔdzɔe. Esi wòdoa gbe ɖa la, menye ɖeko wòwɔe o, ke ɖeko wòwɔe ɖe dukɔa ta. (Xlẽ 1 Fiawo 3:9.) Josafat kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe nyagblɔɖila la ŋu, eye wòxlɔ̃ nu wo be woaɖo to Yehowa. (Psalmo 15:22) Eye wodoa gbe ɖa na Mawu ƒe amewo be woasubɔe tso dzi blibo me, abe ale si dzilawo wɔna ene. (Psalmo 119:105; 145:18) Le kpɔɖeŋu me, dzilawo kpɔe be ale si woɖoa ŋku wo viwo dzi la, esia ate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woalɔ̃ wo viwo.—Psalmo 119:105; 145:18; 147:10.

17 Ne míele dzi dem ɖe Yehowa ŋu la, míaƒe gbedodoɖawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. Abe ale si wòwɔe le Biblia ƒe ŋkekeawo me ene la, Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe eƒe amewo ŋu le anyigba dzi. Eye ne eƒe mɔfiamewo gblẽa nu le mía ŋu la, míate ŋu akpɔ dzidzɔ. Yehowa ƒe mɔfiamewo kple eƒe ŋutetewo dzea mía ŋu wu míawo. (Isa. 55:9) Eya ta, míayi edzi anɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu.

16. Nu kae Yehowa ƒe amewo ate ŋu asrɔ̃ tso Josafat ŋu? (1 Fiawo 3:9) (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

17. Nu ka tae wòle be míayi edzi anɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Israel-viwo ƒe nuxlɔ̃ame si wodo esi wonɔ Egipte la me?

■ Aleke Josafat ɖee fia be “yeƒe dzi ku ɖe Yehowa ŋu”?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Josafat ƒe kpɔɖeŋu me?

Àte Ŋu Aƒo Nu Na Mí Le Wò Ŋutitotoŋkekenyuia Me?

NOVEMBLA 16-22, 2026

Àte Ŋu Aɖo Ŋunye

FOCUS Ŋusẽ si le Yehowa ƒe amewo si be woaɖo ŋu ɖe Zakariya 8:23 ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Nyagblɔɖiwo Le “Dukɔwo Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Nyagblɔɖiwo” Me

“Vi tiatiawo tso dukɔwo ƒe gbe sia gbe me... anɔ te ɖe Yudatɔ aɖe ƒe manɔmee.”—ZAK. 8:23.

(Gen. 11:6-9) Ke hã, Yehowa gblɔe ɖi be yeakplɔ “anyigba blibo la katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã ƒe dukɔwo, kple dukɔwo katã (Xlẽ Romatɔwo 10:13, 14.) Aleke gbegbee míele dzidzɔ kpɔme nye esi be míewɔa esia!

2 Ƒu geɖe hafi apostolo Yohanes ŋlɔ agbalẽ si nye Nyagblɔɖila la la, Yehowa ɖe mɔ ɖe nyagblɔɖila Zakariya ŋu be wòagblɔ ɖi be “masɔmasɔ ƒe dukɔ geɖe [aɖo ŋu ɖe] Yehowa... eye [woazu] [Yeƒe] dukɔ.” (Zak. 2:11) Le ɣeyiɣi aɖe megbe le eƒe agbalẽ si nye Nyagblɔɖila la me la, Zakariya ŋlɔ be: “Esi Yehowa ƒe aʋakɔwo gblɔe nye esi la, ‘Le esiawo me la, ŋutsu alafa ɖeka tso dukɔwo ƒe gbe vovovowo me... anɔ te ɖe Yudatɔ aɖe ƒe manɔmee hegblɔna be: ‘Wòle be míayi kpli wò, elabena míexlẽ be Mawu le kpli wò.’’”

1. Nu ka tae wòle vevie be woabia nya nyuia le dukɔ geɖe me? (Romatɔwo 10:13, 14)

2. Nu kae Mawu ƒe gbɔgbɔ na nyagblɔɖila Zakariya be wòagblɔ ɖi?

14

(Zak. 8:23) Ne míadzro ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe ɖe esia ŋu ŋu la, míakpɔ ale si esia ate ŋu adzɔ le míaƒe ŋkekea me.

AÐE ÐE "ÐEŊU 10" SIWO NYE "ÐEŊU 10" SIWO NYE "ÐEŊU 10" SIWO NYE "ÐEŊU 10" SIWO NYE "ÐEŊU 10" SIWO NYE "ÐEŊU 10

3 “Yudatɔ” si le Zakariya ƒe nyagblɔɖia me nye ame siwo Mawu ana woasubɔ le gbɔgbɔ kɔkɔe me. Woyɔa wo hã be “Mawu ƒe Israel.” (Gal. 6:16) Wo dometɔ aɖewoe nye “ame siwo woyɔ tso dziƒo.” (Heb. 3:1) “Ame tiatiawo” nye ame siwo kpɔa dzidzɔ be yewoanɔ agbe tegbee le Paradiso si le anyigba dzi me.

4 Le ƒe 1919 me, esi Kristo ɖo “Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ƒe dɔwɔla” la, edze ƒãa be yewoƒe dɔe nye be yewoaɖe Biblia ƒe nyagblɔɖiwo gɔme ɖe gbe vovovowo me. (Mat. 24:45) Biblia Nusrɔ̃viawo nɔa nu ƒom tso “Foto-Drama si ku ɖe Ŋutitotoŋkekenyuia ŋu” la ŋu na amewo le xexea me godoo, gake Yehowa Ðasefowo ƒe dɔwɔla la kpɔe be ele be wòawɔ nu geɖe wu. Le kpɔɖeŋu me, agbalẽ si woyɔna be The Harp of God, si woŋlɔ le ƒe 1921 me la, woŋlɔe ɖe gbe 36 me. Le ƒe 1935 me la, “alẽkplɔla gã” la dze ƒãa, eye esia ɖee fia be dɔa ƒe akpa gã aɖee nye esi, eye esia wɔe be le ƒe alafa gbãtɔ me la, Yehowa wɔe be gbeƒãɖeɖedɔa nadze edzi eye wòawɔ ɖe Zakariya ƒe nyagblɔɖia dzi bliboe.

3. Ame kawoe le gbɔgblɔm be “Yudatɔ,” eye ame kawoe le gbɔgblɔm be “ame alafa ɖeka”?

4. Nu kae dzɔ esi Yesu ɖoe be wòanye “Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔla” le ƒe 1919 me?

"ÐEƑE AMEWO AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE A

5 Esi lɔlɔ̃nu faa gbeƒãɖeɖedɔa nɔ te ɖem la, ame dzɔdzɔewo va nɔ anyi le dukɔ geɖe me. Abe ale si woŋlɔe ɖi ene la, ame siwo tso dukɔwo katã me va Yehowa ƒe aƒe me be woasrɔ̃ nu tso eƒe mɔwo ŋu. (Xlẽ Yesaya 2:2-4.) Be woakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, Mawu ƒe amewo “ɖoa wo ɖokui ɖe te” be woaɖe gbeƒãe kokoko o, ke boŋ be woaŋlɔ, woaŋlɔ ɖe agbalẽwo me, eye woaɖe gbeƒãe le dukɔ siwo dometɔ ɖesiaɖe me. (Ps. (Psalmo 68:11; 110:3) Le eŋu la, kɔmpiɔtaʋiʋlilawo kple ame bubuwo hã wɔe be woazã jw.org, JW Library®, kple mɔfiame siwo woŋlɔ ɖe gbe vovovowo me la.

6 Ame siwo le dukɔwo katã me kple siwo zãa dukɔwo katã ƒe gbewo la, kpɔa dzidzɔ ɖe gbɔgbɔyɔyɔ me nuɖuɖu si le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me la ŋu. Mɔ ɖeka si dzi wokpɔ ŋudzedze ɖe eŋue nye ne woɖoa ŋui be woakpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu le xexea me godoo. Esi wodze agbagba ɖe sia ɖe ta la, Biblia-nuŋlɔɖi siwo akpe ɖe amewo ŋu woŋlɔ ɖe gbe 1,100 dzi.

7 Yehowa ƒe amewo le mɔnukpɔkpɔm fifia be woaƒo nu tso “evɔmavɔmavɔ ƒe dzɔdzɔenyenye” ŋu, eye woaɖe gbeƒãe le xexea me godoo.

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 nɔa te ɖe mía dzi egbea? (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

7. Aleke míewɔa nu le mía ɖokui me ne míekpɔ gɔmeɖose si le Nyaɖeɖefia 14:6 la ƒe gɔmedzedzea?

SEPTEMBA 2026 15

Ame siwo tso dukɔwo katã me kple gbe siwo katã woƒona ɖe wo dzi la kpɔa dzidzɔ le gbɔgbɔ me nuɖuɖu si woɖona ɖe wo ŋu le Kristo ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me la ta.

(Kpɔ memama 5-6)

(Xlẽ Nyaɖeɖefia 14:6.) Ne míekpɔ ale si nuŋlɔɖi siwo dze le Zakariya kple Yohanes ƒe agbalẽa me la nɔa te ɖe edzi le míaƒe ŋkekea me la, míenyae be ele be míaɖo ŋu ɖe Biblia me nuŋlɔɖiwo ŋu eye míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ƒe habɔbɔa ŋu.

NYE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE NYAƑE

8 Le ƒe 33 D.M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, Yehowa ɖee fia be wòate ŋu agblẽ nu le nu siwo wòwɔ le Babel-tɔsisia me ŋu. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 2:4-10.) Nu ka tae wòwɔ esia? Eyae nye be wòaɖe “Mawu ƒe ŋutikɔkɔe” afia amewo le xexea me godoo. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 2:11.) Le xexea me godoo la, míaƒe agbalẽwo wɔe be míate ŋu aƒo nu le amewo ƒe gbewo me.

9 Ame geɖe hiã be woaƒo nu tso nu nyuiwo ŋu le gbe aɖe si wosrɔ̃na me. Ðewohĩ nàte ŋu akpɔe le kpɔɖeŋu sia me: Ame aɖe nɔa mɔ kpɔm be yeaɖe gbeƒã le dukɔ aɖe me, gake exɔe se be yeawoe nye nu vɔ̃ wɔla la, eye wòhiã be woakpe ɖe ye ŋu wòatso nya me be nu ka tae wòwɔ nu sia nu si wòbia tso ye ŋu la. Ne amea megblɔa gbe si woƒo nu tsoe la o la, ate ŋu ahiã be woakpe ɖe ye ŋu wòatso nya me be nu ka tae wòwɔ nu sia nu si wòbia tso ye ŋu la.

8. Le ƒe 33 D.M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, aleke Yehowa wɔe be nu siwo wòwɔ le Babel-tɔsisia me la nava yi edzi o?

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe ame siwo gblɔa gbe si míenya o la ŋu woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya la ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ne míekpɔ ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu be wòakpɔ nu siwo akpe ɖe eŋu be wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le eƒe agbe me la le gbe aɖe si wònya me. Míawo hã míenya nu siwo wòle be míawɔ—nuŋlɔɖiwo, videowo, kple agbalẽ siwo le Internet dzi.

10 Aleke míate ŋu azã nu siwo le mía si le gbɔgbɔ me la dzi ɖe edzi? Xlẽ nu si dzɔ na Robert, si gblɔna be: “Le esi menɔ gbeƒã ɖem le ƒuƒoƒo aɖe me la, mekpɔ ŋutsu aɖe si tso Turkia eye wònɔ dɔ wɔm le ʋua me. Edze ƒãa be ŋutsua megblɔa nu geɖe tso Mawu ŋu o, gake exɔ agbalẽ si nye Nya nyui tso Mawu gbɔ! si woŋlɔ ɖe Turkigbe me. Robert nya nu geɖe tso agbalẽa me, eye wòte ŋu gblɔ na ŋutsua be wòaxlẽ nu siwo woŋlɔ ɖe agbalẽa me le eƒe gbe me. Robert gblɔ be: “Míeƒo nu kplii ɣeaɖewoɣi. Esi míeƒo nu kplii la, edze ƒãa be wòlɔ̃a Biblia eye wònya nu si le Biblia me la wu ɖesiaɖe.” Aleke gbegbee míekpɔa dzidzɔe nye esi míete ŋu akpe ɖe ame siwo lɔ̃a Mawu la ŋu woasrɔ̃ Mawu ƒe nya le wo ɖokui me!

11 Nu sia nu si le bɔbɔe wu be nàxlẽ nyati aɖe le jw.org dzi le gbe aɖe si ame aɖe ate ŋu asrɔ̃ la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu asrɔ̃ Biblia me nyateƒea le gbe aɖe si ame aɖe menya o me.

10-11. Nu kae nàsrɔ̃ tso nɔvi aɖe si ŋkɔe nye Robert kple tso nuŋlɔɖi si le nyati si nye “A Refugee Finds Hope” me? 12-13.

Xov Xwm Tshaj Tawm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov Xwm Xov

Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyui aɖe Na Ŋutitotoŋkekenyu

Youa, si nye Hmong-viwo ƒe futɔ le United States la, nɔa agbe madzɔmadzɔ me. Edze agbagba be yeaƒo nu le Eŋlisigbe me, eye srɔ̃a meɖe mɔ nɛ be yeasrɔ̃ nu aɖeke o, togbɔ be enye Biblia hã. Egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Esi srɔ̃a gblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o” la, egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ o.” Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Youa ƒe vinyɔnuvi aɖe si kpɔe dze sii be Biblia me nyateƒea nye nyateƒe la, ɖoe kplikpaa be yeakpɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ aɖe si woŋlɔ ɖe Hmonggbe me, eye wòyi edzi nɔ Yehowa Ðasefowo ƒe subɔsubɔdɔa wɔm.

SEPTEMBA 2026 17

Yehowa ƒe ŋkɔe nye Mawu ƒe ŋkɔ.

12 Mía katã míetsɔa ɖe le eme na Biblia gɔmeɖelawo ƒe dɔ. Biblia gɔmeɖeɖe mele dzɔdzɔm o.* Biblia gɔmeɖelawo nɔa agbagba dzem be woaɖe Mawu ƒe Nya la gɔme na ame geɖe wu. Le ƒe siwo va yi me la, Yehowa Ðasefowo ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ si nye Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔ Yehowa Ðasefowo ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbetakpɔxɔ ƒe Gbeta

13 Biblia siwo woŋlɔ le ƒe 2000-awo me dometɔ ɖekae nye Biblia si woyɔna be New World Translation, si nye Biblia si woŋlɔ le ƒe 2000-awo me eye woŋlɔe ɖe Hebrigbe me. Esi woŋlɔe ɖe Hebrigbe me ta la, woyɔe be Yehowa, si fia be Mawu ƒe ŋkɔe nye Yehowa. Ke hã, le ƒe 2000-awo ƒe gɔmedzedzea me la, Yehowa ƒe ŋkɔa nɔ Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me, vevietɔ le Hebrigbe me. Le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me, gake le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o, eye le ƒe alafa gbãtɔ me la, Mawu ƒe ŋkɔa nɔ Biblia me o.

14 Biblia me nyagblɔɖi geɖe ɖee fia be Mawu ƒe ŋkɔe nye nu vevitɔ kekeake si wòle be míanya eye míazã. Psalmist la de dzi ƒo na Mawu ƒe amewo be woalɔ̃ Yehowa ƒe ŋkɔ. (Ps. 135:1) Esi Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woakpe ɖe Yehowa ŋu be woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woakpe ɖe ye ŋu woa 10:13) Ame siwo zã Biblia gɔmeɖeɖe siwo me Mawu ƒe ŋkɔ le o la mate ŋu awɔ nu siwo Mawu de dzi ƒo na wo la o.

15 Yehowa Ðasefowo ƒe akpa gãtɔ le mɔ kpɔm be yewoakpɔ Biblia gɔmeɖeɖe aɖe si ɖee fia be nyateƒea le Biblia me, siwo dometɔ aɖewoe nye:

* Nubabla gbãtɔ si woŋlɔ ɖe Hebrigbe me la—si woyɔna be Hebrigbe Septuagint la—ɖoe ɖi le ƒe 150 B.C.E.

* Le ƒe 2008 me la, Papa Benedikto XVI gblɔ be Mawu ƒe ŋkɔa "mate ŋu azã alo aƒo nya ta" le Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔdɔwo me, abe aɖaŋuɖoɖowo, alo gbedeasiwo ene. Xlẽ hã The Watchtower, October 1, 1997, p. 16-18, paras. 4-8.

12. Nu ka tae Yehowa ƒe amewo kpɔa dzidzɔ ne wosrɔ̃a Biblia gɔmeɖeɖe si woyɔna be New World Translation la?

13. Nu ka tae Biblia gɔmeɖeɖe siwo le xexea me godoo la dometɔ akpa gãtɔ mezãa Mawu ƒe ŋkɔ o?

14. Nu ka tae Biblia gblɔ be ele vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔ eye míazãe?

15. Nu ka tae Yehowa Ðasefowo lɔ̃a Mawu ƒe ŋkɔa?

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Wonyae be ele vevie be woakpe ɖe Mawu ƒe ŋkɔa ŋu eye woaɖoe kplikpaa be woasubɔe. Wonyae hã be Yehowae nye Mawu ƒe ŋkɔa, eye wolɔ̃e eye woɖoe kplikpaa be woakpe ɖe ye ŋu.—Psalmo 18:10; Isa. 56:6.

16 Biblia gblɔe ɖi be, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, “fia siwo le anyigba blibo la katã dzi” kple Yehowa anɔ aʋa wɔm. (Afi. 16:14) Le ɣeyiɣi ma me la, ame siwo lɔ̃a Yehowa kple ɖee fia be wolɔ̃a eƒe ŋkɔ la, woakpɔ dzidzɔ. (Ps. 9:10; xlẽ Yohanes 17:3; kpɔ nyati si nye “Woaɖe asi le ŋuwò” ŋu) Ke ame siwo medina be yewoanyae be enye yewoƒe Fofo kple yewoƒe Mawu la, woaɖe asi le wo ɖokui me be yewoanyae le mɔ vovovowo nu. 38:23) Aleke gbegbe Yehowa ƒe amewo anɔ dzidzɔ kpɔme nye esi wonyae be Yehowae nye yewoƒe Xɔlɔ̃ eye menye yewoƒe aʋatsokaka o! —Mal. 3:16.

17 Aleke gbegbe míele dzidzɔ kpɔme nye esi míete ŋu wɔ nu sia nu le nufiame si le Zakariya 8:23 me la me! Míate ŋu wɔa nu sia nu abe mía nɔviwo ene, eye míete ŋu wɔa nu abe alẽwo ene le gbeƒãɖeɖedɔa me. Yehowa na mí nu sia nu si míehiã be míaɖe gbeƒã na amewo tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã ƒe ƒomewo me, kple le dukɔwo katã ƒe gbegbɔgblɔwo me. Míate ŋu azã nu sia nu si míehiã be míaɖe gbeƒã na amewo tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã ƒe ƒomewo me, kple tso dukɔwo katã ƒe gbegbɔgblɔwo me. Míate ŋu azã nu sia nu si míehiã be míaɖe gbeƒã na amewo le xexea me godoo ahakpe ɖe wo ŋu woayi edzi asubɔ Yehowa, si nye míaƒe Mawu si menye ame aɖeke ŋu o, si dea dzi ƒo na mí eye si lɔ̃a mí.

16. Nu ka tae wòle vevie be míasrɔ̃ Yehowa fifia? (Yohanes 17:3)

17. Nu ka tae míedi be míanɔ agbe tegbee?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Ame kae nye “Yudatɔ” kple “ame titina” siwo woŋlɔ ɖe Zakariya 8:23 me?

■ Nu kae wɔe be amewo tso dukɔ vovovowo me ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

■ Nu ka tae wòle vevie be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔ kple ale si wozãe la?

Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒea

NOVEMBLA 23-29, 2026

Aleke Priesthood ɖee fia be Yehowa ƒe lɔlɔ̃ le mía si

ÀÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

Aleke Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si le esi be wòana mí míayi edzi asubɔe la ɖee fia be míelɔ̃e.

“Ame sia ame si nye ʋɔnudrɔ̃la, si wokplɔ tso amewo dome la, woɖoe ɖe wo ta.”—HEB. 5:1.

Nu ka tae? Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Kol. 1:21) Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le gɔmedzedzea me la, míenyae be nu sia nu si míewɔna ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu dzi la nye nu vɔ̃. (Ef. 2:12; Kol. 1:21)

2 Be wòakpe ɖe mía ŋu míaɖe mía ɖokui tso míaƒe vɔ̃wo me la, Yehowa wɔ nu vevi aɖe, si nye nufiame. Ewɔe na Israel-viwo le blema, eye emegbe na Kristotɔ siwo le xexea me godoo. Nufiame sia nɔa anyi va se ɖe fifia. Le nyati sia me la, míaƒo nu tso ale si nufiame sia wɔ dɔ ɖe ŋutsuwo kple nyɔnuwo dzi le blema. Míasrɔ̃e hã be nufiame sia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye míasrɔ̃e hã be nufiame sia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi.

KPLE NU SI ME NUKPƆTSƆŊU NYA ISRAEL ƑE DZIDZIŊUWO DZI

3 Apostolo Paulo gblɔ le eƒe agbalẽ si nye Hebritɔwo 5:1 me be: “Ale si Yehowa wɔ nu ɖe Israel-viwo ŋu la, nenema ke wòwɔ nu ɖe Israel-viwo ŋu.” (Xlẽ Hebritɔwo 5:1.) Yehowa di be yeakpe ɖe wo ŋu woaɖo toe.

1. Nu ka tae amewo hiã vevie be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu?

2. Nu kae míadzro le nyati sia me?

3. Le Hebritɔwo 5:1 nu la, nu ka tae Yehowa ƒe amewo kpɔa dzidzɔ le woƒe subɔsubɔdɔa me? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

20

Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míaɖo ŋku edzi be Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be míayi edzi anɔ agbe (Kpɔ memama 3)

Nufialaawo akpe ɖe ame siwo lɔ̃ Mawu la ŋu woaɖo ŋu ɖe Mawu ŋu le mɔ aɖe nu, be woaɖe gaƒoƒo si me Mawu kple ame le la ɖa.

4 Aleke Israel-viwo ƒe aƒelikawo akpe ɖe wo nɔviwo ŋu be woaɖo ŋku Yehowa dzi eye woasubɔe dzigbɔɖitɔe? Esiwo nye esiawoe: Esiwo dometɔ ɖekae nye be woƒe aƒelikawo nye Mawu ƒe subɔla siwo subɔa Mawu abe nusrɔ̃la ene. Nu ka tae wowɔ esiae? Malakhi 2:7 gblɔ be: “Amegbetɔ ƒe aƒelika ƒe ŋkuwo naɖe nuxlɔ̃ame ɖa, eye woasrɔ̃ nu tso eƒe gbe me, elabena wòe nye Yehowa ƒe amegã.” Le Nehemia ƒe ŋkekewo me la, ame 13 siwo nye leviwo akpe ɖe Ezra ŋu be wòaƒo nu tso Mawu ƒe Sea ŋu na Israel-viwo, eye woaɖe mɔ na wo be woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nyaa me. (Neh. 8:2, 3, 6-8)

4. Aleke Israel-viwo ƒe vɔsamlekpuiwo ɖee fia be woɖo Mawu ɖe amewo ŋkume?

5 Le kpɔɖeŋu me, Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na wo. (Ps. 51:9) Esi Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na wo ta la, wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:10) Esi Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na wo ta la, wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:11) Esi Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na wo ta la, wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:12) Esi Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na wo ta la, wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:13) Esi Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woƒe nu vɔ̃wo naɖe vi na wo ta la, wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:14)

PRESETOWO ƑE DZIDZIƑOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

6 Yehowa ƒe lɔlɔ̃nue nye be wòanɔ kplikplikpli ɖe edzi kple eƒe lɔlɔ̃nufialawo. Le patriarchal times, long before the nation of Israel was formed,

5. Aleke Israel-viwo ƒe aƒelikawo wɔ nu ɖe ame ŋu le Mawu ŋkume, eye nu kae esia ɖee fia mí tso Yehowa ŋu?

6. Le patriarchalism ƒe ɣeyiɣiawo me la, nu ka tae srɔ̃tɔ ƒe dɔwɔna le abe presbiter ene?

SEPTEMBA 2026 21

(1 Mose 12:7, 8) Eye Job ɖoa vɔsamlekpuiwo ɖe eƒe dzidzimeviwo ta. (Job 1:5) Eya ta Biblia gblɔ be: “Amegbetɔvi la ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo ƒe dzidzimeviwo

7 Le Biblia me la, ame gbãtɔ si woyɔna be aƒelika lae nye Melkizedek. (Gen. 14:18) Eyae nye aƒelika eye eyae nye fia hã. Yehowa ɖee fia be Mesia la anɔ anyi abe aƒelika kple fia ene, abe alesi Melkizedek le ene. Ke hã, Mesia la ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒea anɔ anyi ɖe anyigba dzi bliboe.—Ps. 110:4; Heb. 7:17.

8 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa wɔ Israel-viwo eye wòtsɔ Mose ƒe Sea na wo, si dometɔ ɖekae nye mɔfiame siwo ku ɖe subɔsubɔdɔa ŋu. Mose ƒe nɔvinyɔnu, Aaron, kple eƒe dzidzimeviwo, woɖo wo be woanɔ subɔsubɔm abe sacerdotes ene. (Mose I, 40:12-15) Ŋutitotoŋkekenyuia me la, Lewi-viwo akpe ɖe ŋutsuwo kple nyɔnuwo ŋu be woakpe ɖe Israel-viwo ŋu woakpe ɖe dukɔa ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpe ɖe wo nɔewo ŋu.

7. Ame kae nye Melkizedek, eye alekee wòɖe Mesia la fia?

8. Nukae nye mɔnukpɔkpɔ si le Mose ƒe Sea me?

(Heb. 8:1) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yesu de dzi ƒo na eƒe nusrɔ̃lawo be woasubɔ le Yehowa ƒe gbɔgbɔ me aƒe la me. (Heb. 9:24) Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea me la, ame 144,000 siwo woyɔ be Mawu ƒe ame kɔkɔewo la anɔ subɔm le Yehowa ƒe aƒe la me be woasubɔ abe ʋɔnudrɔ̃lawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo ene. (1 Pet. 2:13) 144,000 siwo woyɔ be Mawu ƒe ame kɔkɔewo la anɔ subɔm le Yehowa ƒe aƒe la me abe ʋɔnudrɔ̃lawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo ene. (1 Pet. 1:3, 4; 2:9) Esi wodzo le tsitre ɖi na Mawu le dziƒo la, woanɔ te ɖe Mawu kple Kristo ŋu be woaɖe ame dzɔdzɔewo ɖa le anyigba dzi, eye woatsɔ anyigba la azu paradiso.

10 Abe ale si míekpɔe ene la, Yehowa wɔe be amewo nate ŋu asrɔ̃ nu tso eƒe subɔsubɔdɔa ŋu le ƒe geɖe siwo va yi me. Ŋutitotoŋkekenyui siwo amegãwo wɔna la ɖee fia be Israel-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woahiã mɔnukpɔkpɔ aɖe be woaɖe fu na wo nɔewo. Yehowa anɔ eme be yeazã eƒe subɔsubɔdɔa le Kristo ƒe ƒe alafa ɖeka me vaseɖe esime amegãwo ava zu nuteƒewɔlawo eye woagahiã eƒe subɔsubɔdɔa o. Nukae akpe ɖe mía ŋu míanɔ Yehowa gbɔ le ale si míesrɔ̃a nu tso eƒe subɔsubɔdɔa ŋui?

NU KAE NYE PRIESTRY SI DZI WÒLE BE WÒAƑE GBETAKPƆXƆ NA JEHOVA?

11 Ŋutitotoŋkekenyuia ɖee fia be Yehowa di be wòanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple eƒe amewo.

9-10. Amekae ava subɔ le Mawu ƒe aƒe la me le ƒe alafa ɖeka ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒea me?

11. Aleke nufiame la ɖee fia be Yehowa di be wòanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple amewo?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 22 THE WATCHTOWER

(2 Kor. 5:18) Yehowa kpɔe be míaƒe nu vɔ̃wo nye nu si míetsɔ ɖe le mía ɖokui me o, eye be míawo hã míate ŋu akpɔ dzidzɔ le mía ɖokui me ne míewɔa nu nyuiwo. Eya ta, ne míewɔa nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu la, eɖea mɔ mí be míayi edzi anɔ te ɖe eƒe lɔlɔ̃nu nu, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe eƒe lɔlɔ̃nu dzi. Ðe esia megblẽa nu le mía ŋu be míayi edzi anɔ te ɖe eƒe lɔlɔ̃nu dzi o?

12 Yesu hã di be míanɔ ƒomedodo nyui me kple Yehowa. Esi wònye Mawu ƒe Nyagblɔɖila ta la, ewɔa dɔ abe “aɖaŋuɖola” ene (1 Yohanes 2:1; kpɔ Hebritɔwo 7:25.)

Ðe wòle be wòakpɔ ŋku ɖe ale si dziwòlawo wɔ nu ɖe ŋuwò, ale si nènɔ agbe, ale si nènɔ tsitsim, kple ale si nèwɔa nu ɖe dziwò la ŋu? Ðeko wòakpɔ ŋku ɖe ale si nènɔ agbe, ale si nèle agbem, ale si nèle tsitsim, kple ale si nèle dzi dem ɖe ŋuwò la ŋu. Ðeko wòakpɔ ŋku ɖe ale si nèwɔa nu nyuiwo kple ale si nèwɔa nu nyuiwo, eye wòakpɔ ŋku ɖe ale si nèdoa gbe ɖa be yeakpe ɖe ŋuwò nàwɔ nu nyuiwo ŋu. Esi Yesu ate ŋu asrɔ̃ nu tso dzi me ta la, ele be wòakpɔ ŋku ɖe ale si nèdoa gbe ɖa be yeakpe ɖe ŋuwò nàwɔ nu nyuiwo ŋu. Míate ŋu akpɔe be ale si Kristo doa gbe ɖa ɖe mía ta la, Yehowa, si nye Mawu si dea bubu ame ŋu eye wòdi be yeaɖe mɔ na mí be míaɖe mɔ na ame bubuwo la, dea dzi ƒo na mí. (Ps. 86:5) Edze ƒãa be Yehowae nye ame si na Yesu be wòanye míaƒe alẽkplɔla.

13 Ŋutitotoŋkekenyuia ɖee fia be Yehowa lɔ̃a mí eye wòdi be míaƒo nu kplii. (Xlẽ Hebritɔwo 4:16.)

12. Nu ka tae wòle vevie be Yesu, si nye Ŋutitotoŋkekenyui la, nakpe ɖe mía ŋu? (Heb. 7:25) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

13. Le Hebritɔwo 4:16 nu la, nu kae akpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee, eye nu ka tae wòle vevie be míanɔ agbe tegbee?

Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyuia, Yesu, kpɔa ŋudzedze ɖe míaƒe nu nyuiwo ŋu, ɖe míaƒe nuteƒewɔwɔ ŋu, ɖe míaƒe mɔfiame siwo míeɖena fia be míaɖe asi le nu vɔ̃wo ŋu ŋu, kple ɖe nu siwo míewɔna be míawɔ nu nyuiwo ŋu (Kpɔ paragraf 12)

(Psalmo 119:105) Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa eye míeɖea vi na mí ŋutɔ. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea vi na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea gbe na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea gbe na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea gbe na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea gbe na Yehowa. Ne míedoa gbe ɖa la, míeɖea gbe na Yehowa.

14 Ŋutitotoŋkekenyuia ɖee fia be Yehowa di be míanɔ agbe. (Eze. 33:11) Ŋutitotoŋkekenyuia si wowɔ le blema la metsɔ ɖe le eme o. (Heb. 7:19) Ke hã, esia ɖee fia be Yesu Kristoe nye vɔsamlekpui nyuitɔ kekeake. Eƒe vɔsamlekpuia wɔe be míaɖe mɔ na amewo be woakpe ɖe mía ŋu míakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe mavɔ me. Aleke gbegbe míeda akpee nye esi be Yehowa wɔ nu ɖe mía ta be míanɔ agbe mavɔ me o! —1 Yohanes 4:10.

(Filip. 2:8; Nyaɖeɖefia 2:10) Le nyateƒe me la, ele be woakpe ɖe mía ŋu míanya ale si Yehowa lɔ̃ mí, eye be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. 15 Míate ŋu akpɔe be Yehowa lɔ̃ mí le ale si wòdi be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi la me. (Nyaɖeɖefia 22:1, 2) Le nyateƒe me la, Yehowa lɔ̃a mí eye wòdi be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. (Nyaɖeɖefia 22:1, 2) Le nyateƒe me la, Yehowa lɔ̃a mí eye wòdi be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. (Nyaɖeɖefia 22:1, 2) Le nyateƒe me la, Yehowa lɔ̃a mí eye wòdi be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. (Nyaɖeɖefia 22:1, 2)

16 Kristo, míaƒe Ŋutitotoŋkekenyui la, dea asixɔxɔ míaƒe nɔnɔmewo ŋu le esi wònɔ agbe abe ame ene le anyigba dzi. (Xlẽ Hebritɔwo 4:15.) Ðe nàte ŋu akpɔe be: Ðe nèle lãmesẽ me le ɣeyiɣi aɖe me? Yesu hã le lãmesẽ me. (Yohanes 4:6) Ðe nèle lãmesẽ me ne nèle lãmesẽ me le ɣeyiɣi aɖe me? (Mateo 4:2; Yohanes 19:28) Ðe nèle lãmesẽ me ne nèle lãmesẽ me le ɣeyiɣi aɖe me? Yesu hã le lãmesẽ me le ɣeyiɣi aɖe me. (Yesaya 50:6; Yohanes 15:20) Ðe nèle lãmesẽ me le ɣeyiɣi aɖe me? Míate ŋu aɖo ŋku edzi be mía Mawu, Yesu Kristo, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe nu siwo míewɔna ŋu.

17 Ame 144,000 la anɔ dzi ƒo na wo nɔewo eye woasrɔ̃ nu tso wo nɔewo ŋu ne woakpe ɖe Yesu ŋu wòakpe ɖe amewo ŋu woanɔ agbe tegbee. Wo dometɔ ɖesiaɖe le anyigba dzi abe ŋutsu kple nyɔnu ene. Wonya ale si wòle be woawɔ nu vɔ̃wo kple ale si wòle be woakpe ɖe wo ɖokui ŋu be woanɔ agbe tegbee ene. Wonya ale si wòle be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me, togbɔ be wo dometɔ ɖesiaɖe nye ame bubu hã. Wo dometɔ ɖesiaɖe tso dukɔ, ƒome, nuwɔna, ɣeyiɣi, kple nɔnɔme vovovowo me. Nenye be nu ka mee nèle o, ame aɖe le ame 144,000 la dome ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nànɔ agbe tegbee.

14. Aleke Yesu ƒe vɔsa la ɖee fia be Yehowa di be míanɔ agbe tegbee?

15. Aleke Yehowa ɖee fia be yelɔ̃ mí le ale si wòɖe mɔ ame aɖewo be woanɔ subɔsubɔm abe nyagblɔɖilawo ene le Mawu Fiaɖuƒea me?

16. Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fia be Yesu nye ame si lɔ̃ ɖe edzi be yeatsɔ ye ɖokui asubɔ abe Mawu ƒe Nyagblɔɖila ene?

17. Nu ka tae míate ŋu axɔe ase be ame siwo woaɖe asi le wo ŋu be woakpe ɖe amewo ŋu la anɔ te ɖe wo nɔewo ŋu eye woasrɔ̃ nu tso wo nɔewo ŋu?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

18 Nu sia nu si míesrɔ̃ tso gbeƒãɖeɖedɔa ŋu la ɖee fia be Yehowa ƒe nɔnɔmee nye lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, dzigbɔɖi, kple nublanuikpɔkpɔ na ame bubuwo. Satanae nɔa mía dzi ɖem ɖe mía ŋu zi geɖe, ke menye Yehowa o. (Nyagblɔla 12:10) Le nyati sia me la, míekpɔ ale si Yehowa wɔ nu geɖe ɖe mía ta be míayi edzi anɔ kplii kplikplikpli, eye wòɖe mɔ na mí be míanyae be yelɔ̃ mí eye wòdi be míanɔ kplii kplikplikpli o. Ðe esia megblẽa nu le mía ŋu be míayi edzi anɔ Yehowa si o? Ðe esia megblẽa nu le mía si be míaxɔe ase be yelɔ̃ mí eye wòɖea mɔ na mí be míakpe ɖe mía ŋu míaɖe asi le nu vɔ̃ siwo míewɔ la ŋu o?

19 Esi míesrɔ̃a nu tso gbeƒãɖeɖedɔa ŋu la, míenyae hã be togbɔ be míenyae be míenye ame madzɔmadzɔwo hã la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòanya nu siwo míewɔna. (Ps. 103:14) Eya ta, ne míenyae be míenye ame madzɔmadzɔwo hã la, ele be míawɔ nu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe mavɔ me la ŋu. Ne míenyae be míewɔa nu madzɔmadzɔwo hã la, ele be míawɔ nu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe mavɔ me hã la ŋu.

20 Abe ale si míekpɔe ene la, Yehowa na mí nufiame be míayi edzi asubɔe abe ale si wòdi be míawɔe ene. Elɔ̃a be míayi edzi asubɔe abe ale si wòdi be míayi edzi asubɔe ene. Esi Yehowa na mí nufiame sia ta la, wòɖe mɔ be míayi edzi asubɔe abe ale si Hebritɔwo 4:16 gblɔe ene: “Le nyateƒe me la, míayi edzi anɔ gbe dom ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, be míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la ŋu, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo míewɔ o la dzi, eye míanɔ te ɖe nu nyui siwo

18. Nu ka tae wòle vevie be míado gbe ɖa na Yehowa, eye nu ka tae wòle vevie be míado gbe ɖa na Yehowa?

19. Aleke nuteƒewɔwɔ na Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le míaƒe subɔsubɔdɔa me?

20. Nu ka tae nèlɔ̃ ɖe edzi be nèle subɔsubɔdɔa wɔm, eye nu kae nèdi be yeawɔ?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

◼ Nu ka tae nufiame akpe ɖe ame ŋu be wòasubɔ Yehowa le mɔ aɖe nu?

◼ Aleke Yehowa ɖee fia be ezãa eƒe subɔsubɔdɔa le ƒe alafa geɖe siwo va yi me?

◼ Aleke nu si Yehowa na mí be míatsɔ le míaƒe subɔsubɔdɔa me la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te ɖe Yehowa ŋu?

ATƆXWƐ: NU SI LE TSƆƆM LE BIBLIA ME DZI 16 Woalɔ̃ Yehowa Le Eƒe Vi la Ta

NOVEMBER 30-DECEMBER 6, 2026

Ʋɔnudrɔ̃lawo 22

Fiaɖuƒea Le Ŋutitotoŋkekenyuia Me—Na Wòle Be Woaɖo Eƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ŋu!

FOKUS

Nu ka tae wòle vevie be míatsi tre ɖe xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo ŋu?

Woaɖe asi le “Mawu ƒe gbɔgbɔ” ŋu

“Nu sia nu si le xexeame... metso Fofo la gbɔ o.”—1 JOANNA 2:16.

(Nyaɖeɖefia 12:12, 13, 17) Ke hã, Biblia megblɔna be ame aɖeke mate ŋu awɔ esia o. (Nyaɖeɖefia 12:9) Ke hã, Satana kpɔa ŋusẽ ɖe ame geɖe dzi, eye ame geɖe kpɔa ŋusẽ ɖe eƒe ŋusẽ ŋu, togbɔ be womate ŋu akpɔe o hã. (Yohanes 14:30; 1 Yohanes 5:19) Le nyateƒe me la, Biblia megblɔna be ame aɖeke mate ŋu awɔ esia o. (Nyaɖeɖefia 12:12, 13, 17) Ke hã, Biblia megblɔna be ame aɖeke mate ŋu awɔ esia o. (Nyaɖeɖefia 12:9) (Xlẽ 1 Yohanes 2:15, 16.) Togbɔ be ame geɖe mexɔe se o hã la, ne wowɔa nu ɖe Satana ƒe gbɔgbɔa ŋu la, woalɔ̃e. Le mɔ aɖe nu la, “etsɔa wo ɖe agbe be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu.”—2 Timoteo 2:26.

2 Le ɣeyiɣi aɖe me la, ame geɖe le mía dome nɔa dzi dem ɖe gbɔgbɔ ma ŋu. Ke hã, nu kae míewɔ esi míenyae be nu kae gbɔgbɔ ma nye, eye ame kae le esi? Míeɖo to Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo si gblɔ be “míaɖe asi le gbɔgbɔ vɔ̃wo kple ŋutilãmenuwo ŋu” (Titus 2:11, 12).

1. Aleke Satana zãa xexeame ƒe gbɔgbɔ la? (1 Yohanes 2:15, 16)

2-3. (a) Aleke Yehowa ƒe amewo wɔna ɖe wo nɔewo ŋu le mɔ aɖe nu? (b) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ƒe amewo ŋu?

26

Le xexea me godoo la, dzigbɔgbɔ blewu dzea eme (Kpɔ paragraf 5)

Edze ƒãa be míewɔe togbɔ be Satana ƒe ŋusẽ nɔa anyi le xexea me godoo la hã be míedi be Yehowa nakpe ɖe mía ŋu (Jak. 4:7, 8).

3 Ke hã, ele be míanya nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu. Nu sia nu si míewɔna le xexea me la ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu be míanɔ nu vɔ̃ wɔm, eye esia ate ŋu agblẽ nu le míaƒe xɔse ŋu. (Ef. 6:11; Fil. 3:18) Le nyati sia me la, míadzro nu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ nu vɔ̃ wɔm le xexea me ŋu. (1 Kor. 2:12)

NU KAE NYE “ÐEƑE DZIDZIŊU”?

⁴ Le Biblia me la, nya si gɔme woɖe be “dukɔ ƒe gbɔgbɔ” ɖee fia ale si ame siwo menye Mawu ƒe xɔlɔ̃wo la wɔna kple ale si wonɔa agbee. Ame siwo le dukɔa ƒe gbɔgbɔ me la kpɔa mɔ be yewoanɔ ɖokuitsɔtsɔsavɔm. Womate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe mɔfiamewo ŋu o. Esiwo dometɔ aɖewoe nye ame siwo lɔ̃a nu vɔ̃ wɔlawo. Wowɔa “dukɔwo ƒe lɔlɔ̃nu,” ke menye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu o. —1 Pet. 4:3.

⁵ Ŋutitotoŋkekenyuiae nye nu vevitɔ si dzi Satana “ɖea vi na anyigba blibo la katã.” (Nyagblɔla 12:9) Apostolo Paulo gblɔ tso eŋu be:

4. Nu kae nye “dukɔa ƒe gbɔgbɔ,” eye aleke wòɖea vi na mí egbea?

5. Nu ka tae xexeame ƒe gbɔgbɔe le abe “aʋã” ene? (Efesotɔwo 2:1, 2) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

SEPTEMBA 2026 27

(Xlẽ Efesotɔwo 2:1, 2.) Aleke gbegbee nya sia wɔ dɔe nye esi! Abe ale si ŋutasẽnuwɔwɔ gblẽa nu le asinye ene la, gbɔgbɔ si le anyigba dzi la hã gblẽa nu le mía ŋu, gake ɖewohĩ hiã be míaɖe asi le eŋu o, eye abe ale si woŋlɔe ɖi va yi ene la, míele afi sia afi si míele. Míadzro ale si gbɔgbɔ si le anyigba dzi la ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu kple ale si míate ŋu agblẽ nu le mía ŋu la me.

SHUN ƑE ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

6 Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, “ame siwo le nu ƒom tso wo ɖokui me la, woalɔ̃ ɖe edzi, woalɔ̃ ɖe edzi, eye woalɔ̃ ɖe edzi be woalɔ̃ ɖe edzi” (2 Tim. 3:1-3). Ame siwo le xexea me egbea hã zãa nya siawo le woƒe nuŋlɔɖiwo me. Le kpɔɖeŋu me, nuŋlɔɖiwo gblɔna tso nyametsotso siwo va zu aʋawɔwɔ ŋu. Wozãa nya madzɔmadzɔwo hã le hame geɖe me. Wozãa nya madzɔmadzɔwo hã, siwo wokpɔna le ame tsitsiwo kple ɖeviwo ƒe nuŋlɔɖiwo me. (Ef. 5:3, 4) Wozãa nya madzɔmadzɔwo hã le woƒe nuŋlɔɖiwo me.

7 Abe Kristotɔ ene la, ele be míanɔ kpɔɖeŋu nyui ɖom le nu si míegblɔna me, nenye be míeƒoa nu kpli wo le ame ɖeka me alo míeƒoa nu kpli wo le Internet dzi o. (Jak. 1:26, 27) Ne míekpɔ nu si míegblɔna la dzi la, míabia mía ɖokui be: ‘Ðe mezã nya madzɔmadzɔwo le nu siwo megblẽa nu le ŋunye me la me, abe ale si mewɔna ɖe ame siwo menya be menye Yehowa Ðasefowo o la ŋu enea?’

6. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ ɖee fia le amewo ƒe nyagblɔɖiwo me?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu tso míaƒe nyagblɔɖiwo ŋu?

8 Nu kae wòle be míawɔ ne míenya be nu si míegblɔna ɖee fia be míele xexea me? Míate ŋu awɔ nu geɖe wu ale si míegblɔna la. Kpɔ ɖa, Yesu gblɔ be: “Nu sia nu si tso gbe me la tso dzi me, eye esiae nye nu si wɔ ame madzemadzee.” (Mat. 15:18) Abe ale si Yesu gblɔe ene la, nu si míegblɔna ɖee fia ale si míele dzi me ene. Eya ta Biblia ɖee fia be nu si míegblɔna ɖee fia ale si míele dzi me. (Ef. 4:31) Ne ènya be àte ŋu awɔ esia o la, bia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ “nye ɖokuitsɔtsɔ na Mawu ƒe lɔlɔ̃nu” la gɔme nyuie wu. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Ðewohĩ àte ŋu akpɔ nuŋlɔɖiwo le míaƒe agbalẽwo me siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu tso nya sia ŋu. Ðewohĩ àte ŋu aɖoe kplikpaa be yemagatsɔ gbɔgbɔ vɔ̃wo agblẽ nu le wò nuwɔna ŋu alo agblẽ nu le wò nyagblɔɖiwo me o.—Efesotɔwo 4:29.

WÒGAÐE AMORALEƑE DZIDZIDZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

9 Le xexea me godoo la, míekpɔe be ame geɖe melɔ̃a Yehowa ƒe mɔfiamewo o. Edze ƒãa be ame geɖe le xexea me lɔ̃a alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖea dziku ɖe dzitsinya ŋu alo ɖe

8. Aleke míate ŋu agblẽ nu le nu si mesɔ o ŋu? (Kolosetɔwo 3:8-10)

9. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ ɖee fia le ale si amewo wɔna ɖe Yehowa ƒe mɔfiamewo dzii?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Yehowa ƒe mɔfiamewo nɔa te ɖe ame ƒe mɔfiamewo dzi, eye womate ŋu agblẽ nu le wo ŋu ne ɣeyiɣi le yiyim.—Yesaya 48:17, 18; 55:9.

10 Ne míedi be míalɔ̃ Yehowa la, ele be míalɔ̃ nu si wòlɔ̃ o. (Ps. 97:10) Ne míenya nu siae la, míabia mía ɖokui be: ‘Ðe Yehowa ƒe mɔfiamewo ɖee fia be mele agbe abe ale si melɔ̃ae ene o? Ðe nu siwo melɔ̃na la ɖee fia be melɔ̃ nu siwo Yehowa melɔ̃ae o? Ðe melɔ̃na be Yehowa natrɔ eƒe mɔfiamewo ɖe nu siwo melɔ̃ae dzi?’

11 Ðe nàte ŋu awɔ nu aɖe si Yehowa lɔ̃a o la? Mègaɖoe be yemate ŋu awɔ nu si Yehowa lɔ̃a o o. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, míate ŋu aɖoe kplikpaa be míanɔ agbe abe ale si Yehowa lɔ̃a mí ene. (Ps. 51:5; 103:14) Ke hã, nàte ŋu aɖoe kplikpaa be nàgawɔ nu si wòdi be yeawɔ o, si nye be, nàgawɔ nu si wòdi be yeawɔ o. (Ef. 2:3) Àte ŋu aɖoe kplikpaa hã be nàgawɔ nu si nèdi be yeawɔ o. Ne ènyae be nu si nèdi be yeawɔ o aɖe vi na wò la, àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeaɖe asi le nu siwo Yehowa lɔ̃a o ŋu. (Gen. 39:9, 12) Ðewohĩ àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu agblẽ nu le wò ƒomedodoa me kple Yehowa kple ame bubuwo ŋu. (Ef. 5:5) Ne Yehowa akpe ɖe ŋuwò la, àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu alɔ̃ nu vɔ̃wo.

WÒLE BE WÒAƑE AƑEÐEƑEWO NAÐE AƑEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

12 Le mía dometɔ geɖe si la, Internet nɔa anyi

10. Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu tso nu siwo Yehowa lɔ̃a o ŋu?

11. Aleke míate ŋu asrɔ̃ ale si míalɔ̃ nu siwo Yehowa lɔ̃ o?

12. Aleke xexeame ƒe dzixɔsewo ɖee fia le Internet dzi?

Internet ƒe akpa sia akpa le míaƒe agbe me, togbɔ be míedoa gbe ɖa hã. Ke hã, nu geɖe siwo míekpɔna le Internet dzi la ɖea gbɔgbɔ vɔ̃wo fiaa amewo. Le kpɔɖeŋu me, ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖeko ɖe Nu siawo dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu ana míakpɔe be ele be míatsɔ míaƒe ɣeyiɣi geɖe wu azã ɖe dɔwɔwɔ kple zɔzɔme ŋu, togbɔ be esia ate ŋu agblẽ nu le míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu hã (Heb. 10:24, 25).

13 Ele be míanɔ ŋku lém ɖe nu sia nu si míewɔna ɖe internet dzi si ate ŋu azã míaƒe ɣeyiɣi alo agblẽ nu le míaƒe dzixɔsewo ŋu. Le kpɔɖeŋu me, míabia mía ɖokui be: ‘Nu ka tae mezãa ɣeyiɣi geɖe ɖe nu siwo le internet dzi la dzi o?’ (Ef. 5:15, 16) ‘Nu kae meɖea mɔ na ɖokuinye be makpɔ?’ (Ps. 119:37) ‘Ðe melɔ̃na ɖe edzi be nu sia nu si meŋlɔ ɖe internet dzi la nye nyateƒe, alo melɔ̃na ɖe edzi be makpɔ nu sia nu si meŋlɔ ɖe internet dzi la dzi?’ —Psalmo 14:15.

14 Ne èdi be yeaɖe asi le Satana ŋu la, àte ŋu azã ɣeyiɣi geɖe wu le Internet dzi, eye àgakpɔ nu siwo mesɔ o o. Eya ta dzilawo ahiã be woakpe ɖe wo viwo ŋu woasrɔ̃ nu tso Internet dzi. (Efesotɔwo 6:4)

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu tso ale si míezãa Internet ŋui?

14. Aleke míate ŋu agblẽ nu le ame bubuwo ŋu le Internet dzi?

SEPTEMBA 2026 29

Ame siwo nɔa Internet dzi wu ame siwo menɔa o. Ame siwo nɔa Internet dzi wu ame siwo menɔa o. Ne ètsɔ nu siwo le Mawu ƒe Nya me ɖo ɖe dziwò la, àte ŋu akpɔ dzidzɔ le Internet dzi.

WÒDƆ AÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐ

15 Ne ènyae be xexeame ƒe gbɔgbɔ do ŋusẽ wò la, nawɔ nu si nàte ŋui be nàtrɔ nu sia nu si dzɔ ɖe dziwò la. Ðewohĩ àte ŋu asrɔ̃ nu tso Gloria ŋu,* si kpɔe dze sii be nyateƒea le esi wònɔ ɖevime ke hã, gake wòdze ƒãa be yedi be yeaxɔ ŋkɔ eye wòdi be yeaƒle nu. Eya gblɔ be: “Medi be madze agbagba be madze agbagba be mawɔ nu nyuiwo. Eya ta metsɔ ɖe le eme be magate ŋu adzo le gbeƒãɖeɖedɔa me o, eye wòdze ƒãa be medi be madze agbagba be manɔ Yehowa Ðasefo o.” Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Gloria kpɔe dze sii be eƒe tameɖoɖowo nɔ anyi ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ta. Nu ka tae wòwɔ esia? Egblɔ be: “Metsɔa ɣeyiɣi geɖe wu le Biblia-srɔ̃gbalẽwo me kple gbedoxɔa me, eye metea ŋu le ƒomedodo me kple ame siwo mesubɔa Yehowa o. Melɔ̃a Yehowa eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a Yehowa eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã, eye melɔ̃a amewo hã.”

16 Mikpɔ ŋku edzi hã le mia ɖokui me be,

* Nya siwo le nyati sia me la wotrɔ.

15. Nu kae nàsrɔ̃ tso Gloria ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia me.)

16. Nu kae nàsrɔ̃ tso Robert ƒe kpɔɖeŋua me?

Nu kae nàte ŋu awɔ be nàɖe asi le gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu? (Kpɔ aɖaka si le axa 15 me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Robert. Esi nɔviaŋutsuwo kple nɔvianyɔnuwo wɔ dɔ ɖe Robert dzi eye wonɔ nu ƒom ɖe ye ŋu o ta la, edze ƒãa be ewɔa nu sia nu si yedi be yeawɔ. (2 Pet. 2:19) Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Robert kpɔe be edze ƒãa be yemete ŋui o, ke boŋ edze egɔme be yewɔa nu si yedi be yeawɔ o. (2 Pet. 2:19) Nu kae wòwɔ? Robert gblɔ be: “Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye ɖokuinye ɖo ame siwo lɔ̃a Yehowa gbɔ. Metsɔ nye Egblɔ be: “Menɔ lãmesẽ me ɣemaɣi eye menya be menɔ agbe nyuitɔ kekeake si menɔ le xexea me keŋkeŋ o, eye esia nye nu nyui aɖe si wɔe be mekpɔ ɖokuinye be mesɔ gbɔ o.”

17 Nu kae míekpɔna le nyati sia me? Edze ƒãa be ele be míatsi tre ɖe gbɔgbɔ ma ŋu. Eya ta ele be míatsi tre ɖe nu siwo mesɔ o ŋu, míatsi tre ɖe nu siwo mesɔ o ŋu, eye míatsi tre ɖe nu siwo megblẽa nu le mía ŋu le internet dzi la ŋu. Togbɔ be gbɔgbɔ ma ƒe ŋusẽ le hã la, manyo be míatsi tre ɖe eŋu o. Le nyateƒe me la, Yehowa ƒe ŋusẽ wu Satana kple eƒe nu vɔ̃ wɔlawo ƒe ŋusẽ wu. (Xlẽ 1 Yohanes 4:4.) Yehowa ana wòatsɔ eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe—si nye ŋusẽ si le xexea me godoo—na wòatsɔ akpe ɖe ŋuwò nàtsi tre ɖe gbɔgbɔ ma ƒe ŋusẽ ŋu. (Luka 11:13) Mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu aɖoe kplikpaa be míayi edzi “anɔ Mawu ƒe gbɔgbɔ me” eye míaɖe asi le gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu.—Galattɔwo 5:16.

17. Nu ka tae nàte ŋu axɔe ase be nàte ŋu aɖo ŋu ɖe gbɔgbɔ ma ŋu? (1 Yohanes 4:4)

NU KAE WÒATE ŊU BE WÒAÐE "ÐEŊU SI LE DZINYA LA ME" DZI LE:

■ míaƒe nyagblɔɖia?

■ Nukae nye míaƒe nukpɔsusu tso ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu?

■ nu ka tae míezãa Internet?

Àte Ŋu Anɔ Loyal To Ever

Ʋɔnudrɔ̃ƒea Ƒe Nyagblɔɖila Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

September 2026 | Vol. 147, No. 10 ENGLISH

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Nuŋlɔɖi si woŋlɔ ɖe November 9-15 ƒe agbalẽa me 8 Aleke Nàwɔ Na Wò Ŋugbetɔ Nanye “Ðeɖeŋutɔ”

Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22 14 Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22 15 Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22 16 Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22 17 Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22 18 Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22 19 Agbalẽ si wosrɔ̃ le November 16-22

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 20 Aleke Priesthood ɖee fia be Yehowa lɔ̃ mí

Nuŋlɔɖi si woŋlɔ ɖe November 30-December 6 ƒe Gbetakpɔxɔ me 26 Gakpe ɖe “Mawu ƒe gbɔgbɔ” ŋu

GBETAKPƆXƆ SI LE BIBLIA ME

“Na Kristo Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Nawɔ Ŋu

Le Kolosetɔwo 3:15 me la, woŋlɔ bena: “Kristo ƒe dziɖulanyenye.” Nu kae nye “Kristo ƒe dziɖulanyenye”? Efia dziɖulanyenye si míekpɔna le mía ɖokui me ne míenye Kristo ƒe nusrɔ̃lawo. Efia dziɖulanyenye si míekpɔna le mía ɖokui me ne míenya be Yehowa kple eƒe Vi la lɔ̃ mí.—Yohanes 14:23, 27.

Apostolo Paulo do ŋugbe na Kristotɔ siwo le Kolositɔwo ƒe hamea me be woaɖe lɔlɔ̃ si le wo si na Mawu la ɖa le woƒe dziwo me, alo le wo ɖokui me. Aleke wòwɔ ɖe esia dzi? Le Hebrigbe me nya si Paulo do ŋugbe na wo be woaɖe lɔlɔ̃ si le wo si na Mawu ɖa le wo dzi la ɖa le wo dzi la, esɔ kplikplikpli kple nya si Paulo do ŋugbe na wo be woaɖe lɔlɔ̃ si le wo si na Mawu ɖa le wo ɖokui me la ɖa le wo ɖokui me. Ðe esia mefia be “Mawu ƒe lɔlɔ̃ si le Kristo me” naɖe lɔlɔ̃ si le wo si le wo ɖokui me ɖa le wo ɖokui me o?

Le kpɔɖeŋu me, ne míele nu ƒom tso nu aɖe ŋu kple mía nɔvi Kristotɔ aɖe la, ele be míatsɔ “Kristo ƒe lɔlɔ̃” nanye “akpeɖeŋula,” eye wòakpe ɖe mía ŋu míade dzesi nu si míate ŋu awɔ be míaɖe lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ afia. Ne míewɔa esia, togbɔ be esia fia be míaɖe mía ɖokui ƒe nuwɔna alo nu vɔ̃wo ɖa hã la, míeɖea vi na “Kristo ƒe lɔlɔ̃” be wòanɔ anyi le míaƒe dzi me.—Kol. 3:12-14.

Ne èdi be yeaƒle agbalẽ sia la, àte ŋu aƒlee le jw.org alo aƒlee le jw.org/english. Ne èdi be yeaƒlee la, àte ŋu aƒlee le donate.jw.org alo aƒlee le jw.org/english.

Ne womeŋlɔe ɖi o la, nya siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la katã tso Nyaɖeɖefia, si nye Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si wozã le xexea me godoo.

The Watchtower (ISSN 0043-1087) September 2026 nye agbalẽ si woŋlɔ ɖe Watch Tower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Ŋutitotoŋkekenyui le jw.org dzi.

Yehowa Ðasefowo ƒe jw.org

w26.09-E