Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Ƒe Nyagblɔɖila Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

ASE SI MÍESRƆ̃NA LE: 7 DESIE, 2026—3 JANUARI, 2027

1926

Le ƒe alafa ɖeka megbe la

Le January 1, 1926 ƒe The Watch Tower me la, woŋlɔ be: “Amegbetɔvi aɖe ava nɔ anyi le anyigba dzi be wòanye Mawu ƒe nyagblɔɖila.”

Le ƒe 1926 me la, Yehowa—le gbeƒãɖeɖedɔa ƒe dziɖula, si nye Yesu Kristo, dzi—wɔe ɖee fia be gbeƒãɖeɖedɔae nye nu vevitɔ kekeake le Kristotɔ aɖe ƒe agbe me. “Nuteƒewɔla kple aɖaŋuɖola” la na Mawu ƒe amewo nuŋlɔɖi nyuiwo, wɔ dɔ ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu, eye wòna wonya nu si Kristotɔ aɖe ƒe dɔwɔnae nye. (Mat. 24:45) Yesu Kristo ɖee fia be woawo hã woatsɔ woƒe aƒewo kple nu siwo wohiã be woatsɔ awɔ gbeƒãɖeɖedɔa la aɖo wo si.

DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Le April me la, The Golden Age (si fifia woyɔna be Awake!) gblɔ be woaɖe agbalẽ si nye Deliverance (Ðetsɔleme) la tso aƒe me. Eƒe ŋkɔe nye “Studies in the Scriptures” (Biblia ƒe Ŋkuɖoɖowo) eye woazãe le gbeƒãɖeɖedɔa me. Be woakpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ Biblia la, nɔvi siwo le Bethel la xɔ printer aɖe si ate ŋu aŋlɔ agbalẽ 22 ɖe minutli aɖe me. Biblia Nusrɔ̃viawo ɖoe be woaɖe agbalẽa ɖe eme le mɔnukpɔkpɔ susɔeawo katã nu.

Le ƒe geɖe megbe la, Biblia Nusrɔ̃viawo nɔ Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe Gbetakpɔxɔ me agbalẽ siwo nye Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe Gbetakpɔxɔ kple Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe Gbetakpɔxɔ me agbalẽ siwo nye Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe Gbetakpɔxɔ me agbalẽwo ƒom ɖe wo nɔewo ŋu le woƒe ƒuƒoƒowo me. Gake le May ƒe gɔmedzedzea me la, wova nɔ agbalẽ siwo nye Watch Tower me agbalẽwo ƒom ɖe wo nɔewo ŋu.

“Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ le eƒe agbalẽ me na nɔvi Rutherford be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ le eƒe agbalẽ me be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ le eƒe agbalẽ me be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ le eƒe agbalẽ me be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ le eƒe agbalẽ me be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘Amegbetɔ aɖe si le Bunker Hill, Illinois, gblɔ be: ‘

Le kpɔɖeŋu me, nyati si nye “Karaktär eller pakt—vilken?” (Karaktär eller pakt—vilken?) gblɔ be “karaktärutveckling” (karaktärsutveckling), si fia be woasrɔ̃ ale si woaɖo to ame bubuwo eye woalɔ̃ wo, wɔe be ame aɖewo gblẽa nu le Kristotɔwo ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu. Nyati sia gblɔ be: “Ame si lɔ̃a Yehowa la, ele be wòawɔ eƒe mɔfiamewo.... Yehowa gblɔ be: ‘Mie nye nye nyagblɔɖila be menye Mawu o.’... Ke boŋ ele be wòanye Mawu ƒe nyagblɔɖila kɔkɔe.”

Le nyati aɖe si nye “Agbedodo kple Ŋutitotoŋkekenyuia” la me la, woŋlɔ be: “Agbedodo kple Ŋutitotoŋkekenyuia” la ɖee fia be Kristotɔ vavãwo ɖea woƒe lɔlɔ̃ na Yehowa fia le ale si wodoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu woasubɔe dzi bliboe. Nyati sia ɖee fia be Biblia-srɔ̃viwo katã nawɔ Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa dzinɔameƒotɔe, dzigbɔɖitɔe, kple dzigbɔɖitɔe, eye “nanye Yehowa ƒe nyagblɔɖila, eye woagblɔ eƒe nya la na dukɔwo kple anyigba dzi tɔwo.”—Isa. 43:10, 12; Mat. 24:14.

2 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Le ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, The Watch Tower ƒe July 15, 1926, ƒe agbalẽa gblɔ be: “Agbalẽ siwo woŋlɔ va yi, siwo nye ‘Characteristic or Covenant—Which?’ kple ‘Sacrifice and Service,’ nye nu vevitɔ na mí, eye wodoa dzidzɔ na mí. Míate ŋu akpɔ míaƒe agbalẽwo o, ke boŋ ele be míasrɔ̃ wo.” Gbetakpɔxɔa gblɔ hã be: “Agbalẽ siwo woŋlɔ va yi la ɖee fia be wo dometɔ ɖe sia ɖe di be yeaɖe eƒe dzimenyawo fia le agbalẽawo me, eye esia wɔ dɔ nyui aɖe na míaƒe hamea.”

KONFERENSIWO NYA ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐ

Le gɔmedzedzea me le May ƒe gɔmedzedzea me la, Biblia Nusrɔ̃viwo dometɔ geɖe do go le London, England, be woaƒo nu tso Biblia ŋu. Le Britain la, dɔmenyotɔ aɖe wɔe be womate ŋu azã nuŋlɔɖiŋlɔlawo o. Eya ta nɔvi siwo le Brooklyn Bethel la wɔ dɔ ɖe edzi be woaɖe nuŋlɔɖi 117,000 tso agbalẽ si nye The Standard for the People la na dukɔa me tɔwo.

Le ŋkeke mamlɛtɔ, si nye Satọde, May 29, dzi la, wozãe ɖe edzi. Le nyati si woŋlɔ ɖe agbalẽtaƒea me la me la, woŋlɔ be: “Ame sia ame si le subɔsubɔm le Yehowa Ðasefowo ƒe subɔsubɔdɔa me la, woɖoe be yeakpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu, eye woaɖoe kplikpaa be yeaɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe amewo ŋu woanya Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea.”

Le ƒe 1926 me la, Yehowa Ðasefo 100,000 kple edzivɔ siwo le xexea me godoo nɔ gbeƒã ɖem Biblia ƒe gɔmeɖosewo. Le ƒe 1926 ƒe July 15 ƒe Watch Tower la me la, woŋlɔ be: “Ame siwo nɔ gbeƒã ɖem la nɔa dzidzɔ kpɔm, eye wokpɔna be wowɔ nu si le wo si be woanɔ Yehowa ƒe mɔfiame si nye: ‘Mie nye nye nyagblɔɖilawo be menye Mawu o’ la dzi.”

Le ŋkeke si kplɔe ɖo me la, le Royal Albert Hall la, Brother Rutherford gblɔ nya si nye, “Nu ka tae xexeame ƒe ŋusẽwo le gblẽm ɖo?—Akpeɖeŋu” la. Le ŋkeke ʋɛ aɖewo ko megbe la, ame 13,000 siwo katã nɔ afi ma la ƒo ƒu ɖe afi ma, eye woxlɔ̃ nu wo nɔewo le gbedoxɔa me.

Le nyagblɔɖia me la, Brother Rutherford gblɔ be ame siwo le xexea me godoo ƒe dziɖulanyenye ku ɖe Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea ŋu, eye wòɖe gbeƒã be dukɔwo dome habɔbɔ si woyɔna be League of Nations la ava nɔ anyi o.

ŊUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐUÐU

Esi wònɔ London le ƒe 1890-awo me la, Brother Rutherford va de dzesi Edwin Skinner, si nye nuŋlɔla (si woyɔna fifia be pioneer)

A. Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe agbalẽ

B. Alexandra Palace, London

C. Royal Albert Hall, London

ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_BAR_A-M_

B

C

D. George Wright (ŋusẽ) kple Edwin Skinner esi wonɔ subɔsubɔm le India

E. George Draper

D

E

Esi wòyi London le ƒe 1930-awo me la, nɔvinyɔnu Rutherford bia Edwin be wòava kpɔ ye le London le ƒe 1931 me.

“Ame aɖe gblɔ nam be woakplɔm ayi dukɔ aɖe me,” egblɔ Brother Skinner. “Meyi London le ŋkeke si kplɔe ɖo me,... meɖoe kplikpaa be ne woakplɔm ayi dukɔ aɖe me la, magblɔ be, ‘Nyee.’” Edze ƒãa be Brother Rutherford biae be: “Nu kae nàdi be mawɔ le India me?” Edwin gblɔ be: “Nu kae nèdi be mawɔ le India me?”

Le ɣleti etɔ̃ megbe la, le July me la, Edwin kple George Wright, si nye ame aɖe si lɔ̃ ɖe gbeƒã la, va India. Bro. Skinner nɔ anyi le afi ma le ƒe 64 me va se ɖe esime wòxɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1990 me, eye wònɔ dɔ wɔm le nuto siwo nye Afghanistan, Burma (Myanmar), Ceylon (Sri Lanka), India, kple Persia (Iran) la me.

ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Le ƒe 1894 me va se ɖe ƒe 1926 me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexea me godoo ƒe habɔbɔa nɔa gbeƒã ɖem le xexea me godoo. Le ƒe 1926 me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexea me godoo ƒe habɔbɔa nɔa gbeƒã ɖem le xexea me godoo ƒe ŋkeke 100 le ɣleti ɖeka me, eye le ƒe 1927 me la, wonɔa gbeƒã ɖem le xexea me godoo ƒe ŋkeke 100 le ɣleti ɖeka me.

Le agbalẽ aɖe si wòŋlɔ na Watch Tower la me la, Brother George Draper, si nye mɔzɔla aɖe, gblɔ be:

56:10) Nu si wòle be Pilgrims kple ame bubuwo katã nawɔ lae nye be woasrɔ̃ Watch Tower... Esiwoe nye nu siwo mebia be masrɔ̃ le ɖokuinye me kple nye dzi me.” Brother Draper do goe le anyigba dzi le ƒe 1938 me.

NEW YORK CITY KONVENTION

Le ƒe sia me la, nutome sue mamlɛtɔ si wowɔ le New York le October 14 va se ɖe October 18, 1926, dzi. Nuŋlɔɖi siwo le afi ma ɖee fia be woanɔ nu ƒom tso Brother Rutherford ƒe nyagblɔɖi si nye “Earth’s Greatest Conflict Near” la ŋu. Ke hã, le ŋkeke mamlɛtɔ me la, nuŋlɔɖi siwo le afi ma ɖee fia be woaganɔ nu ƒom tso nudzɔdzɔa ŋu o.

Le ŋkeke mamlɛa, October 15, dzi la, R. J. Martin ɖoe be yeaɖe nyati aɖe si ŋkɔe nye Against the People, si nye nyati aɖe si woŋlɔ be woaɖe gbeƒã nyati si Brother Rutherford gblɔ la dzi. “Ŋutsu siwo le hamea me la, míawo ŋutɔwo míeɖea míaƒe nyatiwo gɔme,” egblɔ R. J. Martin, “eye míawo ŋutɔwo míaŋlɔ wo dzi zã sia zã, eye míabia nɔvi siwo le hamea me be woaɖe nyati sia gɔme na ame miliɔn ɖeka, alafa ɖeka blaeve, kple alafa ɖeka blaeve blaeve.” Esi hamea me tɔwo katã do goe la, nɔviawo do gbe ɖa be woaɖe nyati sia ɖa na ame siwo le hamea me. Le ŋkeke ma dzi la, woɖe agbalẽ 300,000 ɖesiaɖe ɖa.

Le ŋkeke mamlɛawo me la, agbalẽ miliɔn ɖeka koe wodzra ɖo ɖo be woaɖe le xexea me godoo!

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

F. Gbetakpɔxɔ me nyagblɔɖi si ku ɖe Brother Rutherford ƒe nyagblɔɖi si nye “Earth’s Greatest Conflict Near” ŋu

G. Ŋutitotoŋkekenyuia le Madison Square Garden le New York, October 1926

3,783 siwo nye Deliverance kple 35,140 siwo nye agbalẽwo.

Le ŋkeke mamlɛa, October 17, ƒe ŋkeke 3:00 dzi la, ame 12,000 do gbe ɖa na Brother Rutherford, eye esi wonɔ gbe dom ɖa la, ame siwo di be yewoanya nu geɖe wu la do gbe ɖa be yewoakpɔ nu geɖe wu tso nya sia ŋu. Woɖe agbalẽ siwo wu 9,000 ɖi, eye esia nye nu geɖe wu si wowɔ le nutome sue aɖe me va se ɖe esia.

NYUI SI LE 117 ADAMS STREET

Esi amewo lɔ̃a agbalẽwo ta la, nɔvi siwo le Brooklyn la kpɔe be ele be woadze sii be ele be woadze sii be míaŋlɔ agbalẽwo. Esi woxɔ aƒe le 18 Concord Street le Brooklyn ƒe ƒe geɖe megbe la, woƒe aƒea me tɔwo kpɔe be hiã be woadze sii be woaŋlɔ agbalẽwo le afi ma o. Eya ta woxɔ anyigba aɖe le Adams Street, si me wonɔ le kpuie hafi woaxɔ aƒe la, eye woadze sii be woaxɔ aƒe aɖe si me woaŋlɔ agbalẽwo le le afi ma.

Le ƒe 1927 me la, Yehowa Ðasefowo ƒe aƒe si le 117 Adams Street, si le Brooklyn, New York, la va zu Yehowa Ðasefowo ƒe aƒe si me wonɔ le le ƒe 1928 me, eye le ƒe 1929 me la, Yehowa Ðasefowo ƒe aƒe si le 117 Adams Street, si le Brooklyn, New York, la va zu Yehowa Ðasefowo ƒe aƒe si me wonɔ le le ƒe 1930 me.

Dziɖuƒe le 117 Adams Street, Brooklyn, New York

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

7-13 DZIDZIŊU, 2026

ANƆKWA 46: Míaƒe Taɖodzinue Nye Yehowa

Be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ŋu eye míaɖe gbeƒã nya nyuia.

Nu Ka Tae Wòle Be Nànɔ Ŋutitotoŋkekenyui?

“Mikpɔ dzidzɔ le mia ɖokui me.”—KOL. 3:15.

Esi wònɔ ƒe 95 me la, John* ƒe lãmesẽ gblẽ nu le eŋu eye ehiã be woakpe ɖe ye ŋu. Zi geɖe la, ne ame aɖe do goe alo de dzi ƒo nɛ be wòakpe ɖe ye ŋu la, John gblɔna be: “Melɔ̃ wò.” Eye wòŋlɔa amea ƒe ŋkɔ ɖe nuŋlɔɖi aɖe me. Zi geɖe la, le ŋkekea ƒe gɔmedzedze la, wòbiaa eƒe dɔwɔhatia be wòakpe ɖe ye ŋu wòayi edzi asubɔ Yehowa. Eye wòdoa gbe ɖa na Yehowa ɖe ame sia ame ta si wɔ nu nyui nɛ le ŋkekea me. Wo dometɔ ɖeka gblɔ be: “Togbɔ be wònɔ lãmesẽ me hã la, John nɔa dzidzɔ kpɔm.” John ƒe nuwɔna ɖee fia be ne ame nɔa dzidzɔ kpɔm la, eya hã nɔa dzidzɔ kpɔm.

2 Ke hã, míenɔa agbe le xexea me godoo si me amewo medea gbe ɖa o. Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo anɔ gbe dom ɖa o. (2 Timoteo 3:1, 2) Ke hã, ɖewohĩ ame aɖewo meɖoa ŋkui o be woakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe wo ŋu be wo

3 Ne míedi be míasubɔ Yehowa la, ele be míawɔ nu siwo mesɔ o kple ame siwo le xexea me godoo.

* Ŋutitotoŋkekenyui.

1. Nu kae nàsrɔ̃ tso Yohanes ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

2. Nu kae le eme na ame geɖe le xexea me egbea?

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

6

Ne míedoa gbe ɖa la, míele dzidzɔ kpɔm eye míele dzidzɔ kpɔm (Kpɔ memama 1)

(Kol. 3:15) Ke boŋ ele be míakpɔ ale si míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu la ŋu kpɔ. (1) Nu ka tae míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (2) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (3) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (4) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (5) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (6) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (7) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (8) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (9) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (10) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (11) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (12) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (13) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu? (14) Aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu

Nu ka tae wòle be míanɔ gbe dom ɖa na Yehowa?

Biblia gblɔ be: “Ame siwo melɔ̃a Mawu o la ƒe ŋkekewo katã nye nu vɔ̃.” (Psalmo 15:15) Le ɣeyiɣi aɖe me la, míawo katã míedoa dzi ƒo na mía ɖokui be míanɔ nu vɔ̃ wɔm. Míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔna dzi o, gake míete ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ale si míewɔna ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔna dzi dzi. Ne míele ŋku ɖom ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔna la ŋu kokoko la, míate ŋu akpɔe be nu vɔ̃ siwo míewɔna la nye “nu vɔ̃” alo “nu vɔ̃ sesẽ” le míaƒe dzi me. Ne míele dzi ƒom ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔna la ŋu o la, míele dzi ƒom ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔna la ŋu o, eye míele dzi ƒom ɖe nu vɔ̃ siwo míewɔna la ŋu o.

4. Nu ka tae ŋutasẽnuwɔwɔ wɔ dɔ ɖe mía dzi?

5 Ne míedoa gbe ɖa la, esia wɔnɛ be míenye ame nyuiwo. Ne míedoa gbe ɖa la, esia wɔnɛ be míenɔa dzidzɔ kpɔm. Le nyati si nye Psalmo 15:15 me la, woŋlɔ be: “Ame si ƒe dzi nɔa dzidzɔ kpɔm la nɔa mɔ kpɔm na nu nyuiwo.” Ame si ƒe dzi nɔa dzidzɔ kpɔm la nɔa mɔ kpɔm na nu nyuiwo, si nye nu siwo ta wònɔa dzidzɔ kpɔm la. Esi wònɔa mɔ kpɔm na nu vɔ̃wo o ta la, nu vɔ̃wo nɔa mɔ kpɔm na nu nyuiwo.

6 Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7. Ne míedoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míate ŋui la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaganɔ “akpe ɖe ame bubuwo ŋu o.” Nu ka tae míate ŋu awɔ esiae? Eya ta ne míedoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míate ŋui le ŋkeke mamlɛawo me la, míeɖea mía ɖokui ɖa tso nu siwo ate ŋu anɔ mía si le ŋkeke mamlɛawo me la ŋu hetsɔa ɖe le eme na nu siwo Yehowa tsɔ na mí le ŋkeke mamlɛawo me.

5. Aleke dzideƒo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ dzidzɔ kpɔm?

6. Nu ka tae ate ŋu agblɔ be ne míeɖea lɔlɔ̃ fia la, esia akpe ɖe mía ŋu be míaganɔ “akpe ɖe ame bubuwo ŋu” o? (Filipitɔwo 4:6, 7)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

Woaɖe ɣeyiɣi ɖe sia ɖe be nàkpɔ ale si nèle dzidzɔ kpɔm (Kpɔ memama 9-10)

(Mat. 6:25-34) Le kpɔɖeŋu me, ne míedoa gbe ɖa tso dzi me, eye míedoa gbe ɖa kple alẽwo hã la, Yehowa aɖo ŋu ɖe mía ŋu be yeakpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le agbe me, eye wòakpe ɖe mía ŋu míagakpɔ dzidzɔ o. (Psalmo 119:97-100)

(Xlẽ Yakobo 1:17.) Yehowa na mí mɔnukpɔkpɔ geɖe, siwo dometɔ ɖekae nye mɔnukpɔkpɔ si le mía si be míaɖe gbeƒã nya nyuia le xexea me godoo. (Romatɔwo 3:24; Efesotɔwo 2:8) Ne míelɔ̃a Yehowa eye míelɔ̃a eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ la, míeɖea vi na Yehowa be wòanye mía Fofo si míelɔ̃a kple mía xɔlɔ̃ nyuitɔ. (Romatɔwo 12:13; Efesotɔwo 2:8) Ne míelɔ̃a Yehowa eye míelɔ̃a eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ la, míeɖea vi na Yehowa be wòanye mía Fofo si míelɔ̃a kple mía xɔlɔ̃ nyuitɔ kekeake.

NU KAE WÒATE ŊU BE WÒAÐE ŊUÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Le kpɔɖeŋu me, ɖe wònɔ ɣeyiɣi aɖe si me àte ŋu awɔ nu sia nu si nèdi be yeawɔ?

7. Aleke nuteƒewɔwɔ na Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ kplikplikpli kplii? (Jak. 1:17)

8. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míede ŋugble le dzidzɔ siwo míekpɔ le blema la ŋu? (2 Korintotɔwo 4:7)

(Psalmo 103:2, 3) Ke hã, ne èkpɔ nɔnɔme sesẽ aɖe le ɖokuiwò me—madzemadzee be èdi be yeaɖe ame si nèlɔ̃ la ɖa, alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu alo be yeaɖe asi le

(1 Tesalonikatɔwo 5:18) Wòate ŋu awɔ esia le zã sia zã me, abe ale si Yohanes wɔe ene, be nàkpɔ ale si nàte ŋu awɔ nu nyuiwo ene. (Psalmo 92:1, 2) Le kpɔɖeŋu me, ne èdi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu woakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ale si nàte ŋu awɔ nu nyuiwo ene la, àte ŋu awɔ esia le zã sia zã me. (Psalmo 92:1, 2) Le kpɔɖeŋu me, ne èdi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu woakpe ɖe ŋuwò woakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ale si nàte ŋu awɔ nu nyuiwo ene la, àte ŋu awɔ esia le zã sia zã me. (Psalmo 92:1, 2)

9-10. Nu ka tae nàte ŋu akpɔ dzidzɔ le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me? (Kpɔ aɖaka si le axa 9-10 dzi.)

8 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Nu kae nàwɔ ne èdi be yeaŋlɔ nu siwo nèdi be yeaŋlɔ la ɖe list la dzi?

10 Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu akpe ɖe Yehowa ŋu le ŋkeke ɖe sia ɖe me. (Ps. 40:5) Àte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe ŋuwò nànya nu siwo tae nèdi be yeakpe ɖe ye ɖokui ŋu be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàte ŋu alɔ̃ Yehowa le ŋkeke ɖe sia ɖe me. (Ps. 65:2; Mat. 24:45; Rom. 15:4) Àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe ŋuwò nàte ŋu alɔ̃ Yehowa le ŋkeke ɖe sia ɖe me. Míakpɔ dzidzɔ ɖe nu siawo katã ŋu le esi Mawu na mí be míanɔ agbe eye míanɔ agbɔsɔsɔme me. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 17:25.) Nu kae wòle be nàŋlɔ ɖe Biblia me be Yehowa nakpe ɖe ŋuwò?—Efesotɔwo 5:20.

11 Ðewohĩ àte ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple nɔviwo dome? (Ps. 133:1; Psalmo 18:24) Ðe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple srɔ̃wòa? (Ps. 12:25; 16:24) Ðe nète ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple srɔ̃wòa o? (Ps. 12:25; 16:24) Ðe nète ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple srɔ̃wòa o? (Ps. 12:25; 16:24) Ðe nète ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple srɔ̃wòa? (Ps. 12:25; 16:24) Ðe nète ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple srɔ̃wòa? (Ps. 12:25; 16:24) Ðe nète ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu akpɔ dzidzɔ ne èyi edzi le lɔlɔ̃ me kple srɔ̃wòa? (Ps. 12:25; 16:24) Melɔ̃a nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyenyɔnuwo ŋutɔ.” Amegbetɔvi aɖe ƒe gbedodoɖa ɖee fia be elɔ̃a nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyenyɔnuwo ŋutɔ.

12 Ne míede ŋugble le dzidzɔ siwo míekpɔ le míaƒe agbe me la ŋu—wo dometɔ aɖewo nye esiwo míekpɔ va yi kple esiwo míekpɔ va yi la—eɖea vi na mí be míanɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu. Ke hã, abe ale si míegblɔe le gɔmedzedzea me ene la, míegahiã be míanɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu kokoko o, ke boŋ míegahiã be míagblɔe na ame bubuwo hã.

NU KA TA WÒATE ŊU BE WÒNYE DZIDZIŊUÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

13 Aleke míate ŋu aɖee afia be míelɔ̃ Yehowae? Ðe míele nu ƒom tso nya siwo le nyati sia me ŋu? Esi apostolo Paulo gblɔ na mí be míalɔ̃ Yehowa la, eŋlɔ bena: “Nu sia nu si miwɔ le nya me alo le dɔ me la, miwɔe katã le Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkɔ me, eye mido gbe ɖa na Mawu, mía Fofo, le eƒe ŋkɔ me” (Kol. 3:15, 17). Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ nu tso ale si nàte ŋu aɖee afia be nèlɔ̃ Yehowa le nu siwo míegblɔna kple nu siwo míewɔna me.

14 Woaɖe dzi ƒo na ame bubuwo be woakpe ɖe ŋuwò le nu sia nu me. Woaɖe dzi ƒo na wò be nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu le nu sia nu si wowɔa ŋuwò la me, nenye be woɖo ŋu ɖe ŋuwò be woaɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò be woakpe ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò be woakpe ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò, alo woɖo ŋu ɖe ŋuwò

11-12. Nu ka tae wòle vevie be míalɔ̃ mía nɔviwo?

13. Aleke míate ŋu aɖee afia be míelɔ̃ Yehowa?

14. Aleke nàte ŋu aɖee afia be nèlɔ̃a ame bubuwo le nya me? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

Aleke nàte ŋu aɖee afia be nèlɔ̃ ame bubuwo? (Kpɔ memama 14)

Le nu sia nu me la, woɖoa ɣeyiɣi ɖe wo srɔ̃wo ŋu ale be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu eye woakpe ɖe wo nɔewo ŋu.

(Ef. 6:18) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi. 95:2) Zi geɖe la, míate ŋu asrɔ̃ ale si míedoa gbe ɖe Yehowa ŋu ne míebia mía ɖokui be: ‘Ne medoa gbe ɖe Yehowa ŋu la, ɖe melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi be melɔ̃na ɖe edzi?’

15. Aleke míate ŋu aɖee afia be míelɔ̃ Yehowa le nuŋlɔɖiwo me?

16 Woaɖe lɔlɔ̃ fia le nu siwo nèwɔna me. Ne nu si ame aɖe wɔ ɖe ŋuwò la wɔ dɔ ɖe dziwò la, dzro ale si nàte ŋu aɖee afia be èlɔ̃e me. Ne èɖea lɔlɔ̃ fia ame bubuwo o, ke boŋ nèwɔa nu ɖe wo ŋu hã la, àte ŋu akpɔ dzidzɔ geɖe wu si tso nu siwo nètsɔna na wo ŋu. (Dɔwɔwɔwo 20:35) Àte ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu woakpɔe be wolɔ̃ wo eye wolɔ̃ wò hã.

17 Míate ŋu afia Yehowa be míelɔ̃e le nu siwo míewɔna me. Ne míelɔ̃e eye míede dzi ƒo na ye be wòakpe ɖe mía ŋu la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míakpe ɖe ye ŋu. Nu kae míate ŋu awɔ be míakpe ɖe Yehowa ŋu? Míate ŋu aɖo mía ɖokui ɖe edzi be “míetsɔ míaƒe ŋutilãwo ɖo vɔsamlekpui” nɛ. (Xlẽ Romatɔwo 12:1.) Le agbalẽ aɖe si ku ɖe nya sia ŋu la me la, woŋlɔ be: “Esiae nye ale si Kristotɔ ɖea eƒe ŋutilã, eƒe ŋutilã blibo, eƒe dzi blibo, eƒe gbɔgbɔ blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo, eƒe dzi blibo,

16. Nu ka tae wòle be míaɖe lɔlɔ̃ si le mía si na ame bubuwo fia le nu siwo míewɔna me?

17-18. Aleke míate ŋu aɖee afia be míelɔ̃ Yehowa le nu siwo míewɔna me? (Romatɔwo 12:1)

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Le nyateƒe me la, Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be míatsɔ mía ɖokui, míaƒe dzi, míaƒe dzigbɔgbɔ blewu, kple míaƒe dzigbɔgbɔ blewu ƒe akpa siwo katã le mía si la na Mawu, abe ɖe míenye vivivi aɖe ene. Míaƒe lɔlɔ̃nue nye be míatsɔ míaƒe dzigbɔgbɔ blewu, míaƒe dzigbɔgbɔ blewu, kple míaƒe dzigbɔgbɔ blewu ƒe akpa siwo katã le mía si la na Mawu, abe ɖe míenye vivivi aɖe ene.

18 Míaƒe dzigbɔgbɔ blewu ɖee fia be míedi be míaɖo mía ɖokui ɖe Yehowa ŋu eye míado gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. Eya ta míetsɔa míaƒe ɣeyiɣi, ŋusẽ, kple nu siwo míewɔna la ɖea vi ɖe Yehowa ŋu ale gbegbe be míedi be míanɔ agbe tegbee le Paradiso me. (Ps. 1:2, 3; 2 Kor. 8:4; Heb. 10:24, 25; 13:15) Ne míewɔa nu sia nu si le mía si be míasubɔ Yehowa dzi blibo la, míeɖea gbeƒã ale si gbegbe míelɔ̃e.—Kol. 3:23, 24.

19 Togbɔ be míele agbe le xexea me keŋkeŋ hã la, míate ŋu aɖee afia be míelɔ̃a Yehowa. Míate ŋu akpɔe be ne míelɔ̃a Yehowa la, míekpɔa dzidzɔ geɖe wu, míeɖea dziku ɖe mía ɖokui ŋu, eye ne míelɔ̃a Yehowa la, míekpɔa dzidzɔ geɖe wu. Ne míede ŋugble le nu siwo míekpɔna le míaƒe agbe me la, míenyae be míawo hã míelɔ̃a Yehowa. Ne míewɔa esia la, Yehowa, si dea ŋugble le mía me la, akpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe tegbee.—Psalmo 106:1; Hebritɔwo 11:6.

19. Nu ka tae nèdi be yeaɖe ɖokuiwò fia be èlɔ̃ Yehowa?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu ka tae wòle be míanɔ dzidzɔ kpɔm?

■ Aleke nàte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu alɔ̃ ɖe edzi be èlɔ̃ Yehowa?

■ Aleke nàte ŋu aɖee afia be nèlɔ̃ Yehowa?

Àte Ŋu Akpɔ Wò Ŋutitotoŋkekenyui Ne Wò Ŋutitotoŋkekenyui Ŋuti Ŋutitotoŋkekenyui 139

DZIDZIŊU 14-20, 2026

Àte Ŋu Asubɔ, Àte Ŋu Akpɔ Ŋunye, Eye Àte Ŋu Akpɔ Ŋunye

FOCUS Be wòakpe ɖe mía ŋu míanya nu si tae míedi be míanɔ agbe le xexea me godoo la ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

“Le nu sia nu me la, woakpɔe be mienye nye nusrɔ̃lawo.”—JOHANES 13:35.

NYAE BE nu ka tae wònɔ bɔbɔe na wò be nànɔ Red Sea dzi eye nàkpɔ ale si Yehowa wɔ nu sia nu si wòdi be yeawɔ be yeaɖe eƒe amewo tso Egipte-fia ƒe aʋakɔ me. Eye kpɔ ale si wònɔ bɔbɔe na wò be nàkpɔ ale si Yesu wɔ nu sia nu si wòdi be yeawɔ be yeaɖe eƒe amewo tso Egipte-fia ƒe aʋakɔ me. (Mateo 15:31) Ke hã, nu sia nu si wòwɔ la va dzɔ le ƒe geɖe siwo va yi me. Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o? Ðe míekpɔ nu si wòwɔ la le míaƒe ŋkekea me o?

2 Míate ŋu aƒo nya ta be nu si me ame aɖeke mate ŋui o, alo ame aɖeke mate ŋui o lae nye nu si Yehowa wɔna le eƒe ŋusẽ me. Le nyati sia me la, míadzro nu siwo Yehowa wɔna le eƒe dukɔa me le xexea me godoo la me. Míate ŋu ayɔ wo be nu siwo Yehowa wɔna le xexea me godoo o o, elabena Yehowae nye ame si ate ŋu awɔ wo. Le nu siwo katã Yehowa wɔna la me la, míakpɔ ale si míawɔ be míayi edzi anɔ “nɔ anyi kplii” le esi wòwɔa nu siawo me. —Xlẽ 1 Korintotɔwo 3:9.

NYAGBƆGBƆÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

3 Le ŋkeke mamlɛawo me la, Yesaya, amegã la, gblɔe ɖi be,

1-2. (a) Nu ka tae Biblia gblɔ be Yehowa wɔ nu nyuiwo? (b) Nu kae nye nu nyui, eye nu kae míate ŋu awɔ? (1 Korintotɔwo 3:9)

3. Nu ka tae wòle be míagblɔ be Yehowa ƒe amewo nye “anyigba gã aɖe”? (Yesaya 60:22) (Kpɔ aɖaka si le axa sia me.)

12

Esi wotso le ƒe 1914 me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexeame godoo wu ame akpe geɖe (Kpɔ memama 3)

2026 Ame geɖe wu 9,000,000

1914 Ƒe 5,000

(Xlẽ Yesaya 60:22.) Ðe nyagblɔɖia ɖee fia be Mawu ƒe amewo ava nɔ agbe le míaƒe ŋkekea me? Le kpɔɖeŋu me, le ƒe 1914 me la, ame 5,000 nye ame siwo subɔa Yehowa. Ke boŋ tso esia dzi la, “amesi tɔxɛ” la va zu ame miliɔn ade siwo subɔa Yehowa le xexea me godoo. Wo dometɔ geɖe wu ame siwo le dukɔ 130 me o! Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ame geɖe wu ɖee fia be wolɔ̃a Yehowa, eye wokpɔna le dukɔ 240 me le xexea me godoo. Togbɔ be Yehowa ƒe amewo nye ame aɖewo hã ne woɖo wo ɖe ame bubuwo ƒe ƒomewo ŋu la, womegate ŋu awɔ nu si Mawu ƒe Nya gblɔ tso wo ŋu o o.

4 Le dzitsinya me la, míedi be míawo hã míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo, eye míedi be míawo hã míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo.

4. Nu ka tae wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe agbɔsɔsɔ ɖea vi na mí?

(1 Kor. 6:9-11) Esi míewɔ esia ta la, míeva zu Fiaɖuƒegbeƒãɖela siwo le xexea me godoo, eye míede dzesii be míawo hã míedi be míayi edzi asubɔ Yehowa. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míede ta agu na Yehowa—míeɖoe kplikpaa be míayi edzi awɔ eƒe lɔlɔ̃nu le nu sia nu me—eye míexɔ Baptismu.—Mat. 28:19, 20. (Kpɔ aɖaka si le axa 13, 14.)

5 Ŋutitotoŋkekenyui si le mía si la nye nu vevitɔ na mí le esi míele Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me o ta. Yesu gblɔ be: “Ne ame aɖe di be yeaɖo ŋku nye nu dzi la, wòaɖe eɖokui fia, eye wòaɖe asi le eƒe fukpekpewo ŋu, eye wòaɖo ŋku nye nu dzi” (Mateo 16:24).

5. Nu kae Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖo ŋku edzi?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026 13

Ŋutitotoŋkekenyui togbɔ be míele fukpekpe me hã

Yehowa Ðasefo siwo nɔ Nazi-ha me la gblɔ be: “Ne èdo go Yehowa Ðasefoawo la, woadze sii be woaɖe gbeƒã le xexea me godoo.”

Le ƒe 1986 ƒe Gbetakpɔxɔ me la, woŋlɔ be: “Togbɔ be amewo do goe, wokplɔ wo yi gaxɔ me, wokplɔ wo yi ƒuƒoƒo aɖe me, eye ame geɖe ku le aʋakɔa ƒe dzi me hã la, dukɔa me Fiaɖuƒegbeƒãɖela siwo nɔ anyi le ƒe 1942 me va wu 1,379 le ƒe 1943 me....

Esi Yesu yi dziƒo la, Yudatɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo lɔ̃ ɖe edzi be woaɖe eƒe nusrɔ̃lawo ƒe subɔsubɔdɔa ɖa. Apostolowo do goe eye wokplɔ wo yi Sanhedrin la, si nye Yudatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe gã la, eye wobia be woaɖe wo ɖa. Ke hã, Farisitɔ aɖe si ŋkɔe nye Gamaliel gblɔ na wo be: “Migagblẽ nu le wo ŋu o, ke miatsɔ wo aƒu gbe ɖe anyi. Ne nu sia nu si wowɔ la nye tso amewo gbɔ la, ekema woaɖe wo aƒu gbe; ke ne nye tso Mawu gbɔ la, miatsɔ wo aƒu gbe o. Ðewohĩ edze ƒãa be Gamaliel ƒe nya siae nye nyateƒe. Esi apostoloawo va yi la, subɔsubɔhakplɔlawo va nɔ aʋa wɔm ɖe wo ŋu. Ke hã womate ŋu aka ɖe wo dzi o, eye esia wɔe be Kristodukɔa nɔ te ɖem! (Dɔwɔwɔwo 6:7) Nu ka tae? Eya ta Yehowa kpe ɖe eƒe amewo ŋu wonɔ te ɖe dzitsinya ŋu eye wonɔ te ɖe dzitsinya ŋu togbɔ be wonɔ te ɖe wo ŋu hã.—Dɔwɔwɔwo 1:8.

7 Le xexea me godoo la, ame miliɔn geɖe doa go nyateƒea togbɔ be yewoƒe ƒometɔwo, xɔlɔ̃wo, kple ame bubuwo doa go wo alo doa go wo o hã. Nu ka tae woɖoa to Yehowa be yeakpe ɖe wo ŋu? (Mat. 16:24) Wowɔa esia le esi wolɔ̃a Yehowa eye woɖoa ŋu ɖe eŋu be yeakpe ɖe wo ŋu. (2 Kor. 4:7-9) Ne woƒe ƒometɔwo doa dziku na wo la, woɖoa ŋu ɖe psalmist si gblɔ be: “Togbɔ be dzinyelawo doa dziku nam hã la, melɔ̃a wo o.”

7. Aleke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo wɔna le zã sia zã me be woanɔ Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me ƒe kpɔɖeŋua dzi? (Kpɔ aɖaka si nye “Akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe togbɔ be míele fukpekpe me hã” la me.)

(Mat. 10:17, 18) Yesu gblɔe ɖi be yeƒe nusrɔ̃lawo anɔ ʋɔnudrɔ̃ƒewo me le dukɔwo ƒe dziɖulagãwo kple fiawo ŋkume. (Yoh. 16:2) Yesu gblɔ hã be le ɣeyiɣi aɖe me la, Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ate ŋu agblẽ nu le ƒomewo me o.—Mat. 10:34-36. (Xlẽ Mateo 24:14, 15.)

6 Le nyateƒe me la, abe ale si Yesu gblɔe ene la, Kristotɔ siwo le ƒe alafa gbãtɔ me va nɔa dzi ƒo na wo ɖokui be:

6. Nu ka tae Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me la metsɔa ɖe le eme o?

14 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Ps. 27:10) Edze ƒãa be ame geɖe va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo togbɔ be wonɔ nɔnɔme sesẽwo me hã, eye esia nye nu vevi aɖe.

8 Ne míewɔa dɔ ɖe sia ɖe le subɔsubɔdɔa me la, míewɔa dɔ kple Yehowa kple Yesu abe ale si Yesu gblɔe ene be: “Nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si, eye nyee nye nu siwo katã le mia si” (Mat. 28:20).

MIRACULOUS UNITY

9 Nyagblɔɖila Mika gblɔ nya nyui aɖe si míekpɔna le míaƒe ŋkekea me la gɔme tso gɔmedzedzea me, si nye be Yehowa ƒe amewo anɔ ɖekae. (Xlẽ Mika 2:12.) Yehowa ƒe amewo nɔa kplikplikpli togbɔ be wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe nɔnɔme kple dzitsinya megblẽ le wo nɔewo ŋu o. Woɖoa ŋu ɖe psalmist David ƒe nya ŋu be: “Kpɔ ɖa, nu ka gbegbee nye nyuitɔ kekeake kple nu ka gbegbee nye nyuitɔ kekeakee nye esi nye be nɔviwo le ɖekae!” —Ps. 133:1.

10 Le ŋkeke mamlɛawo me la, míaƒe habɔbɔa ɖee fia le mɔ geɖe nu be míele ɖekae. Le kpɔɖeŋu me, ne míele afi si míele la, míewɔa ɖeka le gbeƒãɖeɖedɔa me le kpekpewo, ƒuƒoƒowo, kple ƒuƒoƒo gãwo me. Yehowa Ðasefo siwo tso dukɔ vovovowo me la le kpekpem ɖe wo nɔewo ŋu le aƒeme kple le Betel ƒe aƒewo me le xexea me godoo.

Le nyateƒe me la, míate ŋu awɔ nu sia nu si míedi be míawɔ be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi. Míewɔa nu sia nu si míedi be míawɔ be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi. Míewɔa nu sia nu si míedi be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be míawɔ le anyigba dzi. Míewɔa nu si míedi be

11 Míaƒe ɖekawɔwɔe nye nu nyuitɔ kekeake ɖesiaɖe le anyigba dzi, elabena edze ƒãa be míawo hã míenye ɖekawɔwɔ me tɔwo. Le xexea me godoo la, ame geɖe di be yewoanɔ ɖekae o. Nyadzɔdzɔgbalẽwo me nuŋlɔɖiwo ƒoa nu tso aʋawɔlawo, aʋawɔlawo, ame vɔ̃ɖiwo, ame vɔ̃ɖiwo kple aʋakɔwo ŋu, eye woƒoa nu tso aʋawɔlawo kple aʋakɔwo ŋu. Abe ale si Biblia gblɔe ɖi ene la, amewo “nye ame siwo melɔ̃a wo nɔewo o,... ame siwo melɔ̃a nu nyui o, ame siwo doa dziku, ame siwo melɔ̃a wo ɖokui o, ame siwo melɔ̃a nu nyui o, ame siwo doa dziku, ame siwo melɔ̃a wo ɖokui o, ame siwo doa dziku o, ame siwo melɔ̃a wo ɖokui o, ame siwo doa dziku o, ame siwo melɔ̃a wo ɖokui o, ame siwo doa dziku o, ame siwo melɔ̃a wo ɖokui o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa dziku o, ame siwo doa 3:2-4) Togbɔ be “anyigba blibo la katã le Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe ŋusẽ me” hã la, míele agbe ɖe edzi be míenye Mawu ƒe amewo (1 Yohanes 5:19; Nyaɖeɖefia 12:9).

12 Míate ŋu akpe ɖe Yehowa ƒe habɔbɔa ŋu be wòanɔ ɖekae. Aleke míawɔ esia? Ne míexlẽ Yehowa ƒe Nya la kple nu siwo wòfia mí la dzi eye míewɔa ɖe wo dzi. Biblia ƒe gɔmeɖosewo akpe ɖe mía ŋu be míanɔ lãmesẽ me, míaɖe mɔ ame bubuwo naɖe fu na mí, míagaƒo nya ta kple ame bubuwo o, eye míanye ame nyuiwo na ame bubuwo. (Ef. 4:2, 31, 32) Ne míekpɔ nu vɔ̃ aɖe le mía nɔvi Kristotɔ aɖe si me o, ne míeɖea dzi le mía ɖokui me be míagaƒo nya ta o, ne míeɖea mɔ ame bubuwo naɖe fu na mí la, míewɔa dɔ kpli Yehowa le ale si wòwɔa nu nyuiwo le eƒe habɔbɔa me.

8. Nu kae míawo hã míewɔna be míanɔ agbe ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu nu?

9-10. Aleke Mika 2:12 nɔa te ɖe edzi egbea?

11. Nu ka tae míate ŋu ayɔ míaƒe habɔbɔa be nyametsotso nyui?

12. Aleke míate ŋu akpe ɖe Mawu ƒe amewo ŋu woanɔ ɖekae?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026 15

Mawu ƒe amewo ɖee fia be wolɔ̃ wo nɔewo eye wolɔ̃ wo nɔewo

(Kpɔ aɖaka si le axa 14 dzi.)

MIRAKULOWO ƑE ŊUÐUÐU

13 Yesu gblɔ be yeƒe nusrɔ̃lawo adze ƒãa ne wolɔ̃a wo nɔewo. (Xlẽ Yohanes 13:35.) Ŋutitotoŋkekenyuia me Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me ɖee fia be wolɔ̃a wo nɔewo. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 2:44, 45; Nyaɖeɖefia 12:5; 13:1; 14:1; 15:1; 16:1; 17:1; 18:1; 19:1; 20:1; 21:1; 22:1; 23:1; 24:1; 25:1; 26:1; 27:1; 28:1; 29:1; 29:2; 29:3; 29:4; 29:5; 29:6; 29:7; 29:8; 29:10; 29:11; 29:12; 29:13; 29:14; 29:15; 29:16; 29:17; 29:18; 29:19; 29:20; 29:21; 29:22; 29:23; 29:24; 29:25; 29:26; 29:27; 29:28 ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye ale si wolɔ̃a wo nɔewoe, eye

14 Le kpɔɖeŋu me, abe Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me ene la, míawo hã míelɔ̃a mía nɔewo. Míeɖea lɔlɔ̃ si le mía si na ame siwo menye Kristotɔwo o fia wo le míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa me. Be míakpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu la, míetsɔa ɖe le eme na wo. Ame aɖeke mebiaa mí be míatsɔ ɖe le eme o, eye ame aɖeke mebiaa mí be míatsɔ ɖe le eme o.

13. Nu ka tae Kristotɔ siwo le ƒe alafa gbãtɔ me ɖee fia be wolɔ̃ wo nɔewo? (Yohanes 13:35)

14. Aleke Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ fia le zã sia zã me? (Xlẽ ɖetiawo hã.)

Le nyateƒe me la, míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa wɔe be míedi be míakpe ɖe mía nɔviwo ŋu le ɣeyiɣi siwo me woahiã mí la me. * Le esi míedi be míakpe ɖe wo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me ta la, míedi be míakpe ɖe wo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me hã. Edze ƒãa be míedi be míakpe ɖe wo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me, eye míedi be míakpe ɖe wo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me hã. (1 Tesalonikatɔwo 5:14) Yehowa wɔe be míenye nɔvi siwo le xexea me godoo siwo ɖea lɔlɔ̃ fia wo nɔewo kple wo nɔewo.

15 Ŋutitotoŋkekenyuie nye lɔlɔ̃ si Mawu ƒe amewo ɖee fia, elabena edze ƒãa le xexea me godoo. Apostolo Paulo ŋlɔ be le míaƒe ŋkekea me la, “ame siwo lɔ̃a wo ɖokui, siwo lɔ̃a dzinyelawo, siwo lɔ̃a dzidzɔkpɔkpɔ” la mate ŋu alɔ̃ Mawu o, eye womate ŋu alɔ̃ wo viwo o. (2 Tim. 3:2-4) Yesu gblɔ tso gɔmedzedzea me be, “ame siwo lɔ̃a ame siwo lɔ̃a wo ŋutɔwo ƒe ƒometɔwo o la, woaɖe ame siwo lɔ̃a wo ŋutɔwo ƒe ƒometɔwo o la ɖa.”

* Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe lɔlɔ̃ ŋu le nyati si nye “Akpeɖeŋu Le Ŋutitotoŋkekenyuia Me Le 2023—‘Wòle Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Me Ŋutitotoŋkekenyuia Me’” si le jw.org dzi.

15. Nu ka tae míaƒe lɔlɔ̃ na mía nɔewo ate ŋu adze abe nu nyui aɖe ene?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

(Mat. 24:10, 12) Ðe menye nyateƒee o ne èkpɔ nu si le xexea me? Yehowa ƒe lɔlɔ̃ si nɔa anyi le eƒe amewo dome la nye esi wòtsɔ eƒe ŋusẽ ɖo? Edze ƒãa be, esiae nye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe si le mía si le zã sia me!

16 Míeɖea lɔlɔ̃ fia ne míedea bubu ame bubuwo ŋu ale gbegbe be míedea bubu wo ŋu ale gbegbe be míedea dzi ƒo na wo be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ kplikplikpli kple wo. (Marko 9:50) Ne míeɖea lɔlɔ̃ fia le nu siwo míegblɔna kple nu siwo míewɔna me la, míedea dzesii be míawo hã míenye Mawu ƒe amewo. Ne míeɖea lɔlɔ̃ fia la, míewɔa ɖeka kple Yehowa le ale si wòwɔa nu nyuiwo le xexea me godoo.

WÒDZƆ ÐE ÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

17 Ŋutitotoŋkekenyui, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ si míekpɔna le hamea me ɖee fia be Yehowa wɔa nu nyuiwo le míaƒe ŋkekea me. Togbɔ be míele dzi ƒom na ame geɖe hã la, míele ame geɖe wum. Le xexea me godoo si dzi míeto ɖo la, míele ɖekae. Eye togbɔ be míele xexea me godoo si me lɔlɔ̃ mele o hã la, míaƒe lɔlɔ̃ na Mawu kple mía nɔewo ɖee fia be míenye Kristo ƒe nusrɔ̃lawo. (Yoh. 13:34) Mía dometɔ aɖeke meléa ŋku ɖe nu sia nu ŋu o; “míewɔa dɔ kple Mawu le ɖekawɔwɔ me.”—1 Kor. 3:9.

18 Ame kae ate ŋu aɖo ŋku edzi be le ɣeyiɣi aɖe me la, ame siwo tso anyigba blibo la katã me ava nɔ agbe ɖe agbe nyui nɔnɔ, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ me le xexea me godoo le xexea me godoo? Ke hã, esiae míele mɔ kpɔm na le zã sia me! Míexɔe se be nu sia nu si Yehowa gblɔ tso etsɔme ŋu la ava eme (2 Pet. 3:13).

16. Nu ka tae míate ŋu afia be míelɔ̃ mía nɔewo?

17. Nu kae ɖee fia be Yehowa wɔa nu nyuiwo egbea?

18. Ne míele ŋku lém ɖe Yehowa ƒe dɔ nyui si wòwɔ la ŋu la, nu kae wòle be míayi edzi awɔ?

NU KAE WÒATE ŊU LE BE WÒATE ŊU LE...

◼ growth?

◼ ɖekawɔwɔ?

◼ Nu kae nye lɔlɔ̃?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 154

Ŋutitotoŋkekenyui

DZIDZIŊU 21-27, 2026

AÐEƑENYA 135 Yehowa Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia: “Nanye Ŋutitotoŋkekenyui, Nye Vi”

Togbɔ be ame tsitsiwo lɔ̃a ame tsitsiwo hã la, wo dometɔ aɖewo ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woanɔ te ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu.

Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia

“Ame aɖe ate ŋu agblẽ nu le ame ɖeka ŋu, ke hã woatɔ̃ ate ŋu agblẽ nu le wo nɔewo ŋu.”—EKKL 4:12.

Abe Yehowa Ðasefowo ene la, míenya ale si wòle be míanɔ mía ɖokui me ne míedi be míasubɔ Mawu ɖe edzi. Míate ŋu awɔ nu sia nu be míatsi tre ɖe xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo kpɔe be nu vevitɔ kekeakee nye ame siwo wolɔ̃na la dometɔ ɖesiaɖe, ke menye ale si wolɔ̃na alo ale si wolɔ̃na ɖesiaɖe o. Ame geɖe ɖea ŋku ɖe wo nɔewo ŋu kura be woakpe asi ɖe wo nɔewo ŋu o. Ame bubuwo hã kpɔe be womegahiã ame siwo wolɔ̃na o o, ke boŋ be woakpɔ dzidzɔ le wo ɖokui me. Aleke Yehowa kple Yesu ɖee fia be ƒomedodo si le woa kple ame bubuwo domee nye nyuitɔ kekeake?

2 Yehowa di be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. Eƒe Vi, Yesu, wɔe be míanɔ ƒomedodo me kple ame siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe dzigbɔɖitɔe. (Luka 22:28; Yohanes 15:15)

* Togbɔ be míezãa nu sia nu si le nya sia me ku ɖe srɔ̃ɖeɖe ŋu hã la, nu sia nu si le nya sia me ku ɖe ƒomedodo nyui si le mía kple mía nɔviwo dome ŋu.

1. Aleke ame geɖe wɔ nu ɖe ƒomedodo ŋui?

2. (a) Aleke Yesu ɖee fia be elɔ̃a ƒomedodo nyuiwo? (b) Nu kae ƒomedodo nyuiwo ate ŋu ana, abe ale si woŋlɔe ɖe Ecclesiastes 4:9-12 ene?

18

Esi míenye Yehowa ƒe xɔlɔ̃wo ta la, míate ŋu “akpe ɖe mía ɖokui ŋu” le nu siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le gbɔgbɔ me la ŋu, eye ne míewɔa nu siwo le gbɔgbɔ me la hã le míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me la, míate ŋu awɔ nu nyuiwo eye míanɔ agbe tegbee.

3 Aleke dzilawo kple ame tsitsiwo ate ŋu akpe ɖe ɖeviwo ŋu woasubɔ Yehowa ɖe edzi? Aleke dzilawo kple ame tsitsiwo ate ŋu akpe ɖe ɖeviwo ŋu woasubɔ Yehowa ɖe edzi? Míadzro Daniel ƒe kpɔɖeŋu me be míakpɔ ale si wòɖea vi na ye le nɔnɔme sesẽwo me, eye míakpɔ ale si Daniel ƒe xɔlɔ̃ nyuitɔ, si nye Yehowa, ɖee fiae be elɔ̃e togbɔ be edze ƒãa be yemate ŋui o hã.

DZIDZIƑE XƆXƆLAWO DƆA DZI NA WÒ BE WÒAƑE DƆAƑE NYE BE WÒAƑE DƆAƑE NYE JEHOVA

4 Daniel ƒe nuŋlɔɖia do ŋgɔ na ɣeyiɣi sesẽ aɖe le Mawu ƒe amewo ƒe ŋutinya me. Yuda ƒe dukɔa mexɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu o le esi dukɔa me tɔwo melɔ̃ Yehowa o ta. Eya ta, le ƒe 620 B.C.E. me la, Yehowa de se na Nebukadnezar, Yuda ƒe fia, be wòatsɔ Yuda ƒe dukɔ la azu Babilon ƒe dukɔ. (Dan. 1:2) Le esia megbe la, Daniel ate ŋu anye dzidzimeviwo dometɔ ɖeka. Le ƒe aɖewo megbe la, wokplɔe yi Babilon-nyigba dzi be woasrɔ̃ nu tso eŋu. (Dan. 1:3-6) Emegbe la, Daniel, si nye dzidzimeviwo dometɔ ɖeka, va nɔ nuto aɖe me eye wòdze agbagba be yeaɖe eƒe ƒometɔwo gbɔ.

5 Nu kae akpe ɖe Daniel ŋu be wòate ŋu akpɔ dzidzɔ le Babilon? Biblia gblɔ be Daniel “ɖoe ɖe eƒe dzi me” be yeaɖo to Mawu ƒe mɔfiamewo (Daniel 1:8).

Edze ƒãa be ame aɖe ɖee fia Daniel esia eye wòna wòdi be yeasubɔ Yehowa esime wònɔ ɖevime. Ðe eƒe dzilawo ɖee fiae? Edze ƒãa be Daniel ƒe ŋkɔ gɔmee nye “Mawue nye nye Ŋutitotoŋkekenyuia.” Edze ƒãa be eƒe dzilawo di be yeasubɔ Yehowa kple eƒe mɔfiamewo.—Deuteronomo 6:6, 7.

6 Edze ƒãa be Daniel hã lɔ̃ ɖe edzi ɖe nu siwo Yehowa wɔna ɖe eƒe amewo ŋu ta. Nu ka tae wòdze ƒãa be Daniel lɔ̃ ɖe edzi ɖe nu siwo Yehowa wɔna ɖe eƒe amewo ŋu ta? (Yer. 1:2) Edze ƒãa be Yehowa lɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe yeƒe amewo ŋu be woaɖe gbeƒã nya nyuia na dukɔwo katã. (Yer. 1:17, 18; Dan. 1:3, 6) Edze ƒãa hã be Yehowa lɔ̃ ɖe edzi be yeakpe ɖe yeƒe amewo ŋu be woaɖe gbeƒã nya nyuia na dukɔwo katã. Ke hã, togbɔ be Daniel nye ŋutsuvi hã la, edze ƒãa be esrɔ̃a Jeremias ƒe nyagblɔɖiwo, wo dometɔ aɖewoe nye siwo Daniel kpɔ zi geɖe va yi la hã. (Jer. 25:11; 29:10; Dan. 9:1, 2) Le Yeremia me la, Daniel ate ŋu akpɔe be enye ŋutsu aɖe si lɔ̃a nu eye wòdi be yeasubɔ Yehowa togbɔ be wònɔ ame siwo melɔ̃a Yehowa dome hã.

7 Edze ƒãa be Daniel ƒe dzilawo, nyagblɔɖila Yeremia, alo Yehowa ƒe ame bubuwo ɖee fia be wolɔ̃e, eye wo dometɔ aɖewo ate ŋu akpe ɖe eŋu be wòanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa.

Ne ènye dzilawo la, bia ɖokuiwò be: ‘Ðe nye viŋutsuwo kple vinyɔnuwo ate ŋu asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu?’

3. Nu kae míadzro le nyati sia me?

4. Nu ka tae Daniel wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ŋu?

5-6. Nu kae ate ŋu akpe ɖe Daniel ŋu wòade dzesii be yeasubɔ Yehowa?

7-8. Aleke dzilawo kple Kristotɔ tsitsiwo ate ŋu akpe ɖe ɖeviwo ŋu be woanɔ Yehowa ŋu kplikplikpli?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026 19

Aleke woaɖo ŋu ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ siwo ava nɔ wo si le kpekpewo me kple le Internet dzi la ŋu? Ðe woaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu le ŋkeke mamlɛawo me?’ Ðe nàte ŋu akpe ɖe wo ŋu woalɔ̃ Yehowa eye woaɖo ŋu ɖe ye ŋu? Aleke nàte ŋu awɔ esia? Ðewohĩ nàte ŋu akpe ɖe wo ŋu woaƒo nu tso nu siwo ku ɖe gbɔgbɔ me ŋu kpli wo, nàte ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ ale si woakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Yehowa, eye nàte ŋu akpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ ale si woakpe ɖe wo ŋu woaɖo to Yehowa le gbeƒãɖeɖedɔa me.

DZIÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO

9 Esi Daniel kple nɔviaŋutsu siwo nye Hebri-viwo va Babilon la, wova nɔ tetem ɖe wo nɔewo ŋu ale gbegbe be wo dometɔ ɖe sia ɖe nɔ tetem ɖe wo nɔewo ŋu le woƒe aƒe me. Babilon-viwo lɔ̃ ɖe edzi be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woasubɔ le Babilon-fia ƒe aƒe me. Ke hã, esi woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woasubɔ le Babilon-fia ƒe aƒe me la, woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woasubɔ le Babilon-fia ƒe aƒe me.

10 Edze ƒãa be wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu sia nu si wòhiã be wòakpe ɖe wo ŋu be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se. 11 Ke hã, wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu sia nu si wòhiã be wòakpe ɖe wo ŋu be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se. 12 Ke hã, wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se, eye wo dometɔ ɖesiaɖe wɔ nu si wòhiã be woaxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se.

11 Le wo dometɔ ɖe sia ɖe me la, ame evee nye Daniel, Sadrak, Mesak, kple Abed-Nego, siwo ŋu woŋlɔ nu tsoe be wonɔ Yehowa ŋu lɔ̃m. Wonɔ Yehowa ŋu lɔ̃m eye woɖo toe, eye woɖoe kplikpaa be woaxɔ Yehowa ƒe mɔfiame dzi ase. (Dan. 1:6-12, 17) 12 Daniel, Sadrak, Mesak, kple Abed-Nego nye ame eve siwo ŋu woŋlɔ nu tsoe be wonɔ Yehowa ŋu lɔ̃m eye woɖoe kplikpaa be woaxɔ Yehowa ƒe mɔfiame dzi ase.

12 Esi nènye ɖevi la, ɖe nèna wòdze ƒãa be èdi be yeaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu? Daniel kple eƒe xɔlɔ̃wo akpe ɖe wo nɔewo ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ne èdi be yeasubɔ Yehowa la, àte ŋu azã wò xɔlɔ̃wo be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu na wò. (1 Yohanes 2:15-17) Xɔlɔ̃ nyuiwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nànye xɔlɔ̃ ɖesiaɖe si nèdi be yeaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu na wò, eye nàte ŋu akpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu. (Luka 16:10) Ne nèle xɔlɔ̃ ɖesiaɖe si nèdi be yeaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu na wò la, àte ŋu anɔ xɔlɔ̃ ɖesiaɖe si nèdi be yeaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu na wò le ɣeyiɣi aɖe megbe.

DZIÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO

13 Xɔlɔ̃ nyuiwo ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me, abe ale si wònɔ le Daniel kple eƒe ƒometɔwo si me le esi Nebukadnezar, Yuda-fia la, nɔ nu ƒom tso nu si wòkpɔ la ŋu ene.

9. Nu kae wɔe be Daniel kple ame siwo nye Hebri-viwo ƒe dzidzimeviwo va nɔ nu vɔ̃ me?

10. Nu kae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ƒe gɔmeɖose vevitɔ kekeake si dzi Yudatɔ dzidzimeviwo nɔ te ɖo?

11. Aleke Daniel ɖee fia be elɔ̃a eƒe xɔlɔ̃wo? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.)

12. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ɖeviwo ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu?

13. Nu ka tae Daniel kple eƒe dɔwɔhatiwo nɔa ŋukpe ɖe wo nɔewo ŋu?

20 Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Eya ta wòbia be woagblɔ ŋutegaa na wo, eye wòbia wo hã be woagblɔ eƒe gɔmeɖose na wo. (Daniel 2:3, 9-11) Ke hã, Daniel kple eƒe ƒometɔwo dometɔ ɖekae nye ame siwo ŋu woƒo nu tsoe le agbalẽ sia me, eye wo dometɔ ɖekae nye Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsuwo, Daniel viŋutsu

14 Daniel yi edzi nɔ nu ƒom kple fia la, eye wòbiae be wòaɖe mɔ na ye be wòakpɔ ŋuɖoɖoa. Emegbe Daniel yi edzi nɔ nu ƒom kple eƒe xɔlɔ̃wo. Nyagblɔɖia gblɔ be: “Ebia wo be woakpe ɖe dziƒo ƒe Mawu ŋu be wòakpe ɖe wo ŋu woaɖe mɔ na Daniel kple eƒe xɔlɔ̃wo be woagaɖu dzi o.” (Dan. 2:18) Yehowa do ŋugbe na wo be yeakpe ɖe wo ŋu be woaɖe mɔ na wo be woagaɖu dzi o, eye wòɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo

14. Aleke Hebri ŋutsuviawo doa dzidzɔ na wo nɔewo? (Kpɔ aɖaka si le axa 13-15 dzi.)

Eya ta, Daniel kple eƒe ƒometɔwo gblẽ wo ɖi, eye fia la na wozu dukɔa me tɔwo.—Daniel 2:19, 47-49.

15 Le kpɔɖeŋua me la, míesrɔ̃ nu vevi aɖe. Esiwo dometɔ ɖekae nye be, míegahiã be míakpe ɖe ame bubuwo ŋu o, ke boŋ míakpe ɖe mía ɖokui ŋu. (2 Kor. 1:11) Míate ŋu asrɔ̃ nu tso lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa ŋu ne míekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu. (Ps. 65:2; Ef. 3:20) Ne míenye Yehowa xɔlɔ̃wo la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe wo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu míaɖe asi le nɔnɔme sesẽwo me. (Xlẽ Galatiatɔwo 6:2.)

DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

16 Yehowae nye mía Xɔlɔ̃ vavã si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le nu sia nu me, togbɔ be míawo hã míele lãmesẽ me.

15. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nya sia me? (Galattɔwo 6:2)

16. Nu kae Daniel wɔna le eƒe dzitsinya me?

Aleke Daniel ƒe xɔlɔ̃wo ɖee fia be woakpe ɖe eŋu wòanɔ te ɖe nu siwo mesɔ o ŋu? (Xlẽ paragraf 14.)

Ðe Mawu ƒe xɔlɔ̃wo nɔa asinye o? (Kpɔ aɖaka si le axa 18 dzi.)

Le Daniel ƒe ƒe 90-awo me—Babylon va zu Medewo kple Persiawo ƒe dukɔ eye wònɔ te ɖe King Darius ŋu. Ame aɖewo le dukɔa ƒe aƒe me, siwo dzea Daniel ŋu, nɔa gbe dom ɖa be woadrɔ̃ ʋɔnui. Woɖoe be woadrɔ̃ ʋɔnu ame aɖeke be wòagakpe ɖe ame aɖeke ŋu be wòakpe ɖe ame aɖeke ŋu o, ke boŋ be wòakpe ɖe fia la ŋu. Daniel melɔ̃ be yeadrɔ̃ ʋɔnui, eye wotsɔe ɖe leon-ku me. Le afi ma la, eɖea vi nɛ be yeanɔ ɖokuibɔbɔla—si menye ame siwo ate ŋu akpe ɖe eŋu be wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòakpe ɖe ye ŋu wòa

17 Le Daniel 6:19-23 me la, woŋlɔ nu tso ale si Daniel do dziku ɖe Yehowa ŋui ŋu. (Xlẽ.) Esi Daniel nɔ leon-tɔsisia me la, Yehowa Mawu, si nye Yehowa ƒe habɔbɔa ƒe amegã la, do dziku nɛ eye wòtsɔe ɖe leon-tɔsisia me. Esi Daniel nɔ leon-tɔsisia me la, egblɔ na fia la be: “Nye Mawu ɖo eƒe alẽkplɔla ɖe leon-tɔsisia dzi, eye wòtsɔe ɖe leon-tɔsisia dzi, elabena menɔ dzɔdzɔe le eƒe ŋkume” (Dan. 6:22).

17. Le Daniel 6:19-23 nu la, nu kae akpe ɖe Daniel ŋu be wòanye Yehowa ƒe xɔlɔ̃ nyui?

18 Àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle nuto aɖe me eye nèle nutoa me tɔwo dome o, ɖewohĩ le esi nèle dɔ wɔm le nuto aɖe me, nèle mɔ kpɔm be yeaʋu yi aƒe aɖe me o, àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle lãmesẽ me o, alo àte ŋu akpɔ ɖokuiwò be nèle

DZIÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

(Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11.) Apostolo Petro gblɔ be “nu sia nu ƒe gɔmedzedze le dzidzim ɖe edzi,” eye wòŋlɔ bena: “Le nu sia nu me la, miakpɔ dzidzɔ le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me.” (Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11.) Apostolo Petro gblɔ be: “Le nu sia nu me la, miakpɔ dzidzɔ le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me.” (Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11.)

18. Nu ka tae wòle vevie be míado gbe ɖa na Yehowa, eye aleke míate ŋu awɔ esia? (Kpɔ aɖaka si nye “Yehowa—Mawunye, mía Fofo, mía Mawu kple mía Xɔlɔ̃.”)

19. Nu ka tae wòle be míaɖe mía nɔviwo ƒe ƒomedodo ɖe edzi fifia? (1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 22 THE WATCHTOWER

woalɔ̃ wo nɔewo kplikplikpli.”—1 Pet. 4:7, 8.

20 Míaƒe xɔlɔ̃ nyuiwo nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe. Eya ta, abe Daniel ene, míehiã wo wu ɖesiaɖe. Ke hã, míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe, eye míehiã wo wu ɖesiaɖe.

20. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso mía xɔlɔ̃wo me, eye nu kae ava dzɔ ne míedi be woalɔ̃ mí?

Gbetakpɔxɔ, January 15, 2013, axa 15-16, nyati si nye “Daniel kple eƒe haxɔsetɔwo akpe ɖe wo nɔewo ŋu be woaɖe asi le ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu eye woanɔ te ɖe Yehowa ŋu” me.

Yehowa—Míeƒe Fofo, Míaƒe Mawu kple Míaƒe Xɔlɔ̃

Nu kae nàwɔ ne ète ŋui o be nàkpɔ Yehowa be enye Fofowò alo ame si nète ŋu aɖo ŋu ɖe ye ŋu o? Kpɔ ale si nàte ŋui be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Kpɔ ale si nàte ŋui be nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui be nàɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu le nu siwo kplɔe ɖo me.

● Gbeƒãɖela: Gbeƒãɖelae nènye ne èdoa gbe ɖa na Yehowa, eye wòdi be yeayi edzi awɔ nu si nèdi be yeayi edzi awɔ.

● Woazã ɣeyiɣi kplikplikpli: Ne èxlẽa Biblia la, àte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu eye àte ŋu asrɔ̃ nu tso eƒe nɔnɔmewo kple nu siwo wòwɔa ŋu.

● Ŋusẽkatãtɔ: Ðewohĩ nàte ŋu akpɔe be Yehowa di be nànɔ kplii kplikplikpli, gake ele be nàkpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò ale gbegbe be nàdi be yealɔ̃ wò.

Ne èdi nu geɖe wu la, kpɔ nyabiase siwo dzilawo bia—aɖaŋuɖoɖo nyuiwo, ta 2, axa 289-296.

Nukatae wòle be míalɔ̃ mía nɔviwo ne...

■ Ðe nèle kutum ɖom?

■ Ðe míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míate ŋu aƒo asa na nɔnɔme sesẽwo?

■ míele asinye o?

ANƆKUALE 161 Míaƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Nye Be Míawɔ Ŋutitotoŋkekenyuia

December 28, 2026–January 3, 2027

Ʋɔnudrɔ̃lawo 162: Míaƒe Ŋkuɖodzinuwo

FOCUS Akpe ɖe ŋuwò nàdzro ŋkekea ƒe agbalẽa me kple nu siwo nàte ŋu awɔ be nàwɔe.

Xlẽ Nyagblɔɖiwo Ƒe Nyagblɔɖiwo Ƒe Nyagblɔɖiwo

“Woxɔ nya la me ɖe asi... eye woxlɔ̃ nu wo nɔewo, eye woxlɔ̃ nu wo nɔewo hã.”—AGBƆDZI 17:11.

Le ƒe 1905 me la, Yehowa Ðasefowo ɖe agbalẽ aɖe si nye Daily Heavenly Manna for the Household of Faith (Mawu ƒe Manna Dzinɔameƒotɔe na Ŋutitotoŋkekenyuitɔwo) ɖi. Le agbalẽa me la, woŋlɔ Biblia-nuŋlɔɖiwo kple nuŋlɔɖi siwo woŋlɔ ɖe Watch Tower of Zion me be woasrɔ̃ le ŋkeke ɖesiaɖe me le ƒea me. Yehowa Ðasefowo ɖe agbalẽa dzi va se ɖe ƒe 1927 me, esime woŋlɔ Biblia-nuŋlɔɖiwo kple nuŋlɔɖi siwo woŋlɔ ɖe Watch Tower me la ɖe The Year Book me.

² Le ƒe 1986 me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexea me godoo ƒe dɔwɔnu aɖe si woyɔna be Watchtower ONLINE LIBRARY (wol.jw.org) dzi Biblia gɔmeɖeɖe siwo woŋlɔ ɖe gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔwo me. ² Le ƒe 1986 me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexea me godoo ƒe dɔwɔnu aɖe si woyɔna be Watchtower ONLINE LIBRARY (wol.jw.org) dzi Biblia gɔmeɖeɖe siwo woŋlɔ ɖe gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔwo me. ² Le ƒe 1986 me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexea me godoo ƒe dɔwɔnu aɖe si woyɔna be Watchtower ONLINE LIBRARY (wol.jw.org) dzi Biblia gɔmeɖeɖe siwo woŋlɔ ɖe gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔwo me dzi Biblia gɔmeɖeɖe siwo woŋlɔ ɖe gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔwo me.

³ Esi míele agbe tegbee ta la, ɖewohĩ míate ŋui o be míanɔ Biblia me gɔmeɖosewo me dzrom ɖesiaɖe. Le kpɔɖeŋu me, míadzro nyabiase etɔ̃ me. Aleke Biblia ƒe kpɔɖeŋu aɖe ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ Biblia me gɔmeɖosewo me dzrom ɖesiaɖe? Nu ka tae wòle vevie be míanɔ Biblia me gɔmeɖosewo me dzrom ɖesiaɖe?

* Le gbe siwo me Year Book menɔ o me la, The Watch Tower ɖee fia be woŋlɔ nu siwo ku ɖe nya sia ŋu ɖe agbalẽa me, eye wòɖe mɔ woxlẽlawo be woasrɔ̃ nu siwo ku ɖe nya sia ŋu tso Watch Tower me.

1-2. Nu kae Yehowa Ðasefowo wɔna be woaɖe nuŋlɔɖi aɖe si dzi woate ŋu aƒo nu tsoe la vɛ, eye afi kae nuŋlɔɖi siwo wozãna le ŋkekea me la woŋlɔna le fifia?

3. Nu ka tae wòle vevie be míadzro Biblia me gɔmeɖosewo me ɖesiaɖe me, eye nu kae míadzro le nyati sia me?

24

GBETAKPƆXƆ SI LE BIBLIA ME

4 Le nyati si míesrɔ̃ la me la, míeƒo nu tso ale si Yudatɔ siwo nɔ Beroea, si nye Makedonia ƒe du aɖe, me la wɔ nu esi apostolo Paulo nɔ gbeƒã ɖem na wo la ŋu. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 17:10, 11.) Biblia gblɔ be wo dometɔ aɖewo menye ame siwo lɔ̃a nu o o, ke boŋ “woxɔ nya” si Paulo gblɔ la dzi se. Esi woƒo nu tso nya siwo Paulo gblɔ ŋu kple nu siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la, wokpɔe be nu si Paulo gblɔ la nye nyateƒe. Míesrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya la me ne ame aɖe gblɔe na mí, eye esia nana míenyae be amea gblɔ nya nyuia na mí.

5 “Ame geɖe le [Berea-viwo] dome va zu xɔlɔ̃wo.” (Xlẽ Nyagblɔɖilawo 17:12.) Ke hã, dzimaɖitsitsi va nɔ anyi. Yudatɔ siwo tso Tesalonika la yi Beroea be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu be woaɖe gbeƒã nya nyuia. (Xlẽ Nyagblɔɖilawo 17:13.) Ke hã, womedi be yewoaku o. Woƒe Biblia-srɔ̃gbalẽwo ɖee fia be wokpɔ nyateƒea, eye wonɔ dzi dem ɖe edzi be woade dzi ƒo na wo nɔewo.

NYE NU KA TA MÍEÐE ŊU ÐE DZIDZIŊUƑE TEKSITOWO DZI?

6 Míeƒo nu tso nya sia ŋu zi geɖe elabena ekpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi be míaɖo ŋku Yehowa dzi.

4. Nu ka tae Beroia-viwo kpɔ ŋudzedze ɖe apostolo Paulo ƒe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu? (Dɔwɔwɔwo 17:10, 11)

5. Nu ka tae Beroia-viwo kpɔa dzidzɔ ne woxlẽa Biblia dzinɔameƒotɔe?

6. Nu ka tae wòle be míadzro nyati sia me ŋkeke ɖe sia ŋkeke? (Kpɔ aɖaka si nye “Biblia ƒe kpɔɖeŋuwo le ŋkeke ɖesiaɖe ƒe asubɔsubɔ me.”)

Biblia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia Ƒe Ŋutitotoŋke

● Mose ƒe Sea ɖee fia be woaɖo vɔsa ɖe Yehowa ŋu zi geɖe.—2 Mose 29:38-42; 30:7, 8.

● Yehowa gblɔ na Joshua be wòaxlẽ Ŋutitotoŋkekenyui la eye wòaƒo nu tso eŋu “dzi kple zã.”—Joshua 1:8, ftn.

● Yehowa gblɔ na Israel-fiawo be woaŋlɔ Mawu ƒe Nya la ɖe wo ɖokui dzi eye woasrɔ̃e zi geɖe.—Deuteronomo 17:18-20.

● Psalmist la gblɔ be ele be míalé dzi ɖe edzi be míaxlẽ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ “dzi kple zã.”—Psalm 1:1-3.

● Daniel do gbe ɖa zi etɔ̃ le ŋkeke me (Dan. 6:10).

● Gbetakpɔxɔ si nye Nyagblɔɖi la ɖee fia be ame geɖe doa Mawu ƒe subɔsubɔdɔa gɔme “dzi kple zã.”—Nyagblɔɖi 7:15.

(Yoh. 3:16) Biblia ƒe kpɔɖeŋuwo ɖee fia be Yehowa lɔ̃a mí ne míetsɔa eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ɖea vi na mí tso ŋkeke yi ŋkeke. Wo dometɔ geɖe kpɔe be nu vevitɔ kekeake si wòle be míawɔ nye be míazã Biblia me nya siwo woŋlɔ ɖi le ŋkekea me la be míawɔ míaƒe dzitsinya ƒe subɔsubɔdɔa, si nye be míakpe ɖe mía ɖokui ŋu míakpe ɖe mía ɖokui ŋu míayi edzi asubɔe.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

7 Míesrɔ̃a Biblia dzinɔameƒotɔe elabena míezãa míaƒe ɣeyiɣi ɖe nu nyui aɖe nu. (Xlẽ Efesotɔwo 5:15, 16.) Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míazã míaƒe ɣeyiɣi ɖe nu nyui aɖe nu wu ne míezãa ɣeyiɣi aɖe ɖe mía Fofo si le dziƒo la ƒe tameɖoɖowo ŋu?

8 Míesrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖosewo le míaƒe ŋkekea me le esi wòkpe ɖe mía ŋu míeɖea vi na mía ɖokui be míaɖe asi le míaƒe xaxawo ŋu o ta. Yesu gblɔ be xaxawo le zã sia zã me. (Mat. 6:34) Abe ale si wògblɔe ene la, míele xaxawo me zã sia zã. Ke hã, le Biblia ƒe nya sia me hã la, Yesu ɖee fia be Yehowa nya nu si míewɔna kple nu si míehiã o. (Mat. 6:25-32) Ne míesrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖosewo la, míeɖea míaƒe ŋku ɖe Yehowa ŋu eye míedea ŋugble le eƒe kpekpeɖeŋu me. (Ps. 68:19; 1 Pet. 5:6, 7) Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si le ƒe alafa gbãtɔ me va kpɔe dze sii be yewɔ nu vɔ̃ le ɣeyiɣi aɖe me eye wòbiae be: “Ðe Yehowa naɖe mɔ nam be makpe ɖe ŋunye?” Esi wòdoa gbe ɖa la, ebia Yehowa be wòakpe ɖe eŋu wòanyae be yeatsɔe adrɔ̃ ʋɔnu ame vɔ̃ɖiwo. Esi wòxlẽe la, egblɔ be: “Ðe, Yehowa, nènye ame nyui, eye nèdi be yeatsɔe adrɔ̃ ʋɔnu ame vɔ̃ɖiwo, eye wòlɔ̃a ame siwo doa gbe ɖe ŋuwò, eye wòtsɔa lɔlɔ̃ ɖe edzi na wo katã.” Esi wòxlẽe la, egblɔ be: “Menyae tso gɔmedzedzea me be Yehowae nye ame si dea dzi ƒo nam, eye wòna nye dzi dzea eme ɖe edzi be Yehowae nye ame si dea dzi ƒo nam, eye wòna nye dzi dzea eme ɖe edzi be Yehowae nye ame si dea dzi ƒo nam, eye wòna nye dzi dzea eme ɖe edzi be Yehowae nye ame si dea dzi ƒo nam, eye wòna nye dzi dzea eme ɖe edzi be Yehowae nye ame si dea dzi ƒo nam, eye wòna nye dzi dzea eme ɖe edzi be Yehowae nye ame si dea dzi ƒo nam.”—Psalm 86:5, 6.

9 Zi geɖe la, agbalẽ si woŋlɔna le ŋkekea me la ɖee fia be ele be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me. (Lododowo 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, le ŋkeke si dzi Russia kple Ukraine do aʋa la, agbalẽ si woŋlɔna le ŋkekea me la nye Yesaya 30:15, si gblɔ be: “Mianɔ ŋudzɔ eye mianɔ ŋudzɔ.” Nu si wɔe be mía nɔviwo le Ukraine va nɔa dzidzɔ kpɔm nye esi. Eye esi míedoa gbe ɖa la, esia na míekpɔ ŋusẽ si míehiã be míawɔ nu si míedi la.” Svitlana, si nye nɔvinyɔnu aɖe, gblɔ be: “Esaia 30:15 va zu nya vevi aɖe na mí. Míeɖoe kplikpaa be míayi edzi asrɔ̃ nu tso nya sia me ne míele aʋa wɔm kplii.”

10 Mía dometɔ ɖe sia ɖe zãa Biblia ƒe gɔmeɖose siwo le zã sia me la le susu me le esi wòkpe ɖe mía ŋu míanɔ lɔ̃m eye míanɔ lɔ̃m. Ele be míanɔ lɔ̃m be míaɖe gbeƒã Biblia me nyateƒea na ame bubuwo, eye míanɔ lɔ̃m be míanɔ lɔ̃m togbɔ be míele fukpekpe me hã. Esi Yehowa gblɔ na Joshua be wòanye Israel-viwo ƒe tatɔ la, efiae be wòanye lɔ̃m eye wòanɔ lɔ̃m. (Xlẽ Yosua 1:6-9.) Ne míexlẽ Biblia ƒe gɔmeɖose siwo le zãa me la, míawo hã míanɔ lɔ̃m eye míanɔ lɔ̃m. (Xlẽ Yosua 1:6-9.) Ne míexlẽ Biblia ƒe gɔmeɖose siwo le zãa me la, esia akpe ɖe mía ŋu míanɔ lɔ̃m eye míanɔ lɔ̃m.

11 Ne míeléa ŋku ɖe agbalẽ sia me nuŋlɔɖiwo ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe gbɔgbɔ me. Paulo gblɔ na Timoteo be wòanɔ agbe ɖe gbɔgbɔ me le nu siwo dometɔ aɖewoe nye nyagblɔɖi, nuwɔna, lɔlɔ̃, xɔse, kple kutrikuku me. (1 Tim. 4:12, 15) Ne míeléa ŋku ɖe agbalẽ sia me nuŋlɔɖiwo ŋu la, míele agbe ɖe gbɔgbɔ me.

7-8. Nu ka tae wòle be míadzro nyati sia me zi geɖe? (Efesotɔwo 5:15, 16)

9. Aleke Biblia-srɔ̃gbalẽ aɖe si míesrɔ̃ le ŋkeke ɖeka me ɖe mía nɔviwo ŋu le Ukraine?

10. Nu ka tae wòle be míanɔ ŋudzɔ, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ ŋudzɔ ɖo? (Joshua 1:6-9)

11. Aleke Biblia ƒe gɔmeɖosewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le gbɔgbɔ me?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Míaƒe dzigbɔgbɔ blewu ɖea vi na mí ne míexlẽ Biblia dzinɔameƒotɔe

(Kpɔ aɖaka si le axa 10 dzi.)

Ne míesrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖosewo le míaƒe ŋkekenyui me la, míekpɔa ale si míawɔ be míanɔ agbe le gbɔgbɔ me la me. Míaƒe xɔse ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le gbɔgbɔ me ne míewɔa nu si Yehowa bia tso mía si eye míewɔa nu si wòdi tso mía si.—Romatɔwo 8:5, 6.

12 Míesrɔ̃a agbalẽ sia le esi míedi be yeakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo. Le Yehowa Ðasefowo ƒe habɔbɔa me la, míehiã ŋutsuwo kple nyɔnuwo siwo le xɔse me eye ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le xexea me godoo. Míahiã nɔvinyɔnuwo kple nɔviŋutsuwo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem le Betel, le aƒewo me, kple le nuto siwo me míele o me. Míahiã ŋutsuvi siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo ate ŋu awɔ dɔ le hamea me, siwo Yehowa di be yeaɖo ŋku edzi na nɔviwo be woaɖo to ye, eye woanya ale si woazã Biblia ƒe gɔmeɖosewo. (Deuteronomo 1:13-15) Ne èsrɔ̃a Biblia ƒe gɔmeɖosewo abe ale si nèwɔna ene la, àte ŋu asrɔ̃ nu tso wo ŋu eye àte ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpe ɖe ame bubuwo ŋu.

NU KAE WÒATE ŊU LE TEKSITOA DZI?

13 Aleke nàte ŋu asrɔ̃ Biblia ƒe gɔmeɖosewo le ŋkekea me? Betel-viwo le xexea me godoo doa gbe ɖa ɖe Yehowa ŋu le ŋkekea ƒe gɔmedzedze, eye woɖoa ŋku edzi le ŋkekea ƒe gɔmeɖosewo ŋu. Ðe nàte ŋu asrɔ̃ Biblia ƒe gɔmeɖosewo le ŋkekea me, eye nàbia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu tso wo me? (Jak. 1:5) Ðewohĩ nàte ŋu asrɔ̃ Biblia ƒe gɔmeɖosewo le ŋkekea me, eye nàbia ɖokuiwò be: ‘Nu ka tae Biblia ƒe gɔmeɖosewo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu tso wo me?’ Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋunye be makpɔ dzidzɔ le agbe me?’ Ne nèle nya sia ƒom kple ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo la, ɖe manyo be nàzãe be yeakpe ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

12. Nu ka tae wòle be ŋutsu kple nyɔnu siwo le gbɔgbɔ me la nawɔ dɔ geɖe wu, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔ esia?

13. Nu ka tae wòle be míadzro nyati sia me?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

Nu kae akpe ɖe ŋuwò nàgate ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me le ŋkekea me?

(Kpɔ aɖaka si le axa 18 dzi.)

(Romatɔwo 1:12) Wo dometɔ aɖewo kpɔe be enye nu nyui aɖe be woaƒo nu tso nya si woŋlɔ ɖe agbalẽa me ŋu le nya etɔ̃ alo ŋutasẽnu etɔ̃ me, be woakpe ɖe wo ŋu woayi edzi asrɔ̃e le ŋkeke bliboa me.

14 Nu ka tae nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso agbalẽ sia me? Ðe nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso agbalẽ sia me le ale si nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me gɔmeɖosewo ŋue? (1) Wòle be nàƒo nu tso agbalẽ sia me gɔmeɖosewo ŋu, eye nàƒo nu tso wo ŋu. (2) Wòle be nàxlẽ nyati siwo woŋlɔ ɖe agbalẽa me. (3) Wòle be nàxlẽ Biblia ƒe nyati si me nyati si nèxlẽ la le. (4) Wòle be nàxlẽ Biblia ƒe nyati si me nyati si nèxlẽ la le. (5) Wòle be nàxlẽ nyati si me nyati si nèxlẽ la le. Ne èwɔa dɔ le agbalẽtaƒea me la, àte ŋu adzo le agbalẽa ƒe akpa aɖe me ne èkɔ ɖe nya si le nyati sia ƒe gɔmedzedze la dzi.*

15 Le nu si wòwɔna le ŋkekea me ŋu la, nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Mackenzie si xɔ ƒe 19 la gblɔ be: “Ne metsɔa ɣeyiɣi geɖe wu, togbɔ be nenye ɣemaɣi hã la, eye meléa ŋku ɖe ŋlɔɖia ƒe gɔmeɖosewo ŋu la, ekema masrɔ̃ nu geɖe wu.”

16 Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, ɖe nàte ŋu awɔ esia le ɣeyiɣi aɖe si me èdi be yeasrɔ̃ Biblia la o? 17 Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, ɖe nàte ŋu awɔ esia le ɣeyiɣi aɖe si me èdi be yeasrɔ̃ Biblia la o? 18 Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, ɖe nàte ŋu awɔ esia le ɣeyiɣi aɖe si me èdi be yeasrɔ̃ Biblia la o? 19 Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, ɖe nàte ŋu awɔ esia le ɣeyiɣi aɖe si me èdi be yeasrɔ̃ Biblia la o. 20 Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, ɖe nàte ŋu awɔ esia le ɣeyiɣi aɖe si me èdi be yeasrɔ̃ Biblia la o. 21 Ne èdi be yeasrɔ̃ Biblia la, ɖe nàte ŋu awɔ esia le ɣeyiɣi aɖe si me èdi be yeasrɔ̃ Biblia la o.

17 Nu ka tae wòle vevie be nàɖo ɣeyiɣi aɖe si me nàxlẽ Biblia la? Esi ne mèwɔe o la, àte ŋu axɔ ɣeyiɣi aɖe si me nàxlẽ Biblia la o. Ame aɖe si ŋkɔe nye John, si ƒe 16 koe nye esi la, gblɔ be: “Ne màwɔe be nu vevitɔ na wòe nye be nàxlẽ Biblia la, àte ŋu axɔ ɣeyiɣi aɖe si me nàxlẽ Biblia la o.” Sierra, si ƒe 25 ye nye esi la, gblɔ be: “Mexlɔ̃ nu ɖokuinye be maŋlɔ Biblia la gɔme tso ŋkeke mamlɛtɔ me va se ɖe ŋkeke mamlɛtɔ dzi.”

* Nuŋlɔɖia ɖee fia ƒe kple ɣleti si me Watchtower ƒe nyagblɔɖia dze le, axa(wo), kple axa(wo) si me nyagblɔɖia dze le.

14-15. Nu kae wòle be míakpɔ ɖe edzi, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya nyati sia?

16. Nu ka tae nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nya sia ŋu?

17-18. Nu ka tae wòle vevie be míaɖo ɣeyiɣi aɖe si me míasrɔ̃ Biblia la, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔe? (Kpɔ aɖaka si le axa 17-18 me.)

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

18 Lɔlɔ̃nu faa nusrɔ̃vi aɖe si ŋkɔe nye Isabelle, si ƒe 19 koe nye esi la gblɔ be: “Megblɔ na ɖokuinye be mawɔ nu aɖeke o, eye makpɔ nu aɖeke o le wò mobiala me hafi nèxlẽ nu sia nu si le Biblia me la. Ne èdi be nàkpɔ nu si le mobiala me la o la, dzra agbalẽ si nye Ŋutitotoŋkekenyui la ɖo eye nàxlẽ nu sia nu si le Biblia me la hafi nàɖo mobiala me.” 19-awo ƒe nusrɔ̃vi aɖe si ŋkɔe nye Olivia gblɔ be: “Nu aɖe si akpe ɖe ŋuwòe nye be nàxlẽ nu si le Biblia me la kple ame bubuwo, abe ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo ene. Ne èkpɔ ame aɖe si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàxlẽ Biblia kple wò hã la, àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu.”

AÐE MÍEÐE AÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍEÐE MÍ

19 Ðeviwo, ne miate ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me kple mia viwo le ŋkeke ɖe sia ɖe me la, woasrɔ̃ nu tso Biblia me kple wo viwo le ŋkeke ɖesiaɖe me. Togbɔ be mia viwo nye dzidzimeviwo eye womate ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me gɔmeɖosewo katã o hã la, ne miate ŋu asrɔ̃ nu tso Biblia me le ŋkeke ɖesiaɖe me la, woasrɔ̃ nu tso Biblia me le ŋkeke ɖesiaɖe me la, ate ŋu akpe ɖe wo ŋu le ŋkeke ɖesiaɖe me. Abe ale si ŋutasẽnutɔ aɖe ate ŋu ava zu avɔgbadɔ aɖe le esi wòɖua nu le anyigba dzi ŋkeke ɖesiaɖe ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene ene

20 Yesu gblɔ be: “Ame aɖeke mate ŋu anɔ agbe ɖe nuɖuɖu ŋu o, ke boŋ ɖe nu sia nu si tso Yehowa ƒe gbe me la ŋu.” (Mat. 4:4) Ne míedi be míanɔ afi ma o la, ele be míanɔ afi ma zã sia zã, eye míedi be míanɔ afi ma zã sia zã, eye míanɔ afi ma zã sia zã, eye míanɔ afi ma zã sia zã, eye míanɔ afi ma zã sia zã, eye míanɔ afi ma zã sia zã, eye míanɔ afi ma zã sia zã, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã sia, eye míanɔ afi ma zã

19. Nu ka tae wòle vevie be ɖeviwo nasrɔ̃ ale si woasrɔ̃ Biblia le ŋkekea me la? (Filipitɔwo 1:9, 10)

20. Aleke gbegbee wòle vevie be míanɔ agbe le gbɔgbɔ me lae nye esi?

NU KAE WÒLE BE WOAƑE?

■ Nu ka tae míate ŋu asrɔ̃ nu tso agbalẽ sia me?

■ Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo míesrɔ̃na le ŋkekea me la ŋu?

■ Nu kae nàsrɔ̃ tso nyati sia me si akpe ɖe ŋuwò nàdzro nyati sia me zi geɖe?

Ʋɔnudrɔ̃lawo 9:1-9, 94-101

Xlẽ Biblia Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo Ƒo Ŋutifafa Ŋuti Aɖaŋuɖoɖowo

(Ef. 4:4-6) Ðe wòlɔ̃ Yehowa ƒe amewo le esi nèkpɔ woƒe lɔlɔ̃ si le wo dome ta? Ðe woƒe nuwɔna nyuiwo wɔ dɔ ɖe dziwò ɖea vi na wò? Edze ƒãa be ame geɖe kpɔa dzidzɔ ɖe nyateƒea ŋu le esi wonyae be Mawu ƒe dukɔa wɔe be wokpɔa dzidzɔ eye wolɔ̃a wo dzi bliboe, eye esia kpɔa ŋusẽ ɖe wo dzi. Ŋutitotoŋkekenyuia kple nuwɔna nyuiwoe nye nu siwo ɖee fia be Mawu ƒe amewo lɔ̃a Mawu vavã la.—Yohanes 13:35; 1 Petro 2:12.

(1 Kor. 5:1) Ne èdi be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu wòlɔ̃e la, àte ŋu awɔ nu sia nu si nàte ŋui be yeakpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe ye ŋu nàte ŋui be yeakpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsinya ŋu nàkpe ɖe yeƒe dzitsi

DZIDZIƑE DZIDZIƑE DZIDZIƑE DZIDZIƑE DZIDZIƑE DZIDZIƑE DZIDZIƑE DZIDZIƲEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐEÐE

Ne èdi be yeasrɔ̃ nu geɖe tso Biblia me la, àte ŋu ana wò xɔse nanɔ te ɖe edzi. Aleke esia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Biblia me?

Esi Yesu gblɔ be woalɔ̃ yeƒe ŋutilã eye woalɔ̃ yeƒe ʋu ta la, wo dometɔ geɖe do dziku ɖe eŋu hegblɔ be: “Nu sia nu si wògblɔ la wɔ dɔ ɖe mía dzi ŋutɔ.” (Yohanes 6:56-60, 66) Ke hã, esi Yesu gblɔ be woalɔ̃ yeƒe ŋutilã eye woalɔ̃ yeƒe ʋu ta la, wo dometɔ geɖe do dziku ɖe eŋu hegblɔ be: “Nu sia nu si wògblɔ la wɔ dɔ ɖe mía dzi ŋutɔ.” (Yohanes 6:56-60, 66)

Yesu bia apostoloawo be: “Nu ka tae miedi be míaganɔ mia gbɔ o?” Petro gblɔ be: “Aƒetɔ, ame ka gbɔe míaganɔ o? Ènye ame si gblɔ nya siwo me agbe mavɔ le, eye míeɖoe kplikpaa be míabu wò be nènye Mawu ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia.”—Yohanes 6:67-69.

Nu kae wɔe be Petro kple apostoloawo dometɔ ɖe sia ɖe nanye ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu? Woƒe xɔse nɔa te ɖe nu aɖe dzi si nɔa te ɖe woƒe dzitsinya dzi o. Petro gblɔ be: “Míexɔe se eye míenya be nènye Mawu ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia.” Wonyae be nu si woxɔe se kple nu si ta woxɔe se la. Esi wokpɔ nu si Yesu gblɔ kple nu si wosrɔ̃ tso Biblia me la, wonyae be Yesue nye Mesia la. Esi woxɔe se vevie be Yesue nye Mesia la ta la, woɖoe kplikpaa be yewoakpe ɖe ame siwo gblẽa nu le wo nɔewo ŋu le nu siwo Yesu gblɔ me la ŋu.

Nu si míenya ate ŋu agblẽ nu le ale si míenɔa dzi dom ɖo ŋu wu ale si míenɔa dzi dom ɖo. Nu ka tae? Esi Biblia ƒe gɔmeɖosewo, siwo dometɔ ɖekae nye nyateƒe si míesrɔ̃ tso Mawu ƒe ŋkɔ ŋu, eƒe tameɖoɖo kple fiase la, megblẽa nu le mía ŋu o. Biblia ƒe nyateƒea mesɔ ɖe ale si míenɔa dzi dom ɖo ŋu o, elabena menye ale si míenɔa dzi dom ɖo o. Biblia ƒe nyateƒea mesɔ ɖe ale si míenɔa dzi dom ɖo ŋu o.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Eya ta ne míele Biblia me nyateƒewo me lɔ̃m eye míetsɔa Biblia me nyateƒeawo ɖe mɔ si dzi Yehowa wɔa nu la dzi la, míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe ame bubuwo ƒe nuwɔna dzi o.

Edze ƒãa be lɔlɔ̃ si le nɔviwo dome la na míele dzidzɔ kpɔm. Edze ƒãa hã be lɔlɔ̃ si le mía nɔviwo dome la na míele dzidzɔ kpɔm. Ke hã, ne míaƒe dzitsinya va nɔa ŋudzɔ ɖe ame bubuwo ƒe nuwɔna ta la, míaƒe Biblia me nyateƒea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya be míele Yehowa Ðasefowo ƒe habɔbɔa me—togbɔ be ame aɖewo ate ŋu awɔ nu vɔ̃ hã.

(Psalmo 16:8) Ne míewɔa Biblia ƒe nusɔsrɔ̃ ɖesiaɖe la, míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe nya siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nyaa me la ŋu. Ne míewɔa nusɔsrɔ̃a ɖesiaɖe la, míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe nya siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nyaa me la ŋu, eye míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe nya siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nyaa me la dzi. (Ps. 16:8; kpɔ aɖaka si nye “Minɔ Ŋutitotoŋkekenyuia Me.”)

Le Ŋutitotoŋkekenyuia Me

Ðe nèɖoa ŋku edzi be nèle mɔzɔzɔm ɖe mɔ aɖe dzi? Ðe nèle mɔzɔzɔm ɖe mɔ aɖe dzi? Ðe nèle mɔzɔzɔm ɖe mɔ aɖe dzi? Ðe nèle mɔzɔzɔm ɖe mɔ aɖe dzi? Ðe nèle mɔzɔzɔm ɖe mɔ aɖe dzi? Ðe nèle mɔzɔzɔm ɖe mɔ aɖe dzi?

Ke hã, ne ènɔ mɔzɔzɔa dzi la, nu aɖe ate ŋu agblẽ nu le ŋuwò—madzemadzee be nuƒo aɖe si woƒona ɖe ame eve siwo le mɔzɔzɔa dzi la, alo ame aɖe si le mɔzɔzɔa dzi la ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ—ke menye nu siae ate ŋu agblẽ nu le ŋuwò o, elabena èle mɔzɔzɔa dzi eye àte ŋu aɖo afi si nèdi be yeaɖo o.

Esi míele mɔ kpɔm be míayi Mawu ƒe xexea me godoo la, míakpɔ nu geɖe—wo dometɔ akpa gãtɔe nye dzidzɔ si le mía si le esi míenye Mawu ƒe dukɔa me tɔwo ta. Ke hã, zi geɖe la, míate ŋu alɔ̃ ɖe mía nɔvi siwo lɔ̃a Mawu la dzi, alo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu ne ame aɖe si míelɔ̃a la wɔ nu madzɔmadzɔ. Ke hã, nu sia nu siaa megblẽa nu le mía ŋu o, elabena míele mɔ nyuitɔ dzi, abe ale si míegblɔe ene. Míaƒe dukɔae nye mɔ nyuitɔ dzi. Ne míenya Biblia ƒe gɔmeɖosewo gɔme nyuie wu—eye míenyae be nu ka tae míesrɔ̃a wo—la, míanɔ mɔ nyuitɔ dzi. Míaƒe xɔse anɔ te ɖe edzi.

Ne míaƒe xɔse nɔa te ɖe ale si ame bubuwo wɔe be míanɔ agbee dzi ko la, míele fukpekpe me.

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026

Yehowa ƒe Fiaɖuƒea ƒe Nyagblɔɖila

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 2026 | Vol. 147, No. 11 ENGLISH

Le nyati sia me

1926—Le ƒe alafa ɖeka megbe | 2

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 7-13 December | 6 Show Yourself Grateful—Why and How?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo December 21-27 | 18 Together We ‘Take a Stand’

Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe nyati si le December 28–January 3 | 24 Examine the Scriptures Daily

Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo 30—Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo 31—Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo 32—Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo 33—Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo 34—Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo 35—Xlẽ Biblia Ƒe Nyagblɔɖiwo

XEXPERENCE

Yehowa Ŋutitotoŋkekenyui

Emma wɔ dɔ le hotel aɖe me ŋkeke etɔ̃ le ɣletia me, eye wòwɔe ƒe ade. Esi wòbia eƒe dziɖula ŋu be wòana yeakpɔ ŋkeke aɖe dzi be wòate ŋu adzo le nutoa me ƒe ƒuƒoƒo aɖe me la, eƒe dziɖula ɖee fia be ele be yeawɔ dɔa ŋkeke ade le ɣletia me, eye wògblɔ nɛ be: “Ne èdi be yeawɔ dɔa ŋkeke ʋɛ aɖewo ko la, àte ŋu adzo o.” Esi Emma lɔ̃ Yehowa ta la, eɖoe be yeanɔ ƒuƒoƒoa me eye yeaɖe asi le dɔa ŋu.

Esi Emma do goe be yeaɖe asi le dɔa ŋu la, edze ƒãa be mɔɖela gã la le afi ma. Esi wòkpɔ nu si dzɔ la, egblɔ be yeakpe ɖe eŋu. Ke hã, ɣleti eve megbe la, Emma gblɔna be yeaɖe asi le dɔa ŋu. Esi Emma do goe la, mɔɖela gã la lɔ̃ ɖe edzi be yeƒe aɖaŋuɖoɖowo menɔ te ɖe edzi o. Eye wòɖo ŋu ɖe eŋu, eye Emma do ŋugbe be yeaɖe asi le dɔa ŋu le ɣeyiɣi aɖe megbe: ŋkeke ade le ɣletia me, ŋkeke eve le ŋkekea me. Edze ƒãa be esia nye nu nyuitɔ kekeake si wòwɔ tso gɔmedzedzea me ke; esia wɔe be wòte ŋu wɔa eƒe subɔsubɔdɔa le hamea me!

Ne èdi be yeaƒle agbalẽ sia la, àte ŋu aƒlee le jw.org alo aƒlee le jw.org/english. Ne èdi be yeaƒlee la, àte ŋu aƒlee le donate.jw.org alo aƒlee le jw.org/english.

Ne womeŋlɔe ɖi o la, nya siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la katã tso Nyaɖeɖefia, si nye Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si wozã le xexea me godoo.

The Watchtower (ISSN 0043-1087) October 2026 ɖee fia be Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Ŋutitotoŋkekenyui le jw.org dzi.

Yehowa Ðasefowo ƒe jw.org

w26.10-E