Nhoma a Ɛto So Abiɛsa a Ɛkyerɛ Nhoma Ho Nneɛma

Preambulum

Ɛno nti, sɛ wobenya ahotoso a ɛwɔ hɔ ma nnipa nyinaa ne sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn a wɔasra wɔn no, wɔahu sɛ wɔn

Ɛno akyi no, sɛ wogye di sɛ nnipa a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den no, na wogye di sɛ nnipa a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den no, na sɛ wogye di sɛ nnipa a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a wɔn ho yɛ den ne wɔn a

Sɛn a, ɛsɛ sɛ, sɛ obi ntumi nnya ahotoso, sɛ nea ɛho hia paa ne sɛ, ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ

Sɛn a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho yɛ den ma yɛn ho

Ɛno nti, na nnipa a wɔwɔ United Nations no, wɔ Charter no mu no, wɔkyerɛɛ ase sɛ wogye wɔn ho fi nea ɛwɔ hɔ ma nnipa, ne nea ɛwɔ hɔ ma nnipa, ne nea ɛwɔ hɔ ma mmarima ne mmea, ne nea ɛwɔ hɔ ma mmea ne mmea no, na wogye di sɛ wɔbɛma wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho ayɛ den, na wɔbɛma wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho ayɛ den, na wɔbɛma wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho ayɛ den, na wɔbɛma wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho ayɛ den, na wɔbɛma wɔn a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho ayɛ den,

Sɛn a Member States no ani gye ho sɛ wɔbɛma, wɔ adwumayɛsɛm a wɔyɛ wɔ United Nations no mu no, nnipa nyinaa bɛnya ahotoso a ɛwɔ hɔ ma nnipa ho mmɔborɔhunu ne ahotoso a ɛwɔ hɔ ma nnipa nyinaa,

Ɛno nti, sɛ wogye di sɛ nnipa nyinaa de wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn honam ne wɔn ho

Ɛno nti,

Ɔwɛn-Aban

Ɔkyerɛɛ ase sɛ, Nsɛmpa yi a ɛwɔ hɔ ma nnipa nyinaa ne asase nyinaa no, sɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ nea ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne asase nyinaa yɛ no, na sɛ saa Nsɛmpa yi yɛ

Nsɛmti 1

Wɔn a wɔasra wɔn no nyinaa na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den, na wɔasra wɔn ho yɛ den,

Nsɛmti 2

Ɔkwan biara nni ho sɛ obi nnya asefo a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a

Ɛno akyi no, ɛsɛ sɛ obiara anyɛ no sɛ ɔmfa nea ɛto so abiɛsa no yɛ nea ɛto so abiɛsa: nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto so abiɛsa no, nea ɛto

Nsɛmti 3

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so, na ɔbɛtena asase so,

Nsɛmti 4

Ɔkwan biara nni ho sɛ wogye obi di sɛ ɔpɛ anaa ɔpɛ a ɛsom bo; ɔpɛ a ɛsom bo no ne ɔpɛ a ɛsom bo no nyinaa, ɛsɛ sɛ wotie.

Nsɛmti 5

Ɔkwan biara nni ho sɛ wokum obi anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wokum no anaa sɛ wo

Nsɛmti 6

Ɔkwan biara nni hɔ a wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no wɔ hɔ a, wobenya no

Nsɛmti 7

Wɔn nyinaa bɛda adi wɔ mmara ho, na wɔn anidaso biara nni ho sɛ wɔbɛda adi wɔ mmara no mu, na wɔn nyinaa bɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi sɛ wɔbɛda adi

Nsɛmti 8

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'adwumayɛfo a wɔasra no wɔ asase so hokwan a ɛwɔ hɔ ma nea ɔma no wɔ kasa mu anaa wɔ mmara mu no.

Nsɛmti 9

Wɔbɛma obiara nni hɔ a ɔbɛhyɛ no nkuran, anaa ɔbɛhyɛ ne ho nkuran, anaa ɔbɛhyɛ ne ho nkuran.

Nsɛmti 10

Ɔkwan biara nni hɔ a, obiara nni hɔ a ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu, anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu, anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'asɛm adi wɔ n'asɛm mu anaasɛ ɔbɛda n'

Nsɛmti 11

Ɔkwan biara a ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ

Ɔkwan biara nni ho sɛ wobekum obi a ɔyɛ bɔne anaa nea ɔnyɛ bɔne a, bere a ɔyɛe no, na ɔyɛ bɔne a, wɔ hɔ ma mmara a ɛwɔ hɔ ma no anaa mmara a ɛwɔ hɔ ma nnipa nyinaa; na mmom, ɛsɛ sɛ wobekum nea ɛyɛ bɔne a, bere a ɔyɛe no, na ɛyɛ bɔne a, wɔ hɔ ma mmara a ɛwɔ hɔ ma no anaa mmara a, wɔ hɔ ma nnipa nyinaa; na mmom, ɛsɛ sɛ wobekum nea ɛyɛ bɔne a, bere a ɔyɛe no, na ɛyɛ bɔne a, wɔ hɔ ma nnipa nyinaa.

Nsɛmti 12

Ɔkwan biara nni ho sɛ wonyi n'abusuafo, n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo, ne n'abusuafo

Nsɛmti 13

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'adwumayɛbea ne n'abusua ne n'adwumayɛbea ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne n'abusua ne

Ɔkwan biara nni hɔ a obiara rennya sɛ ɔmfa nea ɔpɛ ne nea ɔpɛ sɛ ɔmfa nea ɔpɛ ne nea ɔpɛ sɛ ɔmfa nea ɔpɛ ne nea ɔpɛ sɛ ɔmfa nea ɔpɛ ne nea ɔpɛ sɛ ɔmfa nea ɔpɛ ne nea ɔpɛ sɛ ɔmfa nea ɔpɛ ne nea ɔpɛ sɛ

Nsɛmti 14

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ

Ɛno nti, ɛno ara na ɛsɛ sɛ wonya no sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho hia paa, anaa sɛ woyɛ nsakrae a ɛho

Nsɛmti 15

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔbɛtena asetena mu.

Ɔkwan biara nni ho sɛ wokum obi wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ ne kasa mu anaa sɛ wokum no wɔ

Nsɛmti 16

Ɔhene ne ɔbea a wɔasra wɔn no, sɛ wɔasra wɔn a, wɔn ani gye wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka wɔn ho sɛ wɔbɛka

Ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔhyew afɔre no bɛda adi sɛ ɔ

Fatoyɛ ne nea ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abiɛsa a ɛto so abi

Nsɛmti 17

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne honam ne ne ho

Ɔkwan biara nni ho sɛ wokum obi a ne ho yɛ den.

Nsɛmti 18

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'ankasa, n'ahonim ne n'adeyɛ yɛ den; saa nhyɛso no yɛ n'ankasa sɛ ɔmfa n'adeyɛ ne n'adeyɛ mu ahonyade yɛ den, na n'ankasa sɛ ɔmfa n'adeyɛ ne n'adeyɛ mu ahonyade yɛ den, sɛ ɔnyɛ ɔnyɛ, anaa ne ho yɛ den, anaa ne ho yɛ den, anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den, anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den anaa ne ho yɛ den

Nsɛmti 19

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'awerɛkyekye ne n'awerɛkyekye ho asɛm kyerɛkyerɛ; saa nhyɛso no yɛ nhyɛso sɛ ɔmfa n'awerɛkyekye ne n'awerɛkyekye ho asɛm kyerɛkyerɛ, na nhyɛso no yɛ nhyɛso sɛ ɔmfa n'awerɛkyekye ne n'awerɛkyekye ho asɛm kyerɛkyerɛ, na nhyɛso no yɛ nhyɛso sɛ ɔmfa nhyɛso ne nhyɛso ho asɛm kyerɛkyerɛ, na nhyɛso no yɛ nhyɛso sɛ ɔmfa nhyɛso ne nhyɛso ho asɛm kyerɛw, na nhyɛso no yɛ nhyɛso sɛ ɔmfa nhyɛso ne nhyɛso ho asɛm kyerɛw,

Nsɛmti 20

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmma ne ho yɛ den na ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den sɛ ɔmma ne ho yɛ den

Ɔkwan biara nni ho sɛ wobebu obi sɛ ɔpɛ sɛ ɔmfa ne ho yɛ adwuma.

Nsɛmti 21

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea mu asomfo anokwafo ne wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra wɔn a wɔasra

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'asomfoɔ a wɔwɔ n'ahennie mu ahyia.

Ɔman a wɔpɛ no na ɛsɛ sɛ ɔyɛ ɔsom adwuma no; ɔman a wɔpɛ no, ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nkuran wɔ akwan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛto so abiɛsa no, ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nkuran wɔ akwan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛto so abiɛsa no, ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nkuran wɔ akwan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nkuran wɔ akwan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nkuran wɔ akwan a ɛto so abiɛsa mu, na ɛsɛ sɛ wɔhyɛ no nkuran wɔ akwan a ɛto so abiɛsa mu.

Nsɛmti 22

Ɔkwan biara, sɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a ɔyɛ ɔbea anaa ɔbea a

Nsɛmti 23

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔnyɛ adwuma, sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, sɛ ɔnyɛ adwuma a ɛho hia a, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a ɔpɛ, na sɛ ɔnyɛ adwuma a

Ɔkwan biara nni hɔ a, obiara nni hɔ a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya adwuma a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔrennya hokwan a, ɔ

Ɔkwan biara a ɔyɛ adwuma no, ɔwɔ sɛ ɔde ne ho yɛ den sɛ ɔbɛhwɛ ne ho a, ɔbɛma ne ho ne n'abusua ho kwan na, sɛ ɛsɛ a, ɔbɛma n'abusua ne n'abusua ho kwan sɛ ɔbɛhwɛ ne ho a, ɔbɛhwɛ n'abusua ne ne n'abusua ho kwan a, sɛ ɛsɛ a, ɔbɛhwɛ n'abusua ne n'abusua ho kwan a, sɛ ɛsɛ a, ɔbɛhwɛ n'abusua ne n'abusua ho kwan a, sɛ ɛsɛ a, ɔbɛhwɛ n'abusua ne n'abusua ho kwan a, sɛ ɛsɛ a, ɔbɛhwɛ n'abusua ne n'abusua ho kwan a, sɛ

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea mmammarima ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n'adwumayɛbea ne n

Nsɛmti 24

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔrennya ahotoso na ɔrennya ahotoso, na ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotoso sɛ ɔrennya hotos

Nsɛmti 25

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔbɛtena asetena mu a ɛbɛma ne ho ne n'abusua ho ayɛ den, na ɔbɛtena asetena mu a ɛbɛma ne ho ne n'abusua ho ayɛ den, na ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena mu a ɔbɛtena asetena

Nnipa nyinaa, sɛ wɔwoo wɔn wɔ kwan mu anaa wɔwoo wɔn wɔ kwan mu a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a, wɔbɛtena ase wɔ hɔ a

Nsɛmti 26

Ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi asua nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa no. Ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi asua nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa no. Ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi asua nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa no. Ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi asua nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa no. Ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi asua nea ɛto so abiɛsa anaa nea ɛto so abiɛsa no. Ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi asua nea ɛto so abiɛsa

Wɔde nea ɛto so abiɛsa no kyerɛ sɛ: 1. Wɔde nea ɛto so abiɛsa no kyerɛ sɛ: 2. Wɔde nea ɛto so abiɛsa no kyerɛ sɛ: 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53.

Nnipa a wɔn ho yɛ den no, wɔn ho yɛ den paa sɛ wɔbɛma wɔn mma hwehwɛ nea wɔbɛma wɔn ho yɛ den no.

Nsɛmti 27

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den sɛ ɔmfa ne ho yɛ den

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔpɛ

Nsɛmti 28

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔmfa nhyɛso a ɛwɔ soro ne asase so a, saa nhyɛso no mu na asefo a wɔasra wɔn no bɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na asefo a wɔasra wɔn no bɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na asefo a wɔasra wɔn no bɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na asefo a wɔasra wɔn no bɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na wɔbɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na wɔbɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na wɔbɛtena ase, na saa nhyɛso no mu na wɔbɛtena ase, na saa nhyɛso no

Nsɛmti 29

Ɔkwan biara nni ho sɛ ɔnyɛ nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ ma asafo no, na wɔ asafo no mu biara na n'ani gye ne ho sɛ ɔnyɛ nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ.

Wɔ n'ahoɔden ne n'ankasa mu no, obiara nni hɔ a ɔrennya ahohiahia biara a ɛho hia paa a wɔada no adi wɔ mmara mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden ne n'ankasa no adi wɔ mmara mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden ne n'ankasa no adi wɔ n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden ne n'ankasa no adi wɔ n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden ne n'ankasa no adi wɔ n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya n'ahoɔden mu, na ɛho hia paa sɛ ɔrennya

Wɔ ɔkwan biara so no, saa werɛkyekyesɛm yi ne ahonyade no, ɛnsɛ sɛ wotumi ayɛ nea ɛho hia wɔ United Nations no mu.

Nsɛmti 30

Nneɛma a ɛwɔ saa Nsɛmpa yi mu no, ɛsɛ sɛ wɔkyerɛɛ ase sɛ ɛho hia sɛ wɔma wɔahu sɛ, ɔhaw biara nni hɔ a ɛmfata sɛ wɔbɛyɛ anaa sɛ wɔbɛyɛ nea ɛho hia sɛ wɔbɛyɛ na ɛho hia sɛ wɔma wɔahu sɛ, ɛho hia sɛ wɔayɛ nea ɛho hia sɛ wɔayi no adi anaa sɛ wɔayi nea ɛho hia sɛ wɔayi no adi anaa sɛ wɔayi nea ɛho hia sɛ wɔayi no adi anaa sɛ wɔayi nea ɛho hia sɛ wɔayi no adi anaa sɛ wɔayi nea ɛho hia sɛ wɔayi no adi anaa sɛ wɔayi nea ɛho hia sɛ wɔayi no adi anaa