Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐBƐYƐ SƐ, ƆSIEFO, Ohiani

Kwaku Ananse, Spider no, fii hɔ kɔɔ Nyankonton, wim-nyame no nkyɛn kɔkaa sɛ, “Ma me aburoo biako pɛ na memfa akuraa bi nyinaa mmrɛ wo (de sesa).” Onyankopɔn a ɔwɔ wim no kae sɛ, “Worentumi.” Spider no buae sɛ, “Sɛ merentumi nyɛ yiye a, meka wo maame, Nsia ntam, afei mɛtua m’apam a me ne me ti buu so no ho ka.” Onyankopɔn a ɔwɔ wim no kaa sɛ, “Gye (atokoɔ aburoo) na yɛmpue.” Spider no fii adi kɔɔ akuraa pɔtee bi ase. Ɔkaa asɛm a edidi so yi kyerɛɛ ɔpanyin no. “Onyankopɔn a ɔwɔ wim no asoma me, ɔka sɛ, ɛsɛ sɛ mefa atokoɔ aburoo yi biako yi na me ne no kɔ baabi, na sɛ meba (baabiara) a, ɛsɛ sɛ mema saa aburoo yi ne nnomaa no da.” Ɔpanyin no kae sɛ, “E! Sɛ nnomaa ne aburo bom da a, so ɛbɛyɛ papa? Ananse buaa sɛ, “Nea ɛsɛ sɛ woyɛ ara ne sɛ wobɛma wɔn kwan ma wɔada.” Ɔpanin no kaa sɛ, "Kɔ na kɔto hɔ." Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kae sɛ ɔrekɔhwehwɛ, nanso na aburoo (aburow biako) no nni hɔ bio. Spider no kaa sɛ, “Owura panin, nnomaa adi ewiem-nyame aburoo.” Ɔpanin no kaa sɛ, “Me ntumi nnye me ho akyinnyeɛ biara wɔ yei ho, enti fa nnomaa no na kɔ.” Ananse kɔ faa nnomaa akɛseɛ baako, na ɔne no sii kwan so kɔɔ akuraa foforɔ ase. na ɔduruu hɔ no ɔkaa asɛm bi kyerɛɛ ɔbarima no sɛ ɔsoro nyankopɔn somaa me na mɛda ha na nnomaa a mekura yi ɛsɛ sɛ me ne nnwan no da Ɔpanyin no kae sɛ, “Fa bra na fa kɔ hɔ.” Anadwo no, Ananse kɔɔ nnwan no nkyɛn kɔkum nnomaa no. Ɔfaa nnomaa no nsono mu na ɔde guu odwennini kɛse bi mmɛn so. Ade kyee anɔpatutuutu no, ɔkɔɔ ɔpanyin no nkyɛn wɔ hɔ na ɔkae sɛ, "Ma me nnomaa no." na anka wɔbɛkɔ akɔfa ama no no hwɛ na nnomaa no awu Ananse kaa sɛ, "Ah! ɛno ne ɔsoro nyankopɔn nnomaa a nnwan no akum wɔn Ɔpanin no kaa sɛ, "Me ntumi nnye akyinnyeɛ biara wɔ ho, enti fa odwan na kɔ." Ananse faa nguan no fii adi. Oduu akuraa foforo ase. Ɔkɔɔ ɔbarima panyin fie. Ɔpanyin no kae sɛ, "Asɛm bɛn?" Spider no buae sɛ, "Onyankopɔn a ɔwɔ wim no asoma me, na mekura nguan no; ɛne anantwi no ɛsɛ sɛ wɔbom da." Ɔpanyin no kae sɛ, "O! ma ɛne nguan no nnye wɔn ahome." Spider no kae sɛ, "Dabi, eyi ne Wim-nyame no nguan titiriw, ɛda anantwi no so." Ɔpanin no kaa sɛ, "Kɔ na fa kɔ hɔ na afei." Spider no kɔe na ɔde too hɔ. anadwo no, ananafoɔ kɔkumm nnwan no na wɔde ne mogya guu anantwie no mu baako tiri so Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kae sɛ, "Ɔpanyin, ma me nguan." Wɔkɔɔ ɔkraman no nkyɛn; na nguan no awuwu wɔ hɔ. Ananse kaa sɛ, "Head-man, ɛyɛ wim-nyame nguan na anantwie no akum wɔn." Ɔpanin no kaa sɛ, "Me ntumi nnye me ho akyinnyeɛ biara wɔ saa asɛm yi ho, enti yi nantwie a ɔkumm no no firi ne nsam." na ananse faa nantwie no na ɔfirii hɔ kɔɔ akuraa foforɔ ase Ɔfaa nantwie no kyekyeree no wɔ hɔ na ɔdae na ɔreda hɔ no wɔba bɛka kyerɛɛ ɔbarima no sɛ ne nkoa mu baako awu Ɔpanyin no kae sɛ, "Ɛsɛ sɛ wotow no twene, efisɛ minni funnaka biara." Spider no kae sɛ, "Ɛdeɛn na mepɛ, ɛfiri sɛ Wim-nyame no ka kyerɛɛ me sɛ sɛ menya funu bi a wɔbɛto agu a, ɛsɛ sɛ mesesa no ma nantwie." Akuraa no asefo no kae sɛ, "Dabi." Nanso) Ananse (a ɔhyɛɛ ne ho so), na ɔkaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ wode brɛ me, na sɛ wokɔ kɔtɔn nantwie a wobɛnya asua sika kɔkɔɔ mfuturo (i.e.). £4), na wobɛtumi agye (dodoɔ yi) na woatɔ akoa foforɔ." Nkurɔfo no kae sɛ, "Nokware wɔ ɛno mu." Enti wɔyɛɛ nsakrae no. na ananse faa amu no na ɔfirii hɔ kɔɔ akuraa foforɔ ase Ɔduruu hɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔpanin no sɛ, "Ma me ba yi nkɔda wo mma nkyɛn, wɔ saa pato yi mu (ɔdan a wɔabue mu); afei (ɛsɛ sɛ meka kyerɛ wo) abɔfra yi ho nyɛ fɛ, ɔwɔ su a ɛne sɛ ɔbɛbubu mframa anadwo, enti sɛ mframa bubu a, ma (afoforo) mma no nhwe no." Afei de na ɔbarima no awu nnansa. Mmofra no ne ɔno (funu no) daa adi. Afei deɛ, na wɔte nka sɛ biribi atɔ wɔn mu. Wɔkaa sɛ, "Saa abɔfra no abubu mframa, momma yɛmmɔ no." Wɔhwee ne so, titim! titimii! titimii! (na ɛyɛ wɔn akuturuku no nnyigyei). Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kɔfrɛɛ ne ba no. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na wawu. na anansesɛm kaa sɛ awurade wo mma akum ɔsoro nyankopɔn bɔfoɔ a ɔne me wɔ hɔ no Ɔpanin no kaa sɛ, "Merentumi nnye akyinnyeɛ biara wɔ saa asɛm yi ho, enti wobɛtumi ayi mmofra no afiri hɔ." Spider no buae sɛ, "(Me ntumi nnye ntom) gye sɛ wo, ɔpanyin, ne nnipa a wɔwɔ kurow yi mu nyinaa kɔ Wim-nyame anim, kɔka w'asɛm no." Ɔpanin no bɔɔ 'dawuro kɔng, na ɔde too dwa sɛ, "Ɛsɛ sɛ mo nyinaa kɔ Wim Nyame a ɛwɔ akyirikyiri no anim, kɔka yɛn asɛm." Akɔre no dii anim; nnipa no nyinaa dii n’akyi. na ananse duruu kuro no akyiri no ɔsomaa ɔbɔfoɔ bi sɛ ɔmmɛka nkyerɛ ewiem nyame sɛ ɔne kuro bi mufoɔ reba Wim-nyame no frɛɛ ne nhyiam no, na ɔtraa ase (wɔ n'ahemfie mpanyimfo mu). Bere a Ananse rekɔ mu no, ɔmaa so (ne dwom no): "Ananse, alas, alas, minyaa aburoo biako pɛ sɛ mɛkɔ akɔnya nnomaa."

Ananse a wɔfrɛ no alas no, mefaa nnomaa no kɔe sɛ merekɔgye odwan.

na mefaa nnwan no kɔe na menyaa nantwie na mefaa nantwie no kɔe na mefaa funu no mefaa kuro bi mufoɔ

Obiara kaa sɛ, "So wote dwom a Ananse reto no?" Ananse san maa ne dwom no sɔre bio:

Ananse, alas, alas, nyaa aburoo biako a na ɛsɛ sɛ mekɔ na menya nnomaa.

Ananse a wɔfrɛ no alas no, mefaa nnomaa no kɔe sɛ merekɔgye odwan.

na mefaa nnwan no kɔe na menyaa nantwie na mefaa nantwie no kɔe na mefaa funu no mefaa kuro bi mufoɔ

Ananse duruu hɔ ansa na ewiem nyame no reba na ewiem nyame no bisabisaa asɛm no Ananse kaa sɛ, "Atokoɔ biako a menyaeɛ na ɔkaa sɛ me ne kuro bi mufoɔ bɛba; kuro bi mufoɔ bi wɔ hɔ a wɔgyinagyina hɔ." Wim-nyame no kae sɛ, "Wɔhyɛ no animuonyam." (Wɔteɛɛm sɛ,) "E! e! e!" Wim-nyame no kae sɛ, "Dɛn na ɛsɛ sɛ mede ma wo sɛ aseda a wɔde ma?" Spider no kae sɛ, "Mempɛ biribiara; (beae) a ɛwɔ nnua no so ne nea mepɛ." Wim-nyame no kae sɛ, "Oh, o! saa asɛm yi (me deɛ) na wobɛwu ohia mu, wo deɛ ɔkɔeɛ na ɔde pii baeɛ nanso ɔka sɛ wompɛ hwee Ɛno nti na ohia rentwam da wɔ Ananse fam no.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.