Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

NKYERƐKYERƐMUFO ASE SƐ, "BƐYƐ WO KINSMAN, ANAA HUSBAND, ANAA OBIARA WƆ WƆN NYINAA ADWUMA HO BƐYƐ, SƐ ƆBISA WO A, BOA HO".

ANANSE, the Spider, ka kyerɛɛ Aso (ne yere) sɛ, "Momma yɛnkɔ nkɔyɛ turo." Aso kaa sɛ, "Merenkɔ." Ananse kɔe sɛ ɔrekɔprapra fam. Ɔsane baeɛ no ɔka kyerɛɛ no sɛ, "So ɛyɛ nokware ampa sɛ worenkɔ (mɛboa me)?" Aso buae sɛ, "Ɔbea bi nni asase no ho kwan." Ananse kaa sɛ, "Akyiri yi momma yɛnkɔ nkɔhye turo no wura." Aso kaa sɛ, "Ɔbaa fom turo mu nwura, na me deɛ mɛkɔ ogya mu mahye me ɛnna Ananse kɔeɛ na ɔsane baeɛ na adeɛ kyeeɛ no ɔhunuu nnoɔma no ɔkaa sɛ aaron mesrɛ wo ma yɛmmom nkɔdua nnoɔma Ɔkae sɛ, "Mekaa sɛ merenkɔ." Ananse kaa sɛ, "Mahunu amaneɛ." Afei ɔkɔduaa biribiara fɛfɛɛfɛ. Afei na ɛwɔ hɔ, na nnɔbae no bae. Da bi Aso kɔɔ afuw no mu wɔ hɔ. na ɔbae na ɔka kyerɛɛ anansesɛm sɛ ɛnneɛ kakraa bi na nnɔbaeɛ no aba turo no mu na da bɛn na yɛbɛkɔ hɔ (akɔboaboa ano wɔ mu) Ananse kae sɛ, "Ho! deɛ Mohammedan yɔnko no kaa sɛ, mente ase koraa." Aso kaa sɛ, "Ɛdeɛn ne saa; kasa sɛ ebia mɛte wo ase." Ananse kaa sɛ, "Merekɔ na masan aba." Ananse kɔɔ hɔ kɔɔ turo no mu na ɛhɔ na ɔgyinaa hɔ kyɛreeɛ na ɔkaa sɛ ɔno ara ne ho na ɔsee no sɛ, "Me, Kwaku a ɔyɛ ɔkwasea no, ha na mewɔ hɔ, na me deɛ mɛtena ase na mayi yei a ɛyɛ ɔbaa kɛkɛ no kwan ma wayɛ ɔkwasea ama me Ananse faa sekan, agyan, ne nwura, na otutuu amena kɛse bi. ɔfaa nnɔbaeɛ a ɛwɔ afuom nyinaa de guu mu na ɔdanee ne ho kɔɔ fie Ɔkaa sɛ, "Aso, bra ha na menka asɛm no menkyerɛ wo." Aso bae. ɔkaa sɛ, "Mekɔɔ moabni bi nkyɛn kɔbisaa m'ahonyadeɛ ho asɛm; ɔka sɛ nnanwɔtwe na aka ama me ansa na mawu, enti merenkɔ afuom bio na saa ara nso na worenkɔ hɔ bio na sɛ mewu a ɛnneɛ ɛhɔ na wobɛkɔ akɔsie me matu amena kɛseɛ bi wɔ hɔ na woasie me wɔ mu Nnanwɔtwe na ɛbaa mu; Ananse yɛɛ ne ho sɛ owufo. na nkurɔfokuo no maa abɔsoɔ no so kɔe na wɔsiee no wɔ ne turo mu Wɔsan kɔɔ fie na wɔyɛɛ ayie a ɛyɛ fɛ yiye. Aso nso yɛɛ akunafo amanne ahorow. Na wɔreyɛ nna a ɛtɔ so nwɔtwe ayiyɔ afahyɛ no ase no Aso kaa sɛ, "Aa, ma menkɔ na menkɔhwɛ me kunu turo mu." Aso kɔe; na turo no da hɔ, dadwa! Aso kaa sɛ, "O, turo a me kunu yɛeɛ na ɛno so na m'aniwa regye (sɛ mɛma me aduane) no, nnipa binom aba abɛdi biribiara a ɛwɔ mu." Afei ɔsui na ɔkaa nnome (wɔn so) sɛ, "Mesu frɛ Kwaku Ananse honhom, nnɔbaeɛ a wogyaa maa me no nyinaa nnipa aba na wɔabɛdi."

Kwaku Ananse maa soro (ne nne na ɔtoo dwom):

"Gyae (anwiinwii)! Nea ɛyɛ m'ankasa de ara ne nea madi!

Gyae (anwiinwii), Aso akyide a ɛma nwura bɔn.

Gyae (anwiinwii), madi nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo!

Gyae (anwiinwii), Aso akyiwade a ɛrehyew (turo mu nwura) no. Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ me de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso taboo dua.

Gyae (anwiinwii), madi nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo!"

Ɛno akyi no, Aso gyinaa hɔ, na na osuro. Ɔkɔɔ fie kɔfrɛɛ Adanko, Hare, sɛ ɔreba a ebia ɔbɛte nsɛm bi a ɛwɔ ne kunu afuom wɔ hɔ. Ɔne Hare sii kwan so. Aso duu afuom hɔ, na ɔmaa (ne nne) so bio na osui sɛ:

"Me kunu ne Kwaku a ɔyɛ ɔsɛefoɔ na ɔwuiɛ na ɔgyaa me n'afuo na nkurɔfoɔ ba bɛdii aduane a ɛwɔ mu no

Honhom a ɔwɔ Kwaku, Spider no, mebu nkotodwe mekyerɛ wo, mesrɛ wo sɛ, kum wɔn ma me."

Kwaku Ananse maa ne nne so sɛ:

"Awerɛhosɛm (anwiinwii), adi nea na ɛyɛ m'ankasa de nkutoo!

Gyae (anwiinwii), Aso akyide a ɛma nwura bɔn.

Gyae (anwiinwii), madi nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo!

Gyae (anwiinwii), Aso akyiwade a ɛrehyew (turo mu nwura) no.

Gyae (anwiinwii), nea ɛyɛ me de nkutoo na madi!

Gyae (anwiinwii), Aso taboo dua.

Gyae (anwiinwii), madi nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo; gyae (anwiinwii)!

Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no yɛɛ (nneɛma) nti, so woahu ɔbea bi a ɔmmoa ne kunu?

Gyae (anwiinwii), adi nea ɛyɛ m'ankasa de nkutoo; gyae (anwiinwii)!"

Hare se, "Matie wie, ma yɛnkɔ fie na menka ne nyinaa nkyerɛ wo." Ɔne Aso kɔɔ fie. Hare kaa sɛ, "Ananse kaa sɛ ɔka kyerɛɛ wo sɛ, 'Momma yɛnkɔ na yɛmpue turo bi mu'; wokaa sɛ worenkɔ; 'Momma yɛnkɔ nkɔhyew (nwura a ayow no)'; na wokae sɛ worenkɔ; 'Momma yɛnkɔ nkɔdua'; na wokae sɛ worenkɔ, enti ebia wubegyae su, efisɛ ɔredidi (nko) deɛ ɛyɛ n'ankasa de, efisɛ efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ no no, onhuu ɔbea bi a wammoa ne kunu; enti gyae awerɛhoɔ (ɔka sɛ), ɛfiri sɛ wadi deɛ ɛyɛ ne dea nyinaa nko ara." ɛno nti na yɛka sɛ, "Obiara nni hɔ a ɔde ne ho hyɛ adwuma biara mu na ɔsrɛ wo boa no."

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.