Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐnea Ekunona CLAN no kɔ TRIBE no mu

Bere bi na ɔbea bi a wɔfrɛ no Abena wɔ hɔ; bere a ne maame ne ne papa de no kɔe sɛ wɔrekɔware (ma obiara) no, ɔkae sɛ, “Akyinnye biara nni ho sɛ ɛnte saa.” na ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ da a mehunu ɔbarima a medɔ no no ɛda no na sɛ moreba na sradeɛ a ɛnneɛ mɛgye mo adaka no na mabɔ mo atifi na afei aboa a wɔfrɛ no buffalo no tee saa asɛm yi ho asɛm no ɔdanee ne ho kɔyɛɛ ɔbarima na ɔfirii adi na ɔbaa ɔbaa no nkyɛn akuraa ase Afei, berɛ a Abena hunuu no no, ɔtuu mmirika kɔɔ baabi a na ne papa regye asaf no. Ogyee asramma adaka no fii ne nsam, na ɔde bɔɔ ne tiri so. na ɛda no na ɛyɛ anigyeɛ wɔ akuraa no asefoɔ no mu na ɔkaa sɛ yɛn wura ba mahunu deɛ ɔpɛ Afei wɔkɔe na wɔde ɔbarima no baa fie hɔ. na ababaa no kaa sɛ oyi ne deɛ mepɛ no Ɔbarima no nso pɛɛ saa, na ɔwaree no. na ɔdii hɔ nnansa na ɔkaa sɛ ɔbɛkɔ n'akuraa ase na ɔbaa no kaa sɛ ɔne no bɛkɔ ɛnna ɔhemmaa maame siesiee ne nnoɔma nyinaa maa akwantuo no na ɔmaa no nnipa aduonu nnan a ɔne wɔn bɛkɔ Afei wɔkɔpuee abɔntene, na wɔkɔduruu akuraa bi ase, na wɔkɔbɔɔ akokɔ. Nkurɔfo no kae sɛ, “So yɛadu fie?” Ɔbaa no kunu kaa sɛ, "Maware ɔyere foforɔ, na ɛtwa sɛ medi kan mede no kɔ me fie, na ɔnnya biribiara a ɔbɛsiesie ne ho, ansa na ɔrefrɛ nnipa nyinaa." ɛnna wɔfirii adi kɔeɛ Woduu kwae bi mu anigye mu. Berɛ a wɔduruu saa kwaeɛ no ho no, ɔbarima no gyinaa ɔfa baako, ɔkaa sɛ, “Abena, seesei berɛ adu sɛ ɛsɛ sɛ meka me ho asɛm kyerɛ mo ankasa.” Abena kae sɛ, “Dɛn ne wo?” Ɔbarima no kaa sɛ, "Me na meyɛ 'papa'!' ɛno betumi ayɛ 'gyiren'! na ɔdane ɛkoɔ Nnipa no nyinaa kae sɛ, “E! e, ɛdeɛn na ɔka sɛ ɔyɛ 'pa'! sɛdeɛ ɔbɛtumi ayɛ ne ho sɛ ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbadwemma” (Anka wɔanka saa nsɛm yi ankyɛ koraa) wɔn nyinaa danee ɛkoɔ. na ɔbarima baako da so ara wɔ hɔ a ɔdwane baa fie na ɔkɔka kyerɛɛ akuraa no ase panin no sɛ deɛ ɔhunuu no ɔka kyerɛɛ no na ɔhemmaa panin ne ɔhemmaa maame frɛɛ badwafoɔ na ɔno deɛ ɔdwaneeɛ no ɔmaa wɔtee deɛ ɛsiiɛ no ho asɛm berɛ a wɔrekɔ no na ɔduruu deɛ ɔkaa sɛ paulo yɛeɛ no ɔka kyerɛɛ wɔn sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi ayɛ ‘gyiren!’ ɔno nso danee ɛkoɔ Berɛ biara a na wɔn mu baako rebɛka saa nsɛm yi bi no, na ɔdane ɛkoɔ. Nnipa a wɔwɔ akuraa no ase nyinaa danee ɛkoɔ, gye ɔbaa baako pɛ. Saa nsɛm yi akyi berɛ bi no, ɔbarima bi a ɔhwɛ nnuro so baa akuraa no ase. Ɔteɛɛm sɛ, “Ah! kurow kɛse bi, na nnipa biara nni mu?” Dinn! (Ɛnyɛ nnyigyei a ɛwɔ mmuaema mu gye cicada no chiring.) Ɔsan kasae bio. Bere tenten no, ɔbea panyin no kae sɛ, “Mewɔ ha.” dɔkota no kaa sɛ ɛdeɛn ne asɛm yi na adɛn nti na mo nko ara mote akuraa yi ase? Aberewa posoposo no buae sɛ, "Ebia woaba ha, nanso mempɛ sɛ me ne wo bɛyɛ biribiara", kɔ na ma mentra m'ankasa me nkyɛn baabi." dɔkota no kaa sɛ, "Woyɛ abayifoɔ; ɛyɛ wo na woadi nnipa a wɔwɔ akuraa yi ase nyinaa amee enti gye sɛ woka sɛ mɛkum wo prɛko pɛ." Ɔbaapanin no kaa sɛ, "Sɛ ɛtwa sɛ mekasa a, kɔ na kɔgye hama na kyekyere me, na fa me bata gyedua-dua ho." ɔbarima a ɔyɛ dɔkota no ba bɛkyekyeree no na ɔkyekyeree no kɔduruu gidea dua no ho na afei akɔkoraa no kaa deɛ asi no nyinaa kyerɛɛ no nanso ɔduruu baabi a ɛsɛ sɛ ɔka sɛ ɔbɛyɛ paulo sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbadwemma Ná ɔbea panyin no adan ɛkoɔ na na wadum. Afei dɔkota no kaa sɛ, "Afei, ɛnyɛ aberewa no na ɔkumm akuraa yi nyinaa." Afei ɔkɔtetee nnuro (herbs) na ɔpiapiaa wɔn de guu kɔbere aduane mu, na ɔhwie guu nsuo mu; na ɔfaa ne (magic) nantwi-dua na ɔde guu mu; afei ɔmaa n’asuafo no soaa (pan) maa no. Osii kwae no mu. Ɔhunuu ɛkoɔ wɔ hɔ sɛ wɔgyinagyina hɔ, na ɔde ne dua sisii aduro no mu, na ɔde petepetee so, na wɔsan danee nnipa. na ɛhɔ nko ara na na wɔyɛ ɛkoɔ ankasa na nkurɔfoɔ no sane baa fie Saa na Ekuona abusuakuo yi baeɛ; ɛfiri saa awareɛ a Abena hyɛɛ aseɛ no mu.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.