Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ANSANE, ƆSIEFO no kae sɛ na ɔrekɔ FOOL NHYEHYƐE bi mu, Bere a na ƆYƐ FOOL BERE NO NYINAA

Na ANSANE, Spider, te hɔ bere bi, na ɔkae sɛ ɔpɛ sɛ ɔkwasea bi ne no kɔhyehyɛ mpataa a wɔde fa nnipa. Ɔkyinkyin ne nyinaa, nanso wantumi annye bi. Afei ohyiaa Osansa, Hawk. Ɔkaa sɛ, "Momma yɛnkɔ nkɔto mpataa-teɛteɛ." Hawk buae sɛ, “Mewɔ (me pii) nam a ɛsɛ sɛ midi.” ɛno akyiri no ɔhyiaa Anene a wɔfrɛ no Crow na ɔkaa sɛ momma yɛnkɔ nkɔhwɛ mpataa Crowfo no kae sɛ, “Mate.” Afei, Hawk ka kyerɛɛ Crow sɛ, “Ɛdefa saa akwantuo a wɔde fa mpataa a wo ne Ananse rekɔ so yi ho no, nkɔ, ɛfiri sɛ Ananse se ɔrehwehwɛ ɔkwasea, sɛ ɔne ɔkwasea no de mpataa-tu kwan nyinaa sisi hɔ a, ɔbɛnya sika no nyinaa.” Crow no buae sɛ, "Ɛho nhia sɛ woka biribiara bio, ɛfiri sɛ mɛhwɛ sɛ menya sika no nyinaa." Kɔtɔ ne Akɔre no sii kwae no mu sɛ wɔrekɔtwa abɛ nkorabata. Crow see Ananse sɛ, "Ma me sekan na menkɔtwa wɔn atwa, na w'adwuma bɛyɛ sɛ wobɛfa ɔbrɛ no afiri m'adwuma mu." Spider no buae sɛ, “So wofa me ma ɔkwasea, ma menyɛ twa no, bere a wobɛfa ne brɛ.” Na Ananse retwa (nsateaa no) berɛ a Anane, Krow, te hɔ a na ɔredi akɔneaba. Bere a owiee twa (wɔn) no, wɔkyekyeree wɔn (wɔ bundle bi mu). Crow kaa sɛ, "Nwisie, ma menkɔfa na mensoa, berɛ a mobɛfa ne brɛ no." Spider no buae sɛ, “Firi adi, wofa me ma ɔkwasea?” na ɔfaa wɔn na ɔde wɔn guu ne tiri so Crow dii n’akyi na ɔredi akɔneaba. Berɛ a wɔduruu fie no, Crow kaa sɛ, "Ma menyɛ mpataa no na momfa brɛ a ɛyɛ me brɛ no." Ananse buae sɛ, "Mma menyɛ wɔn da na momfa ɔbrɛ no." Afei Crow kɔtenaa n'akyi, na ɔredi akɔneaba. Ananse se, "Fa, woka sɛ wote ase, nanso worewu." Spider no wiee mpataa-teaseɛnam no. Crow kaa sɛ, "Momma mensoa mpataa a wɔde wɔn kɔ nsuo mu no na momfa wɔn nkɔ nsuo no mu, na momfa ne brɛ." Spider no kae sɛ, "Dabi, me ne wɔn bɛkɔ, na mofa ne brɛ." Wɔduruu nsuo no ho no, Crow kaa sɛ, "Agya Spider, aboa bi wɔ nsuo no mu, enti ma mennyina nsuo no mu na memfa mpataa no nsi hɔ a sɛ aboa no bɛka me a wobɛfa ne wuo no." Ananse kaa sɛ, "Aa, wofa me sɛ ɔkwasea ankasa, m'ankasa mɛto afiri no, na sɛ ɔka me a, wubekum no." na ananse faa mpataa no na ɔde wɔn sisii nsuo no mu na wɔsane baa fie Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, wɔkɔhwehwɛɛ afiri no mu, na wɔakye mpataa abien. Crow kaa sɛ, "Spider, wofa saa mmienu yi, na berɛ a adeɛ rebɛkye na yɛreba, na (afiri no) akyere baanan no, me nso mɛfa." Spider no buae sɛ, "Ɔyɔnko yi! Wofa me sɛ ɔkwasea ankasa; wofa saa mmienu yi, na adeɛ kye a, me nso mɛfa nnan no." Crowfo no faa wɔn. Ade kyee anɔpa no wɔkɔɔ (sane kɔsraa afiri no), na wopuei anan (mpataa). Crow no kaa sɛ, "Wofa saa nnan yi, na ɔkyena yɛba bɛkyeree nwɔtwe, me nso mɛfa." Spider no buae sɛ, "Wofa me ma ɔkwasea; wowɔ saa anan yi, na ɔkyena me nso, mɛfa awotwe no." Ade kyee anɔpa no wɔkɔɔ hɔ (kɔsraa afiri no) na wopuei mpɛn awotwe. Crow kaa sɛ, "Fa (wɔn), na ɔkyena I nso, fa dunsia no." Spider no kae sɛ, "Wofa me sɛ ɔkwasea; so wofa nnwɔtwe no, na ade kyee no mɛnya dunsia no." Ɛde besi saa bere yi no, mpataa-teɛteɛ no ayɛ mmerɛw, na Crow no kasa kyerɛɛ Spider no sɛ, “Kɔ na fa mpataa-teaseɛnam a aporɔw yi, na sɛ obi tɔn a, obenya ntanu (i.e.). (£16) ma biako biara (trap), saa ara na wo, Agya Spider, fa saa mpataa yi, na fa mpataa a aporɔw no na fa ma me.” Spider no kaa sɛ, "Dabi, wofa mpataa no kɔ kɔtɔn wɔn, na mɛfa mpataa a aporɔ na wɔafa (wɔn a wobenya) no." Wɔde (wɔn nneɛma) kɔɔ gua bi so. Ntɛm ara na Crow no tow n'agyapade nyinaa gui, onyaa sika kɔkɔɔ mfutuma pii. Nanso na Spider’s (nneɛma) no da so ara wɔ hɔ. Afei Crow ka kyerɛɛ no sɛ, “Fa mpataa a aporɔ yi na fa wɔn kɔ baabiara na wɔbɛtɔ.” Spider no maa wɔn so; ɔkae sɛ, “Meretɔn mpataa-tuo a aporɔw!” na afei akuraa no ase panin tiee no na ɔkaa sɛ ɛhe na yɔnko yi firi ba na kɔ na kɔfrɛ no bra Spider no kɔe. Ɔpanin no kaa sɛ, "Wosusu sɛ yɛyɛ nkwaseafoɔ wɔ akuraa no ase ha; afei w'adamfo (ha) ba bɛtɔn mpataa (de mfasoɔ ka ho), wonhuu no, nanso wobɛtow mpataa a aporɔ agu ama yɛn?" Ɔbarima panyin no kae sɛ, “Flog no.” ɛnna wɔbobɔɔ no Afei Crow kaa sɛ, "Nwisie, woahunu sɛ w'ani awu ama aniwuo nti wokaa sɛ worekɔhwehwɛ ɔkwasea bi a ɔne wo bɛyɛ adwuma, na afei woahunu sɛ wo ara woyɛ ɔkwasea."

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.