SƐNEA OKOTO, CRAB, GOT A SELL, NE ABEREWA, ƆWOMAN a ne mfe akɔ anim, GOT WƆ HOTEAIR

Ɔbea bi a ɔda so ara woo ne ba; bere a ɔsomaa no (baabiara) no, ɔkae sɛ, "Merenkɔ." Ɔno (na no) kaa sɛ, "Afei tra hɔ, wo ne w'akwan a nyansa wom." Bere biara a ɔde no kɔe no, ɔkae sɛ, "Merenkɔ." Afei da bi ɔkaa sɛ, "Kɔ na kɔpete nsuo na fa brɛ me." Ɔkae sɛ, "Merenkɔ." na ɔbaa akɔkoraa no boroo no na ɔkaa sɛ twɛn wɔ hɔ na wobɛhunu na abɔfra no kasae na ɔkaa sɛ ɛnneɛ mɛkɔ akɔhwehwɛ 'mɛhu' na mahunu' na ɔsii kwan no so na ɔtuu mmirika kɛseɛ na ne nan ase nnyigyei te sɛ yiridi, yiridi, yiridi. Oduu akuraa bi ase, na ohuu aberewa bi a ɔte hɔ. Bere a ohuu no no, na ɔrebɛsan n’akyi. Ɔbaa akwakoraa no kaa sɛ, "Me nanabarima, nsane n'akyi ɛfiri sɛ mahu wo." na abɔfra no kɔɔ anim na ɔbaa akɔkoraa no kaa sɛ adɛn nti na nsuo a ɛfiri w'aniwa mu aguare wo a ɛte sɛɛ? na ɔkaa sɛ me ne me maame na na wɔbom tena hɔ da biara a ɔsɔreeɛ no ɔkaa sɛ twɛn wɔ hɔ na wobɛhunu na ɔboroo me enti mekaa sɛ mɛba mabɛhwehwɛ sɛ mɛhunu na ɔbaa akɔkoraa no kaa sɛ, "Mene no." ɛnna ɔkaa sɛ monkɔ efie no akyiri na monkɔtu bayerɛ na momfa mmrɛ wɔn na monkɔduru hɔ na deɛ ɔbɛka sɛ ɔbɛka sɛ momforo me na ɔntutu me na ɔntutu me ntutummɛ na mmom deɛ ɔka sɛ ɔka sɛ monntutu me na ɔntutu me aseɛ Obuae sɛ, "Ho!" Nokwasɛm bi a ɔkɔɔ hɔ; yam no bi ka kyerɛɛ no sɛ, "Fa me kɔ soro, tu me, tutu me;" afoforo nso kae sɛ, "Ntu me, ntutu me, ntutu me, ntutu me." na wɔn a wɔkaa sɛ monntutu me no wɔn na wɔtutuu fam na ɔne wɔn bae na akɔkoraa no ka kyerɛɛ no sɛ monhwehwɛ wɔn na momfa wɔn ngu ogya mu na ɔbrɛɛ wɔn ase na ɔde wɔn guu ogya no mu na ɔnoaa wɔn aduane na ɔfaa wɔn de wɔn sii aberewa no anim na ɔkaa sɛ kɔ kuro no akyi na hwɛ nantwie a ɛda ne soɔ no wɔ hɔ na hwɛ ɛnam no mu na fa wo ho na abɔfra no faa bi na ɔbae na ɔde guu ogya no ho na ɔyɛɛ nkrantɛ Bere a owiee no, ɔde too aberewa no anim. Ɔbaa akwakoraa no kaa sɛ, "Woawie?" Obuae sɛ, "Yiw, Nana." Ɔkae sɛ, "Bra bɛbɔ fufu no." na ɔbaa akɔkoraa no kɔtotoo n'akyi na ɔkaa sɛ momforo basan a wɔanoa no na monhwie ngu me hwenem na mommɔ wɔn hwene mu Abofra no kaa sɛ, "Biribi a ɛyɛ nwonwa wɔ hɔ, sɛ yɛbɔ fufuo wɔ obi hwenem; yei ne deɛ ɛna no kaa ho asɛm." Ɔkaa eyi nyinaa wɔ ne tirim. Ɔkɔe na ɔbɔɔ no akuturuku; nanso bere a ɔbɔɔ no no, ɔbɔɔ brɛoo paa. Ɔbaa panin no kaa sɛ, "Fa no kɔ so denneennen, sɛ woamfa wo nan ansi fam a, wo koko mu bɛpaapae." Na ɔbɔɔ so, pi! pi! pi! na ɔwieeɛ no ɔhwiee nkwan no guu mu na ɔde sii hɔ kɔɔ akɔkoraa no anim Ɔbaapanin no kaa sɛ, "Me nana, bɔ me din na gye na di." na ɔkaa sɛ wɔfrɛ wo ɔbaa panyin nanabea Ɔkae sɛ, "Aane! ɔnhunuu, sɛ ɔbɛdidi." na ɔbaa panin no dii ne nyinaa. Ɔde nnawɔtwe dii no saa kwan yi so bere nyinaa. na da bi abɔfra no kɔɔ asuo no mu sɛ ɔrekɔpete nsuo mu Kraw no huu no, na ɔkae sɛ, "Dɛn nti na obi ba no ayɛ teateaa te sɛ eyi?" Ɔkaa sɛ, "Nana panin bi wɔ hɔ a me ne no te aseɛ na sɛ me noa aduane na mede ma no a, ɔse, 'Fa me din na didi'; mese, 'Wɔfrɛ wo nana panyin' na ɔka sɛ, 'Ee!' Wonhunuu kwan a mɛfa so adidi,' na afei odidi, ɛno nti na meyɛ teateaa no." Krab no kaa sɛ, "Wɔfrɛ no Ɔpanin-Ɔbaa-Mosono." Abofra no kae sɛ, "Ho." na ɔde ne nsuo too ne tiri so Crab no kaa sɛ, "Mma wo werɛ mmfi berɛ a woresan akɔ." Abofra no fii adi; berɛ biara a na ɔreba no, ɔkɔɔ so ara kaa sɛ, "Ɔpanin-Ɔbaa-Mosono, Mosono, Mosono." na ɔduruu kuro no akyire no ne werɛ firii na ɛtɔɔ fam na ne nsuo a ɛwɔ mu no bubui na ɔkɔɔ fie Ɔbaapanin no kaa sɛ, "Ɛhe na nsuo a ɛwɔ hɔ no wɔ?" Ɔkae sɛ, "Bere a mereba no, me hintidua, na ebubui." Ɔkae sɛ, "Fa foforo kɔ." Na ɔfae na ɔkɔe na Crab kaa sɛ, "Woasan aba dedaw?" na ɔkaa sɛ saa din no woka kyerɛɛ me sɛ makɔ na me werɛ afiri na maba sɛ merebɛbisa bio Krab no kaa sɛ, "Wɔfrɛ no Ɔpanin-Ɔbaa-Mosono." ɛnna ɔkaa sɛ, "Ho." Ɔkɔɔ so kaa no wɔ fie nyinaa, na bere a oduu fie no ɔde (kyɛnsee no) sii hɔ. na aberewa no kaa sɛ monkɔ nkɔtu bayerɛ na momfa mmrɛ wɔn Ɔyɛɛ biribiara sɛdeɛ na ɛteɛ kane no na ɔde aduane no baeɛ na ɔde sii aberewa no anim na aberewa no kaa sɛ, "Fa me din na didi." Ɔkae sɛ, "Wɔfrɛ wo ɔbea panyin-nana." Ɔkae sɛ, "Mekyerɛ me din ankasa." Ɔkae sɛ, "Wo din ankasa?" Ɔbea a ne mfe akɔ anim no kae sɛ, "Yiw." Ɔkae sɛ, "Wɔfrɛ wo Ɔpanyin-Mosono." Ɔbaa akwakoraa no kaa sɛ, "Fa di." Abofra no faa aduan dii. na aberewa no siane faa ɔkwan no so na ɔkaa sɛ hwɛ merekɔhwehwɛ onipa koro no ara a ɔka kyerɛɛ mo sɛ me din de mosono na ɔkɔɔ asuten no mu na ɔkɔhyiaa Obonto Ya, asubɔnten no mu, (na ɔyɛɛ no ayayade kaa sɛ), "Wo'Bonto, wo maame! Woyɛ 'Bonto, wo papa!' So woka kyerɛɛ me nana a ɔyɛ akokoaa sɛ wɔfrɛ me Mosono? Ɔkae sɛ, "Ɛnyɛ me." Aberewa posoposo no hunuu sɛ Adwene (mpataa no) gyinagyina nkyɛn; ɔdomee no, na ɔkaa sɛ, "Wo Adwen', wo maame! ɛna! ɛna! Wo Adwene, wo papa! papa! papa! So woka kyerɛɛ me nana a ɔyɛ akokoaa sɛ wɔfrɛ me Mosono? Ɔkae sɛ, "Ɛnyɛ me." Ohui sɛ Crab no gyina hɔ. Ɔdomee no, na ɔkae sɛ, "Wo Krak, wo maame! ɛna! ɛna! wo Krak, wo papa! papa! papa! anaasɛ wo na woka kyerɛɛ m'akokoaa sɛ mete abraham ahemfo mogya mu na wɔfrɛɛ me sɛ monsono Crab no kaa sɛ, "Aane, ɛyɛ me na meka kyerɛɛ no, na adɛn nti na womaa obi ba kwan sɛ ɔnyini teateaa saa?" na akɔkoraa no bo fui na n'atadeɛ a ɔde kuraa mu no ɔmaa so na ɔtoe na ɔbɔɔ akɔkoraa Ɛno nti na Krak wɔ akoradeɛ wɔ n'akyi no. Bere tenten a atwam ni no, na shell biara nni hɔ. na abraham faa dɔteɛ fitaa nso na ɔtoo guu aberewa no atifi ɛno nti na mmaa mpanimfoɔ atifi wɔn tiri nwi fitaa no

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).