Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ADƐN NTI NA ƐSƐ SƐ YƐKA SƐ YƐANYA CONFIDENS HO NSƐM

Wkyerε sε, pεnkoro no ara na Nyankonpon Kwame, Wim-nyame no, ayiyi mfuo kεseε pa ara, na wɔadua nkosua, gyeene, adua, turo-mprako, mako, ne pɔmpɛn. Nwura a ɛwɔ turo no mu no bɛyɛɛ den na nwansena nyinii. Afei Wim-nyame no de mpaemuka bi too gua a ɛkyerɛ sɛ n'afuw no nyin boro so wɔ nwuram, na obiara a obetumi awe, a ɔmfa ne ho nhyɛ mu no, betumi aba abɛfa ne babea Abena Nkroma (i.e. Abena a ɔto so akron) aware. Eyi, bere a ɔkɔɔ (sɛ ɔrekɔsɔ ahwɛ) no, ɔtwitwaa ne ho (baabi a nettles no tickled), na wɔbɔɔ no akuturuku; saa biako no kɔe na (wɔsan nso yɛɛ no atɛkyɛ; mmarima nyinaa kɔɔ (na wɔsɔɔ hwɛe); wodii nkogu. Afei Kwaku Ananse kaa sɛ, “Me deɛ, metumi.” Afei na wim-nyankopɔn mfuo no wɔ ɔkwan no nkyɛn, na saa kwan no na na nnipa taa fa so, na wɔkɔ dwa so Fiada biara. Afei, ɛsiane sɛ na ɔnim saa nokwasɛm yi nti, na wɔtaa kɔpra nwura no mu Fiada biara. ɛfiri sɛ na ɔredi ahurisie na nnipa a na wɔretwam no de kyea no sɛ, "Asomasi (Ɔbɔ abɔsoɔ) wɔ mo adwuma mu, Agya Spider! “Na ɔtaa bua sɛ, “Meda mo ase, Aku.” Wɔtoaa so sɛ, “Afuo bi a obiara ntumi nte aseɛ, (wopɛ sɛ woka sɛ) woredi?” Ná Spider no bua sɛ, “Aa, ne nyinaa firi abeawa baako a mehyɛ atadeɛ a ɛte sɛɛ nti. Ne nsa biako pɛ te sɛ eyi." na ɔbobɔɔ ne nsa na ɔbɔɔ ne nsa wɔ baabi a na ɛhɔ yɛ tan na sɛ ɔyɛ saa a, ɔbɛnya ahotɔ afiri abufuo no mu. Ná obi foforo nso bɛsan atwam na wɔakamfo no wɔ n’adwumam, na na ɔde ne nsa abɔ baabi a ɛhɔ yɛ ahomete no. Sɛ nhwɛso no, sɛ n'asen bɔ a, na ɔka sɛ, "Saa abeawa a onni ɔhokafo no, wɔka sɛ n'asen te sɛɛ" (ɔbɔ n'ankasa de na ɔde petepete so). Ɔnam saa kwan yi so wiee mfuw no mu. ɛnna ɔfirii hɔ kɔkaa sɛdeɛ ɔwiee n'afuo mu nwura no kyerɛɛ ewiem nyankopɔn Wim-nyame no bisaa ɔbɔfo no sɛ, "So wawie ampa?" Ɔbɔfo no kae sɛ, "Yiw." Wim-nyame no bisaa no sɛ, "So ɔhwehwɛɛ ne ho mu?" Ɔkae sɛ, "Dabi, wanyi ne ho adi." Wim nyame no faa Abena Nkroma de no maa Ananse aware. Anadwo bi Ananse ne n'ayeforo kɔgyee wɔn ahome, na ayeforo no bisabisaa no nsɛm sɛ, "Nanso ɛyɛ nnipa nyinaa mu na wotumi yii agya mfuo a ɛyɛ nwuram, afuo bi a ɛte sɛ deɛ obiara kɔeɛ no sanee n'akyi, nanso wotumi yii mu?" Afei Spider no kae sɛ, "So wususuw sɛ meyɛ ɔkwasea? Kane no na mehwe aseɛ, na sɛ obiara twam na ɔka kyerɛ me sɛ, 'Anyansafoɔ, woreprapra afuo yi mu a obiara ntumi ntee mu da,' ɛno akyiri no, mɛbɔ me nsa biara a ɛwɔ me honam ani a ɛretwa me ho ahyia, na matwitwa, na maka akyerɛ onipa no sɛ, sɛ nhwɛso no, w'asen te sɛ ɛkoɔ, na ɛyɛ fɛ na wɔayɛ no fɛfɛɛfɛ. Saa na ɛbaeɛ na mitumiiɛ." Akyiri yi Abena, abofra a ɔto so akron no kae sɛ, "Afei ade kyee no mɛka akyerɛ agya sɛ woabɔ wo ho agu (akyiri yi." The Spider kasa kyerɛɛ no, na ɔkae sɛ, "Ɛnsɛ sɛ woka ho asɛm, eyi yɛ ahotoso a ɛwɔ maame a ɔda mu." Abena, abɔfra a ɔtɔ so nkron no kaa sɛ, "Minnim biribiara a ɛfa nna-maa ho ahotosoɔ ho, na mɛkasa." Abena Nkroma faa ne nna-mfiri (firi Ananse nkyɛn) kɔdaa dan no ano nohoa. Afei deɛ, na Ananse aniwa ayɛ kɔkɔɔ (i.e.). Ɔdii awerɛhoɔ), na ɔkɔfaa ne nnwom kotokuo, na ɔbɔɔ (nhama no) too dwom sɛ:

Abena, abɔfra a ɔtɔ so nkron no, yei nyɛ asɛm a ɛsɛ sɛ yɛka ho asɛm.

Momma yɛmmu no sɛ ahotosoɔ a yɛwɔ sɛ yɛda.

Ɔka sɛ 'Dabi.'

Ɔwɔ asɛm bi (atia me), (nanso) obi foforo wɔ asɛm bi a ɛnam kwan no so dedaw."

Afei Spider no sɔre kɔdaa hɔ. Bere a Ananse daa hɔ kakra akyi no, ɔsɔree. Ɔkaa sɛ, "Abena Nkroma"—ɛnyɛ nnyigyei a (ɛbɔ cicada chicping no dede) ho ban! Ananse kaa sɛ, "Manya wo." Ɔfaa kuruwa kakra de nsuo petepetee mu, na ɔhwie guu Abena Nkroma mma so. Afei Ananse kɔdaa hɔ. Bere a ɔde ne ho too fam bere tiaa bi akyi no, ɔkae sɛ, "Ko! Abena Nkroma, ɛdeɛn koraa ne saa asɛm yi? Wowɔ nsuo a ɛda hɔ, abɔdeɛ a ɔnni aniwuo, akyinnye biara nni ho sɛ wonyɛ fɛ koraa; sɛ nneɛma da adi a, mɛka akyerɛ obiara. Na ɛyɛ nokware, afei (nea wɔn nyinaa kae), sɛ obi kɔɔ saa mfuw no mu a, na ɔtaa ka sɛ, 'Abeawa bi a ɔhyɛ atade...' Merenyi mfuw a ɛyɛ mmerɛw (ma onipa a ɔte saa) mfi hɔ.' Afei Abena see no sɛ, "Mesrɛ wo, gyae, na ma asɛm no nkɔ fam." Spider no se, "Merennyaw, m'asɛm no dii kan bae; wokaa sɛ wobɛka akyerɛ w'agya; Mekaa sɛ, 'Owudifo'; wokae sɛ, 'Dabi.' Esiane ɛno nti meremfa asɛm no nsi hɔ." na abimelek ba a ɔtɔ so nkron no kaa sɛ gyae m'asɛm no na w'asɛm nso a mekaa ho asɛm no mede bɛto hɔ na sɛ moannyane a m'ani bɛwu ama animguaseɛ ɛnna Ananse kaa sɛ mate sɛ ɛsiane sɛ wopɛ saa nti ma ɛnyɛ awerɛhoɔ na asɛm no ba awieeɛ wɔ hɔ Ɛno na mpanimfoɔ no bɛkaa sɛ “Sleeping-mat mu ahotɔsoɔ nsi pi”.

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).