Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐTE Ɛ SƐ OKA FASH NO TANKYERƐMU, NA WƆASIW 'KOBOFISH NO NKYERƐKYERƐMU.

ɛnna ɔbaa bi tenaa ase a na ɔyɛ ɔhemmaa na na ɔnni ba, na ɔkɔɔ anyame nketewa a wɔwɔ hɔ no mu baako nkyɛn sɛdeɛ ɛbɛyɛ a onyame no bɛma no awo ba. na ɔmaa no baako deɛ nanso ɔka kyerɛɛ no sɛ sɛ awurade seɛ nie ɛnyɛ sɛ wobɛdi nam biara gye sɛ nnwan nko ara mmerɛboɔ nko ara ɛfiri sɛ ne nam mpo yɛ akyiwadeɛ Afei, da koro bi, (ɔbaa no woo abɔfra no wieeɛ no) ɛna no kɔɔ afuom, na ɔde odwan brɛboɔ maa ne babaa Kra sɛ ɔnnoa na ɔmfa mma ne ba. Afei Kra faa noaa aduane no, nanso ɔkɔɔ sɛ ɔrekɔnya odwan no nam ankasa, na ɔde bi ne brɛboɔ no hyɛɛ mu. Ɔhemmaa no ba ka kyerɛɛ no sɛ, "Maame kaa sɛ me taboo yɛ nam ankasa, na wode bi ahyɛ mu (m'aduane), na sɛ medi a, mɛwu." Kra buae sɛ, "Yiw, mede bi ahyɛ mu, na sɛ wubewu a, afei wu." Ɛnna Ɔhemmaa no ba buaa no sɛ, "Ma minni sɛ ebia mɛwu?" na ɔkɔɔ dan no mu kɔfaa ne maame sirikyi ntoma kɔkɔɔ no kɔkyekyeree ne ho na abɔfra no sii mu kɔɔ ɔkwan no so na Kra dii n'akyi Kra suroe sɛ sɛ ne wura no hyia no a, ɔbɛkɔ ɔhaw mu. Na berɛ a wɔrekɔ no, Ɔhemmaa no ba kaa sɛ, "Kra!" Kra kae sɛ, "Yiw!" Ɔkae sɛ, "Sɛ mede nkra bi ma wo a, so wobɛka." (i.e.) . de kɔ. Kra kaa sɛ: "Mɛkasa, mɛka, ansa na mawu; Mɛka sɛ, ansa na mawu."

Bere bi a atwam no, mekɔɔ hɔ no, na yam bi gyina hɔ.

afei na maba na wiram mprako no ada hɔ

Wuram mprako a wɔfrɛ no Asamoa, Kuruti Amoa, ɔno na ɔda hɔ.

Minni Gyanaoa sika mfutuma no mu biara, Boafo Denkye, a ɔyɛ ɔpanyin no, de besi nnɛ no, me nkwa aba awiei.

ɔka sɛ momma wɔnku odwan na wɔmfa no mma no nnidi na wɔnku nnomaa na wɔmma no aduane

Ɔka sɛ, 'Ayeyie, anɔpa.'

Obua sɛ, 'Ya'ku.'

Ɔka sɛ, 'Ɔkumfoɔ no se ɔbɔ wo ka anɔpa pa.'

Ɔka sɛ, 'Yiw, Abrawo.'

Ɔka sɛ, 'Me nuabaa, ɛhe na worekɔ, sɛ mede nkrasɛm bi bɛma wo (gye ma me)'

Ɔka sɛ, 'Merekɔ nanabarima akuraa ase, Sekyere Gyamase.'

Ɔka sɛ, 'Dɛn na aba nanabarima akuraa ase, Sekyere Gyamase, sɛ sanku no nna da?' Oboama papa, Agyei 'Ampɔn; papa akɔ ɔko, anaa papa akɔ aguadi mu ahu sɛ demmire tenten no ahwe ase na ɛne wuram mmoa a wɔwea fam no afrafra?

Wɔn baanu amma bio da, Ntim Sekyere na Kwakye amma bio.'

Ɔka sɛ, 'O, Parrot, Boama, woakasa na woakasa, gyina na ma menkasa kakra, ɛfiri sɛ w'ani rehuruhuruw wɔ nsuo so.'

Wo nanabarima, Mpampinam, kɔɔ mpataayi, na ɔkyeree nnipa kɛse bi.

Kwao Adu Dakowa, Bantama Mpedu Okyere, Adwoa Kese, Odum Abena ne ne fetish (suman) frɛɛ no "wo nantew kwa".

Adwoa e, Adwoa e, Asubɔnten Kobi banana, Tontoroni Ya, a wiase nyinaa yɛ ne dea. dawid deɛ ɔde ne nsa kyerɛɛ ne soro na ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so na ɔde ne nsa kyerɛɛ ne soɔ

na afei abɔfra no hyiaa ne maame na ɛna no kaa sɛ "Me ba yi a mehyiaa no ha yi ɛwom sɛ megyaa no fie deɛ nanso ɛdeɛn (bɔne) na waka no sɛ ɔreguan yi, yiridi yiridi?" Ɔhemmaa no maame kasa tiaa ne nkoa a wodii n’akyi kɔkyeree no maa no. nanso wɔantumi annye no na ɔtuu mmirika kɔhwee asuo no mu na Kra (afenaa no) nso hwee ase. Bere a wɔduruu wɔn nkyɛn no, na Ɔhemmaa Ɛna no ba adane Oka apataa a dua kɔkɔɔ wɔ so; na Kra nso adan Okobo apataa no, na ahama asi n’afono so. Oka no dua kɔkɔɔ yɛ atade kɔkɔɔ a na Ɔhemmaa Maame ba no ahyɛ, na ɛno mu na ɔhwee nsuo no mu; na nsensanee a ɛwɔ Okobo abo no ase no yɛ akoa abeawa, Kra, tattoo agyiraehyɛde.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.