Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐBAA OSEBO, LEOPARD, NE ADOWA, NKYERƐKYERƐMUFO, Nnamfonom NKYERƐKYERƐMU AHOROW HO

Na OKUROTWIAMANSA (Ɔno-a ɔwɔ-ɔman-suro) te hɔ, na ɔkae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ obi a ɔbɛmpɛ n’asɛm (na nsuro sɛ ɔbɛka saa akyerɛ no n'anim). Wɔ mmoa no nyinaa mu no, obiara antumi anyɛ saa. Afei, na Adowa Antelope kakra no te hɔ; ɔkaa sɛ, "Agya Leopard, dɛn na woka fa me ho na wobɛyɛ (abue na woaka) atamfo?" Osebo a ɔyɛ Leopard no kae sɛ, "Ɛno ara ne nea mepɛ." Enti wɔbɛyɛɛ atamfo a wɔabue wɔn ano na wɔkaa wɔn bɔne. Wɔn a wɔwoo wɔn no bɔɔ akɔkono. Ɔbɔɔ mmɔden kɔɔ Antelope, na ɔnom nnuaba no, na ɔnom nsa, wantumi ansɔre, na ɔdaa abɛ dua no ase. na anwummerɛ no adeɛ kyeeɛ no leopard kaa sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ n'agyapadeɛ na ɔkɔeɛ no na adowa anom ne nsa na ɛhɔ na na waboro nsa Leopard kaa sɛ, "Wei, wone deɛ woka sɛ me ne wo bɛyɛ atamfoɔ a wɔabue wɔn ani; adɛn nti na, Esono mpo, Asono, antumi anyɛ me tamfo a ɔda adi pefee, akyinnye biara nni ho sɛ wowɔ ɔhaw mu." Afei ɔkɔɔ Leopard na ɔtwaa abɛ, na ɔde kɛntɛn a ɛyɛ mmɛ no kɔsii mu na ɔde Antelope sii mu; na ɔfaa no kɔɔ ne tiri so. na ɔreba na ɛberɛ a ɔduruu bɛyɛ ɔkwan fã no, Antelope ani baa ne ho so Ohui sɛ Leopard kura no. Antelope no hwɛɛ soro, na na liana bi sɛn hɔ. Adowa antelope no gyee no. Afei kasa ne nea wɔayi afi mu (i.e. wɔyii me fii mu sɛ mɛka biribi), na Antelope no ahwease bi wɔ mmɛtɛ kɛntɛn no mu. Ná Leopard no nnim nea ɛrekɔ so no ho hwee; na ɔsoaa no (sɛnea na osusuw no) fii fie. Ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Saa nkwaseafoɔ panin a ɔyɛ Antelope no na ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ me ne no bɛyɛ atamfoɔ a wɔaka wɔn ntam no, enti mede no aba, fa mmɛ no gu ogya no mu." Leopard maame ka kyerɛɛ ne ba no sɛ "Wɔasiesie (palm-nut) nkwan no ma no mfa mmra na menkum no." Bere a Leopard no hwɛɛ kɛntɛn no mu no, na hwee nni mu. na ɔfirii hɔ kɔe na deɛ aka nyinaa yɛ n'ahweaseɛ Leopard kaa sɛ, "Maame kɔ, na ne nsuo a ɛtɔ gu fam no da so ara wɔ hɔ, momma yɛmfa wɔn nkɔ na yɛmfa wɔn nkɔ nkwan no mu." na wɔde wɔn guu nkwan mu na wɔwiee aduane no nyinaa na wɔtenaa ase Ɔbaa ketewa no de ne nsateaa guu nkwan no mu taree. Ɔkaa sɛ, "Oh, Kwadwo (ma Leopard awoda yɛ Dwowda), na yei yɛ n'ahweaseɛ nko ara, deɛ anka ne honam renni bi; anka ɛbɛyɛ dɛ sen seb-nuts, enti baabiara a ɔbɛgye n'ahome, bɔ mmɔden sɛ ɔde no bɛba." na lewifoɔ no sii mu kɔɔ ne nkyɛnkyɛn Bere a ɔrekɔ no, na Adowafo no da hɔ, na wɔabow nsa bio. Leopard kaa sɛ, "O, deɛ ɛdi kan a meyɛɛ ɔkwasea wɔ me ho a, seesei mɛkɔ fie akɔfa adaka aba na masan aba." na leopard firii fie kɔfaa ne ntadeɛ nyinaa firii adaka no mu kɔtoo hɔ na ɔde adaka no ne saulo firii adi kɔɔ mmɛ dua no ho Ɔfaa Antelope no de guu adaka no mu na ɔde too mu faa so, na ɔde kɔɔ ne tiri so. Ɔduruu fie no, ɔkaa sɛ, "Maame, mede no aba; bue aduruyɛdan (dan a wɔato mu) pon a ebia mede no bɛhyɛ mu." Ɔbaa ketewa no buee mu, na ɔde no sii mu. Afei Leopard see ne maame sɛ, "Merekɔ Tall-grass-man mu akɔhwehwɛ gyeene, ne nkyene, ne gyeene wɔ fam, na yɛde aba, na yɛbɛfa Adowa Antelope na yɛayɛ no kɛseɛ a yɛbɛdi." Ɔkorɔmfo no sii kwan so wɔ n'akwantu no mu. Ade kyee anɔpa a nneɛma bɛdaa adi no, na ɔbea a wadi mfe aduonu rebɔ mmɛ no, na Antelope de n'ani sii amena bi so (wɔ ɛpono no mu) na ohuu ɔbea panyin no. Duyker no kaa sɛ, "Ɔbaapanin-ɔbaa-nana, ɛsɛ sɛ wɔyɛ wo mmɔbɔ, sɛ anka wobɛbue ama me a, mɛyɛ ama wo." Ɔbaapanin no kaa sɛ, "Wo, Duyker, wobɛdwane." Duyker no buae sɛ, "Ma (anyame nketewa) Aserampɔn, ne Ta'Kese, ne Dwomo, ne Apeya, ne Konkroma, ne Ta' Kora, ne Krakye Dente, nkum me, sɛ wobue ma me a, ɛsɛ sɛ miguan." Sɛ wopɛ mpo a, to apon no nyinaa mu." Ɔbaa akwakoraa no kaa sɛ, "Mate." Ɔtoo apon no mu, na obuee (ɔdan a Duyker wɔ mu no pono). Duykerfoɔ no baeɛ, na wɔkurakura amena no mu, na wɔbobɔɔ nnuane a wɔde ngo ayɛ no. Ná ɔbea kumaa no rebɛbɔ ne mu ase ayi biribi afiri fam, na duyker no faa petro na ɔbɔɔ ne tiri ase pɛɛ no! na ɔwui Ɔdeduani no dwirii ne honam ani na ɔde kataa ne ho na ɔtwitwaa ne honam na ɔde guu ogya mu Ɛno akyi bere tiaa bi no, Kwadwo duu hɔ. Duyker no kaa sɛ, "Dɛn nti na woakyɛ saa? Mabue (ɔpon no) mama Duyker na makum no, mpo ne nam wɔ gya so." Leopard no kaa sɛ, "Wɔayɛ yie, Apeafo." ɔno nso faa nnoɔma a ɔde baeɛ no na ɔde guu nkrantɛ ano Ná wɔawie aduannoa; berɛ a wɔkɔtenaa ase kɔdidiiɛ no, Leopard faa dompe bi. Bere a ɔkɔɔ so no, ɛkɔɔ so! pu! Duyker no hwee ase wɔ ne hwenem kaa sɛ, "Ɛno ne wo maame dompe a worebɔ no akuturuku." Leopard no kaa sɛ, "Dɛn na woka? Duyker no buae sɛ, "Me nko ara na mekaa sɛ Duyker yi akyɛ mmom; ne nnompe mu yɛ den." Leopard kaa sɛ, "Ɛte saa deɛ, mpo mintumi nsɛe wɔn." Afei Ɔkwankyerɛfo no kɔfaa abomu no baa n’anum, na ɔyɛɛ dede te sɛ ntɛtea! feao! Duyker no kaa sɛ, "Ah, ɛno ne nkwan a wɔde wo maame tiri so na ɛyɛeɛ sɛ worepetepete (wɔ w'anom)." Leopard no kaa sɛ, "Dɛn na woka? Duyker no buae sɛ, "Na meretwe m'adwene asi so, sɛ mpo n'ahweaseɛ (yɛsusuu sɛ ɛyɛ dɛ), sɛdeɛ ɛteɛ wɔ ne honam fam no, woahunu ne dɛ?" Leopard kaa sɛ, "Ɛho nhia koraa sɛ yɛbɛka saa mpo." Afei, na wɔadidi awie. Duyker no foroo efie no wɔ hɔ, na ɔka kyerɛɛ Leopard sɛ, "Mɛto ahwehwɛ no agu mfinimfini-sap." Leopard kaa sɛ, "Afei kɔ na ɛdeɛn na mewɔ yɛ me, meyɛ ɔbaa?" Duykerfo no duu mfinimfini mpa no so. Ɔkae sɛ, "Ɛwɔ hɔ, Leopard! Ɛhɔ, Leopard! sɛ wonyɛ ɔkwasea a anka wonyɛ aboa a anka mɛkum wo na na mayɛ no nnwanten mma a wɔbɛdidi wɔn anim Ɔkwatani no kaa sɛ, "So mɛhu wo (woda so gyina hɔ, sɛ meba wo nkyɛn a)?" Duykerfo no kae sɛ, "Wobɛtwam mpo." Leopard no tuu mmirika, yiridi! yiridi! (na ne nan nnyigyei), na Duykerfo nso fii ase tuu mmirika, prada! prada! prada! Duyker no duu ne fie, na ɔyerae kɔɔ ne dan mu. na ɔsii efie no na ɔnnyae ɔkwan biara so gye ɔkwan baako a ɔfaa so sii hɔ no nko ara Bere a Duyker no duu hɔ no, ɔtoo ne pon mu, bam! Afei, hwɛ sɛdeɛ Leopard bɛyɛ no, wanhunu kwan a Duyker no faa so kɔɔ mu koraa. na leopard firii adi kɔfrɛɛ mmoa no nyinaa kaa sɛ mommra mma yɛnkɔ nkɔkyere duyakyerɛmma no mma me ɛfiri sɛ ɔkwasea a ɔyɛɛ me saa na ɔkaa me ho asɛm no nyinaa mpo mentumi nka nkyerɛ mo de kɔsii sɛ mokyeree no maa me na mmoa no nyinaa baa yudahene yehoiakim fie na dutan tee sɛ mmoa no aba ne fie hɔ sɛ wɔrebɛkyere no no ɔfaa mako kɔkɔɔ ne nkyene ne nkyene na ɔde guu fam na ɔde guu hɔ Afei na mmoa no nyinaa gyina hɔ. Saa nipa yi hwɛɛ n'anim. Afei Kusie a ɔyɛ Rat no kaa sɛ, “ Kwakuo, Bonsu no wɔ hɔ, na ɔwɔ dua tenten, enti ma no foro kan, na yɛbɛtumi de ne tadua adi dwuma akɔ fie hɔ.” Kwakuo, Bonsu no, fii ase yɛɛ ho nhyehyɛe,kra! kra! kra! na ɔforo kɔɔ soro Ɔtenaa efie no atifi, nanso ntɛm ara na ɔde n'ani butuu fam hwehwɛɛ Duykerfoɔ, sene sɛ Duykerfoɔ no faa mako a ɔguu mu no de guu n'anomu, na ɔtetee mu guu Bonsuo aniwa mu. Afei Bonsu no gyaee hwee fam. na mmoa no ba bɛhunuu sɛ biribi wɔ n'ani so Obiako de ne nsa kaa bi, na ɔtetee ne nsateaa. Ɔkaa sɛ, “Oo, nnamfo, bra (hwɛ) deɛ Kwakuo akɔ na ɔde aba.” Mmoa no nyinaa bae. Wɔtaferee, na wɔtaferee, na wɔtaferee. Ɛno nti na Kwakuo, Bonsu no aniwa dɔɔso saa no. Afei wɔkaa sɛ, “Kokotee (Bush-pig), wo deɛ, daa wotutu fam, nkonyaayi! Nkonyaayi! enti wobɛtumi akɔ efie hɔ Berɛ a Duyker tee saa no, ɔkɔyɛɛ sekan no mu nnam, na ɔde ano a ano yɛ nnam yie bɔɔ mu. Bush-pig no tutuu na ɛtutuu, na ne nhwehwɛmu no puei wɔ fie hɔ. Afei Duyker no faa ne sekan de guu Bush-pig no ano, na na ɔretwa. Bush-Pig no kaa sɛ, “O, Bush-pig Asamoa, ɔretwa m'ano.” Mmoa a na wɔgyina n'akyi (na wɔante nea ɔreka no pefee) no kaa sɛ, "Woayɛ yie, Peafo, mia w'ani, na fa no firi adi." Kokotee, Bush-pig no twee ne ti; ɔne n’ano mogyahwiegu. Mmoa no hunuu sɛ Kokotee Asamoa, Bush-pig’s, wɔatwa ano no, wɔfiri saa beaeɛ hɔ baeɛ, na yii! (na ɛyɛ wɔn stampe no nnyigyei). Saa kwan no so na Bush-pig no nyaa nkɔanim a ano yɛ den. Afei, mmoa no guaneeɛ no, osebo a ɔyɛ leopard no anhunu deɛ ɔbɛtumi ayɛ Ɔpaee mu kae sɛ, “Sɛnea ɛte biara no, mɛkɔ baabi foforo biara; ha na meda so ara wɔ hɔ daa, kosi sɛ mewu, gye sɛ mikum Adowa, Duyker.” Adowa tee saa no, ɔfaa maame (Leopard’s maame) honam na ɔde ne funu bɔɔ mu, na ɔforoo fie no sii fam wɔ n'akyi. Afei ɔkɔɔ Leopard nkyɛn. Ɔkaa sɛ, "Oh, Kwadwo, dɛn na ama woayɛ teateaa a ɛte sɛɛ; dɛn nti na woteetee wo ho wɔ Duyker bi ho? momma yɛnkɔ fie na yɛmfa yɛn tenabea nsiesie yɛn ho na yɛnsane mmra Wofii adi kɔɔ fie. Duyker ka kyerɛɛ lewifoɔ no sɛ yi w'adedifoɔ nyinaa firi wo nkyɛn na fa ma me na mɛkora wɔn mama wo Leopard kaa sɛ, “Ɛno nyɛ adwemmɔne.” ɛnna ɔfirii ne nnoɔma nyinaa mu de maa Duaker Ankyɛ koraa na Duyker no de ne nsa guu wɔn so, na ɔde wɔn too afiase (dwoodwoo) sen sɛnea ɔkɔe na ogyinaa baabi. Ɔkae sɛ, “Ɛwɔ hɔ, Leopard!” Obuae sɛ, “Yiw, onua, yiw!” na ɔkaa sɛ sɛ wonyɛ ɔkwasea a anka wonyɛ aboa a anka mɛkum wo na na mayɛ no nkrantɛ anomaa ama woadi Afei masan adaadaa wo na magye w'agyapadeɛ nyinaa.” Leopard kaa sɛ, “Sɛ meba a, so mɛhyia wo wɔ hɔ (sɛ meba a)?” Duykerfo no kae sɛ, “Wobɛtwam mpo.” Afei Leopard no tuu wimhyɛn (wɔ ne so) kiri! Kiri! Kiri! Nanso Duykerni no nso kyekyeree ne ho. Ɔkɔɔ ne fie kɔtoo pon no mu, bam! Afei deɛ, na Ɔkorɔmfoɔ no gyina hɔ, na na ne bo afuw; na ne dua so tetew fii nkyɛn baabi foforo (ɛmaa nnyigyei te sɛ nea ɛte saa) frii! awerɛhoɔ! awerɛhoɔ! Ná ontumi nnya asɛm biara nka. Bere tenten no ɔka kyerɛɛ Duykerfo no sɛ, "Meka Yawoada din a wɔabara no, sɛ ɛsɛ sɛ woba, na yɛbɛfa nnamfo." Duyker kaa sɛ, "Ɛmfa ho nea wopɛ biara no, gye sɛ woahyehyɛ yɛn sɛ yɛnnom anyame no." Leopard no kaa sɛ, "Megye tom sɛ, ɛnneɛ merentumi nyɛ biribiara mma wo da." Duykerfoɔ no ne Leopard bɛnomm anyame no. Duyker ka kyerɛɛ no sɛ, "Nkyere me da, sɛ woba me nkyɛn na sɛ wɔkyere me wɔ afiri bi mu a fa me ho." Leopard no kaa sɛ, "Mate." na leopard nso kasae na ɔkaa sɛ ɛnam ɔkwan a wobɛfa so mpo mɛgye me nsa na matwetwe no na moahunu sɛ me ne mo ntam ntawntawdie biara nni yɛn ntam Ɛno nti, sɛ ɔkwatani biara rekasa a, ɔnkye Duyker no. Bio nso, afiri bi akye Duyker no a, ɔno (Ɔkorɔmfoɔ no) kɔ na ɔma no de ne ho.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.