Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ƐHƆ NA WOBƐHWEHWƐ

Bere bi na ɔbea bi ne ne ba te ase. Bere a ɔde no kɔe (baabiara) no, ɔkae sɛ, "Merenkɔ." Na ne maame taa ka sɛ, "Twɛn hɔ na wubehu." Dabiara, berɛ a ɔde no kɔeɛ (baabiara) no, ɔkaa sɛ, "Merenkɔ." Afei na ne maame taa ka kyerɛ no sɛ, "Twɛn hɔ na wubehu." Da bi abɔfra no kaa sɛ, "Dabiara, maame reka akyerɛ me sɛ, 'Twɛn wɔ hɔ na wubehu'; saa da yi ara na mɛkɔ akɔhwehwɛ 'Mehwɛ', sɛ mɛhwɛ." Enti ofii adi. Bere a ɔrekɔ no, (na ɛwɔ hɔ) na dua bi a wɔde sika kɔkɔɔ ahyɛ mu ma wɔ Pea-dua so. Aku dua no bisaa no sɛ, "Dɛn nti na obiara mmaa ha da a afei deɛ woaba ha." Abofra no kaa sɛ, "Me ne ɛna na ɛte hɔ daa; ɔkaa sɛ, 'Twɛn hɔ na wobɛhunu,' na mese mɛba abɛhwehwɛ 'Mɛhwɛ', na mahwɛ." Aku dua no kae sɛ, "Meyɛ wɔn mu biako, nanso yɛn mu kɛse no wɔ akyirikyiri." Abofra no san fii adi bio. Bere a ɔrekɔ no, ohui sɛ dua tenten bi reba abɛhyia no. ɛnna nnua a ɛyɛ mmerɛ tenten no bisabisaa no nsɛm na ɔkaa sɛ, "Dɛn nti na obiara mfaa saa kwan yi so da yi, afei woafa so." Abofra no buae sɛ, "Bere nyinaa, na ɛna reka sɛ, 'Mɛhu,' enti mekaa sɛ mereba abɛhwehwɛ 'Mepɛ sɛ mehu', sɛ mɛhwɛ." Dua tenten buae sɛ, “Ne nyinaa mu no, meyɛ wɔn mu binom.” ɛnna abɔfra no sane sii mu bio. Bere a ɔrekɔ no, (na ɛwɔ hɔ) Glowing-Sparks, na ɔdaa kuku bi a abubu so, na na ɔreba (ɔrebɛhwɛ no). Ohyiaa no. Glowing-Sparks kae sɛ, “Dɛn nti na, sɛ obiara nni ha da a, so woaba ha?” na abɔfra no bua see no sɛ ɛna ne me na na wɔte hɔ na ɔse hwɛ mɛhunu na mese mɛkɔ akɔhwehwɛ m'anim na mahwɛ Glowing-Sparks kaa sɛ, “Meyɛ wɔn mu baako, ne nyinaa mu no mekɔ m'anim, ɛfiri sɛ kɛseɛ (Yɛn) wɔ hɔ.” Abofra no san puei bio. Bere a ɔrekɔ no, (na wɔwɔ hɔ) na wɔn a wɔyɛn wɔn no de nsuo gu ofie bi mu. Mmarahyɛbadwafoɔ no kaa sɛ afei yɛbɛnya obi mogya a ɔde bɛhyɛ fie yi Afei abɔfra no duruu hɔ no wɔkaa sɛ, "Dɛn nti na obiara mmaa ha da yi woaba ha seesei?" Ɔbuaa sɛ, "Me ne ɛna na ɛte daa; ɔkaa sɛ, 'Twɛn hɔ na wobɛhunu,' enti mese mɛkɔ akɔhwehwɛ 'M'ani ahwɛ' na mahwɛ." Ɛno akyi no, Parlotfoɔ no gyee abɔfra no de twaa ne ti, na wɔfaa no mogya hwie guu kɔbere nsuo mu; wɔfaa bi de guu fie hɔ. ɛnna parlotfoɔ no tu firii adi kɔtenaa dua tenten bi so na wɔbaa mmaako mmaako na wɔde wɔn dua guu mogya no mu na wɔn dua yɛɛ kɔkɔɔ Mmarahyɛbadwafoɔ no nyinaa faa wɔn dua na wɔde guu mu, na wɔyɛɛ adeyɛ no ho nhwɛsoɔ. Afei, da bi, Parlotfoɔ no mu baako kaa sɛ ɔrekɔdidi. Ɔkɔhyiaa abɔfra no maame. na ɛna no bisaa paran seruia sɛ me ba a me ne no tenaeɛ no yɛ anihafoɔ sɛ biribiara Bere a na mesɔre no, na meka sɛ ɛsɛ sɛ ɔtwɛn wɔ hɔ na obehu; ɔte sɛ ɔkwasea a ɔde asɛm no yi ne ho ano no, ɔkae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ ‘Mepɛ sɛ mehu’, sɛ ebia ɔbɛhwɛ. nnanwɔtwe nie na nnawɔtwe nie na menhunuu no na mesrɛɛ wo sɛ sɛ wohu no a fa no bra me nkyɛn na paulo kaa sɛ o awurade na ɔbaa yɛn akuraa ase na yɛn nso yɛkumm no ne mogya no bi a yɛde yɛɛ nkaeɛ no wɔ me dua yi so ɛno nti sɛ wofa wo kwan so a, kɔ na kɔka kyerɛ wo man nyinaa sɛ sɛ obi ka kyerɛ obi sɛ twɛn wɔ hɔ na wobɛhunu a ɛnneɛ ɔkaa nnome guu no so

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.