Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐnea Asuafo a Wɔpaw Wɔn no BƐKƆ Amannɔne-Aman Nkabom no mu

Bere bi na Asono wɔ hɔ, na ɔkae sɛ ɔpɛ sɛ obi ne no di agorɔ a wɔfrɛ no "butting heads". Mmoa no nyinaa kaa sɛ wɔntumi ne Asono no nni saa agorɔ yi. Afei na Kwaku Ananse (Spider no) wɔ hɔ, na ɔkaa sɛ, "Me deɛ, mɛtumi, nanso tebea a mehyɛ wo ne sɛ, sɛ ɛsɛ sɛ wokum me a, ɛnde ɛsɛ sɛ wosie me wɔ baabi foforɔ biara gye ɔbotan mu." na asono no kaa sɛ mate na mɛba mabɛbɔ wo nnanson na wo nso wobɛba abɛbɔ me nnanson na isak ananse kɔe na ɔtutuu bayerɛ na ɔde wɔn hyɛɛ gya mu na ɔtoo wɔn mu na ɔkɔyɛɛ asaawa bi a ɛbɛn ɔkwan bi so Afei, berɛ biara a Ananse sɔreeɛ no, ɔfaa bayerɛ wɔ ne nsam, na ɔkɔɔ sɛee tiafi no. Ohui sɛ Adowa antelope ketewa no retwam. Afei nsɛm a wɔde kasa kyerɛ benkum so (i.e. me werɛ fii sɛ mɛka biribi), ɔkɔm kɛse bi aba (saa bere no). Bere a ɔno (Adowa antelope) retwam no, Spider no tow yam no guu kwan no so. Ntɛm ara na Adowa faa no. Ɔkaa sɛ, "Agya Spider, ɔkɔm kɛseɛ bi a ɛte sɛɛ aba, na ɛno na wode di dwuma berɛ a worekɔma wo ho adwo wo no?" Ananse buae sɛ, "Aduan ho nsɛnnennen biara nni me fie koraa." Adowa se, "Me ne wo bɛkɔ akɔgye bi." Ananse na ɔduruu fie hɔ no ɔka kyerɛɛ adowa sɛ ɔbarima bi wɔ hɔ na ɔno na ɔde aduane brɛ me anadwo enti kɔ na kɔda ɛpono ano na sɛ ɔba a ɔbɛka sɛ 'Asikoto' (na wobɛkotow wo ti) na woabua sɛ, 'Mefa me ti mekɔgye,' na sɛ woka saa ara pɛ a ɔbɛfa aduane no bi na ɔde ato hɔ, na woafa." Adowa se, "Meda mo ase, Aku; mo deɛ, Agya Ananse, ampa ara menhunuu ɔbarima bi a ɔte sɛ mo da." Adowafoɔ no kɔtoo adiwo hɔ kwan ano. Ɛno akyi bere tiaa bi no, Asono no bae. Ɔkae sɛ, "Asikoto." Adowa antelope no buae sɛ, "Mede me ti mekɔgye," na Asono no bɔɔ no, pan! na adowa antelope no awu Asono no fii hɔ kɔe. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma daa adi no, Spider no faa Adowa de maa Aso (ne yere) sɛ ɔnkɔyɛ soup-stew mma no. Afei Ananse kɔɔ Asono nkyɛn sɛ ɔrekɔma no anɔpa nkyea. Asono no kaa sɛ, "So wo ho ye paa?" Ananse buae sɛ, "Me ho ye." na ananse sii mu kɔe na ɔbaa ne fie Ɔfaa bayerɛ no mu baako bio na ɔfirii hɔ kɔɔ tiafi Ɔhunuu Otwe a wɔfrɛ no Duyker no sɛ ɔretwam, na ɔtoo bayerɛ no gui. Duyker se, "Oh, Agya Ananse, ɔkɔm a ɛte sɛɛ aba, na yei ne deɛ mofa mo berɛ a morekɔ tiafi no?" Ananse buaa sɛ, "Sɛ wopɛ bi a, bra, ma yɛnkɔ me fie, na menkɔ na memfa bi mma wo." Duyker ne Ananse no fii hɔ kɔe. Ananse kaa sɛ, "Kɔ ha wɔ gyaade pono ano na anwummerɛ yi m'afenaa de aduane bɛba, na sɛ ɔduru ha a ɔse 'Asikoto'; wo nso woka sɛ, 'Mefa me ti mekɔgye.' Duyker no kaa sɛ, "Meda mo ase sɛ, Aku, mo nko ara na motumi yɛ nneɛma a ɛtete saa ho nhyehyɛe." Duyker no kɔɔ hɔ kɔdaa hɔ. Anwummere no, Asono no bae. Ɔkae sɛ, "Asikoto." Duyker no kaa sɛ, "Mefa me ti sɛ mɛgye." na ɔbɔɔ Duyker na ɔhwee ase na ɔhwee ase kumm! Afei Asono no fii hɔ kɔe. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma daa adi no, ɛnna Ananse faa Duyker de maa Aso, na osii kwan kɔɔ Asono fie sɛ ɔrekɔbɔ no amanneɛ anɔpa. Asono no kaa sɛ, "Okuamoa wɔ hɔ, so wo ho ye paa?" Okuamoa buae sɛ, "Ɛyɛ pɛpɛɛpɛ." Afei wɔbɔɔ nkɔmmɔ kakra, na Ananse srɛɛ sɛ ɔnkɔ, na ɔsan kɔɔ ne fie. Na afei Ananse ne Oyuo a ɔyɛ tuntum no yɛɛ ade koro no ara; Wansane, Bush-buck; Kokotee-Asamoa, Bush-pig; Otromo, Bongo; ne Oko, Roanfo. Afei, na ɛyɛ sɛ Ananse bɛkɔ akɔbɔ Asono no. Afei ofii hɔ kɔɔ abibifo bi atoro a ɔyɛe sɛ ɔrekɔyɛ dade ntade no so; na ɔyɛɛ dade hama sɛ ɔne no bɛkɔ. Ade kyee anwummere no, ɔkɔɔ Asono fie. Ananse kaa sɛ, "Asikoto." Asono no kaa sɛ, "Mefa me ti mekɔgye." Spider no faa dade no na ɔde guu Asono no ti abotiri so, na ɔfaa dade hama no bɔɔ mu, pan! pan! pan! na ɛno (sukɔtwea no) yerae kɔɔ Asono no tiri so. Afei Ananse baa fie. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma daa adi no, Asono no ka kyerɛɛ ne yere sɛ, "Mewɔ tipae a ɛpaapae," na ne yere kaa sɛ, "Nkasa saa, ɛsɛ sɛ w'ani wu ho; Ananse a wobɔɔ no nnanson mpo annya tiyɛ, na saa ara nso na wunwui, na wokasa saa; afei firi adi na ma Ananse anɔpa pa sɛdeɛ na ɔyɛ no." Asono no miaa n'ani (i.e. ɔbɔɔ mmɔden kɛse), na ofii hɔ kɔe; ɔkɔɔ baabi a Ananse te. Spider no kae sɛ, "Ɔbran a ɔwɔ tumi, so wo ho ye koraa?" Asono no buae sɛ, "Oo, me ho ye." Spider no kae sɛ, "Nokwarem no." Ananse kɔe na ɔyɛɛ nsu foforo. Anadwo tɔɔ fam no, ɔfirii adi kɔɔ Asono a ɔwɔ hɔ no nkyɛn. Ɔkae sɛ: "Asikoto." Asono no buae sɛ, "Mefa me ti sɛ menya bi." Ananse faa wedge no de sii hɔ, na ɔde dade hama, pan bɔɔ no! pan! pan! Ananse san baa ne fie. Afei na ɔwɔ hɔ na ɔbɔfoɔ bi baeɛ na ɔkaa sɛ, "Ananse, Asono nyinaa nana ka sɛ ɛsɛ sɛ meba bɛbɔ wo amanneɛ sɛ w'adamfo, Asono, berɛ a ɔtoo fam no, ansɔre bio enti bra bɛbue ɔbotan na fa no na fa no kɔ mu." Ananse kaa sɛ, "Ɛnyɛ nhyehyɛeɛ koraa na yɛyɛeɛ. Yɛkae sɛ sɛ obi wu a, ɛsɛ sɛ ɔfoforo no noa no we." ɔbɔfoɔ no firii adi kɔkaa asɛm no kyerɛɛ Asono (a wawu) mogya mu abusuabɔ. Wɔkaa sɛ, "Kɔfa no na kɔfa no (ha) prɛko pɛ." Ɔbɔfoɔ no baa Spider no nkyɛn bɛkaa sɛ, "Wɔka sɛ ɛsɛ sɛ woba prɛko pɛ." Ananse kaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ wotwɛn me." Spider no kɔɔ wuram kɔtwitwaa dua bi na ɔdii adwini guu dua bi mu na ɔyɛɛ tuo na ɔde hyɛɛ ne nsa na ɔde maa Aso sɛ, "Fa no kɔ anim na fa gu baabi a wɔka sɛ ɛsɛ sɛ mepaapae ɔbotan no mu na wo nso wobɛgyina hɔ na sɛ meba a wobɛfrɛ me." Aso faa (dua mfonini no) na ofii hɔ kɔe. Spider no nso ne abɔfo no fii adi. na ananse duruu asono no anim na wɔfaa ɛserɛ so ne ahwedeɛ ne sekan de wɔn hyɛɛ ne nsa Wɔkae sɛ, "Monkɔ so." Afei wɔde Spider no kɔɔ baabi a na ɔbotan kɛse bi wɔ hɔ no. Wɔkaa sɛ, "Fa no bue, tu amena bi mu, na fa Asono (a wawu) no si mu." Spider kɔɔ hɔ, pe! pe! pe! (ɛte sɛ ne nnwinnade). Na Ananse wɔ hɔ, bere a ɔno (a wɔdaadaa no frɛɛ no) "Yiw." Ɔkaa sɛ, "Elephants, so wote, (ɛte saa) te sɛ nea obi afrɛ me? " Asono no kaa sɛ, "Wofiri adi, wohwehwɛ kwan a wobɛfa so aguan." Ananse kaa sɛ, "Mate." Na ɔkɔɔ so yɛɛ n'adwuma, pe! pe! pe! Afei ɔsan teɛɛm sɛ, "Aane." Ɔkae sɛ, "Obi frɛ me." Nkurɔfo no kae sɛ, "Yɛremma wo kwan mma yɛnkɔ." Enti, na ɛte saa mpɛn ason. na wɔkaa sɛ monkɔ nkɔtie (ɛyɛ onipa bɛn) na monsane mmra prɛko pɛ na sɛ modwane a yɛn nsa bɛka wo Ananse kɔɔ baabi a Akua ba no wɔ. Afei Ananse tuu mmirika (akyi), kiri! Kiri! Kiri! (na ne nan nnyigyei). Asono no kae sɛ, "Ananse, ɛyɛ dɛn?" na ɔkaa sɛ o awurade ɛtwa sɛ wɔyi wo firi hɔ ɛfiri sɛ ɔbɔfoɔ bi wɔ hɔ a ɔgyina hɔ na ɔse ɛsɛ sɛ metwe me ho kakra kɔsi ɔfa baako na ɔma no kwan ma ɔto ne tuo na ɔbɔɔ wo ɛno nti na wafrɛ me na ɔfrɛɛ me na ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ megyina nkyɛn Bere a Asono no rebɛhwehwɛ hɔ wɔ wuram no, nokwasɛm bi wɔ hɔ a wɔhunuu sɛ obi gyina hɔ, na wɔdwane kɔeɛ. Ananse kaa sɛ, "Agya abɔmmɔfoɔ, kum wɔn ma me." Asono no guanee; na ɛwɔ Tall-grass-man mu, na wogyaw Asono a wawu no wɔ hɔ, na Ananse faa no wee. Saa na Asono kɔɔ Tall-grass ɔman no mu prɛko pɛ na Asono (nko ara) tenaa kwae no mu.

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).