Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐnea NTORO frɛɛ "ANINIE" BAA TRIBE no mu

Bere bi na ɔbarima bi, ɔbɔmmɔfo, ne ɔne ne yere traa atrae ketewaa bi, na onyinsɛn, nanso ne barima no antumi anhwɛ no yiye, na ɔbea no fii hɔ kɔɔ Nyankonpon, Wim-nyame no nkyɛn kɔkae sɛ, "Mereba wo nkyɛn sɛ mɛkɔ 'asew' abusuabɔ mu, efisɛ sɛ mede ba a, ɛsɛ sɛ wode me ba no kɔ aware mu." Afei Wim Nyankopɔn no penee eyi so. Afei ɔkɔɔ Osebo a ɔyɛ Leopard no nkyɛn nso na ɔne no nyaa abusuabɔ a ɛne sɛ ebia obenya nam awe. Leopard no nso penee so. Afei ɔkɔkaa asɛm no kyerɛɛ ne kunu. Bere a Leopard nyaa nam no, na ɔtaa de bi brɛ n’ase. na ewiem nyame no nso nyaa nam na ɔde kɔmaa n'ase Wɔkɔɔ so hwɛɛ ɔbea no kosii sɛ ɔwoe. na ɔwoeɛ no na ɛyɛ ababaa ne abɔfra a ɔwoo no na ɔmaa wɔn kɔɔ ewiem nyame nkyɛn na ɔkaa sɛ w'ase awo ɔbaa Afei ɔsan ka kyerɛɛ leopard sɛ, "W'ase awo abɔfra a ɔyɛ ɔbaa." Afei Leopard boaboaa akyɛdeɛ ahodoɔ ano, na ɔmaa wɔde baeɛ, sɛ wɔmfa nkokoaa no mfiri ne tebea a ɛyɛ fɛ ne ne fĩ mu. na ewiem nyame no de akyɛdeɛ bi baeɛ maa wɔn atirimpɔ koro no ara Wɔtetee no, na wɔmaa no nyinii yiye na ɛyɛɛ fɛ. Afei (abofra no) duu ne mpanyin afe so, na wɔkɔkaa asɛm no kyerɛɛ wim-nyame. na wɔn nso kɔ kɔkaa asɛm no kyerɛɛ lewifoɔ no Wim-nyame no maa wɔde akyɛdeɛ brɛɛ n'akyɛdeɛ (akyɛdeɛ a na wɔfrɛ no), "nneɛma a wɔde boa mmabunbere mu yam" no. Ɛnna saa nnipakuo yi nso de akyɛdeɛ brɛɛ wɔn sɛ wɔmfa mmɔfra a wɔadi mfeɛ aduonu nnum mmra, na ɔde akyɛdeɛ a ɛyɛ dwetɛ akyɛdeɛ kaa ho. Wowiee eyi nyinaa. Afei na Leopard no nnim sɛ ɔyɛ ewiem nyame no yere; na ɔno nso, na ɔyɛ ewiem nyame no, na onnim sɛ ɔyɛ Leopard yere. na afei akyire yi leopard ba bɛtee na ɔka kyerɛɛ n'ase sɛ woayɛ me nkwaseasɛm nanso ɛno akyiri no merenyɛ wo hwee nanso wo ba deɛ dwetɛ a mede memaa no no deɛ mɛsane makɔfa deɛ ɛyɛ me dea na ɔkyeree ne nsa na ɔtwaa mu wɔ yoma no ano na ɔyii bonhwa no firii hɔ na ɔfirii hɔ kɔɔ n'akuraa ase afei ewiem nyankopɔn maa wɔka kyerɛɛ ɛna no sɛ ɛberɛ a ne yere nyiniiɛ no ɛsɛ sɛ wɔde no ba ne nkyɛn Afei berɛ a ɔrekɔ no, wɔhyɛɛ no atadeɛ bi a wɔfrɛ no batakari, na obiara anhunu ne nsa. Afei wofii hɔ kɔe. Bere a na ɔtaa guare no, ɔguare anadwo. Afei na abeawa no wɔ abaawa bi a wɔfrɛ no "Kra" a ɔne no te, na na Kra taa kɔsra no bere nyinaa, na ohui sɛ ɔwɔ dunsini bi a ɔde ne nsa bɛhyɛ mu. ɛnna ɔka kyerɛɛ ababaa no mfɛfoɔ yerenom sɛ ɔbaa a waba ha yi ɔwɔ dunsini a ɔde ne nsa bɛhyɛ ne nsa enti sɛ dawid hwe ase Kwasida a, dawid ma ne ɛmo a ɛda wim nyankopɔn no nkɔ so wɔ ayɛyɛdeɛ no mu (deɛ ɔde ma ne kra) . Wɔkaa asɛm no kyerɛɛ abeawa no. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, ɔbɔɔ ne mu, na ɔde nkosua (mash) kaa ho. Ɔkae sɛ, "Merekɔ maame nkyɛn akɔsiesie me ho." Bere a ɔrekɔ no, ɔbaa nsu atare bi so, na ɛhɔ na na Onini a ɔyɛ Python no da. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Dɛn nti na sɛ ɛnsɛ sɛ obi ba ha a, woaba ha?" Na ɔkaa nsɛm yi nyinaa kyerɛɛ Python no. Python no kae sɛ, "Eyi nyɛ aniberesɛm, na dɛn ne sɛ wode aba wo nkyɛn?" Obuae sɛ, "Mede eba ne nkesua aba." na Python no nsa kaa wɔn didii Afei Python buee n'ano kasa kyerɛɛ abeawa no sɛ, "Fa wo dunsini a ɛyɛ nsa, na fa gu m'ano." na ɔde hyɛɛ mu Kakra akyi no, ɔkae sɛ, "Yi fi hɔ." Ɔyii firii hɔ, na dunsini no kɔe, na na abɛyɛ nsa ankasa. Afei abeawa no bisaa no sɛ, "Dɛn na wubegye afi me hɔ (de atua ka)?" ɔbuaa sɛ merennye biribiara mfiri wo nsam na mmom abɔfra a ɔsoro nyankopɔn bɛsoa no no mfa mmrɛ me Afei Python no hwɛɛ n'akyi na ɔde sika kɔkɔɔ atɛkyɛ bae na ɔde maa abeawa no na ɔne wɔn kɔɔ wim nyame akuraa ase. Adeɛ kyee anɔpa no, ɛberɛ a nneɛma bɛdaa adi no, na ewiem nyame no atra ase aka sɛ ɛsɛ sɛ mmaa no ba bɛtwa ɛmo ama no Afei abeawa no twee ne atade, na oyii ne nsa (fii mpopaho no mu). Nnipa no nyinaa teɛɛm sɛ, "Yie e!" ɛnna ɔde sika ntotorobɛnto ne ɛmo no baeɛ na wɔwiee ɛmo no mu na ewiem nyankopɔn no kɔɔ ɔhome na ɔnyinsɛnee na ɔwoo ɔbabanin na nnafua aduanan twaam no ɔkaa sɛ ɔrekɔ ne maame akuraa ase Afei ɔbɔɔ eto pii, na (ɔfaa nkosua ɔha, na osii mu, na otutuu akwan kɔsii sɛ ɔduruu saa beaeɛ a na Python no wɔ no. na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛde bɛsi nnɛ maba sɛ mɛda wo ase na akokoɔduru wɔ ha na ɔyɛɛ nkosua no ne eto no de kaa ho Afei Python no kae sɛ, "Me deɛ, menkum saa akokoaa yi, na mmom ɔtoo din 'Little Python', sɛdeɛ ɛbɛyɛ a me din renyera da." Afei ɔdaa Python no ase; na ofii hɔ kɔsan baa fie. Saa na Anania (ntoro) bɛyɛɛ abusuakuo no muni no.

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).