Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐBAA SƐNEA MEN COMMIT EVIIL BY NIGHTHT SƐNEA ƐYƐ AHYƐ SƐNEA ƐBƐYƐ SƐ MMOFRA BROY LYERƐKYERƐ HO NSƐM HO NSƐM A ƐWƆ NSƐM A ƐWƆ NSƐM A ƐWƆ NSƐM MU NO HO NSƐM

Wim-nyame no woo mma baasa, a na wɔyɛ Esum, Esum; Osrane, Ɔsram; ne Owia, Owia. ɛberɛ a ne mma baasa nyiniiɛ no, ewiem nyame maa wɔn kɔɔ nkuraa ase. Ɔbaako yi sii n'akuraa ase nso na ɔno nso sii n'akuraa ase na yei nso sii n'akuraa na ɛhɔ na na wɔwɔ na wɔn agya dɔ owia na berɛ a na ewiem nyame no wɔ hɔ no, ɔyiyii atadeɛ bi wɔ hɔ na ɔsee n'asomfoɔ sɛ hwan na ɔnim m'adwene (lit) Nsɛm a ɛwɔ me tirim ne?" Na Ananse a ɔyɛ Spider no kaa sɛ, "Me deɛ menim." ɛberɛ no mu na ɔkaa sɛ hwɛ me deɛ menim na ɔsoro nyankopɔn maa asomfoɔ no nyinaa sɔreeɛ ɛhɔ na abner nso sɔree na ɔkaa sɛ ɔrekɔ ewiem nyankopɔn mma nkuraa ase na Ananse duruu kwan no ɔsee ne ho sɛ mennim n'adwene na afei deɛ mese menim na ɔsunsuanee ntakraboa bi firii nnomaa biara mu na ɔde wɔn hyɛɛ ne mu na ɔtu firii hɔ kɔɔ gidea dua bi so wɔ wiram onyame akuraa ase Na ɔmanfoɔ no hunuu anomaa no no, wɔn nyinaa yɛɛ basabasa kɛseɛ (a na ɛte sɛ) "Ye e e e!" na ewiem nyame no firii fie bae na ɔbaa gedua-dua no ase na ɔkaa sɛ "Yere Ananse ha na anka ɔbɛhunu anomaa yi din ɛfiri sɛ masi gyinaeɛ sɛ Owia, Sun, ne deɛ na mepɛ sɛ meyɛ ɔpanin na mebisa wɔn sɛ hwan na ɔnim deɛ ɛwɔ me tirim yi na Ananse see no sɛ ɔyɛɛ saa na makɔ na matwetwe Yanum a wɔfrɛ no 'Kintinkyi' no na deɛ ɔbɛtumi ahu ne din na wakasa no, mede bɛma no (asɛnka agua no). ɛno nti na ɔfirii adi kɔfaa me mma na sɛ ɔwɔ ha a anka ɔbɛhunu anomaa yi din na afei anomaa no tu firii hɔ kɔe na ɔtwee ntakra no firii hɔ kɔe na ɔfirii adi kɔduruu anadwo akuraa no ase na ɔkaa sɛ w'agya aka sɛ ɛsɛ sɛ wo ne me mmra Na anadwo kaa sɛ, "Ɛyɛ me na wobɛkɔ." Na Ananse kaa sɛ, "Merekɔ sɛ mɛkɔ akɔfa Ɔsram ne Owia." ɛnna anadwo ka kyerɛɛ no sɛ ma menhwehwɛ biribi mma wo na wɔnni Na Spider no buae sɛ, "Ho." Anadwo kɔe na wɔde aburo a wɔato no bi bae na wɔde maa Ananse. Bere a ɔwee wiei no, osii kwan kɔɔ Ɔsram akuraa ase. Bere a oduu Ɔsram akuraa ase no, ɔkae sɛ, "W'agya se ɛsɛ sɛ woka me ho." Na ɔsram kaa sɛ, "Ɛyɛ papa, mɛkɔ." na ananse kaa sɛ mɛkɔ Sun akuraa ase na wɔde no aba Na ɔsram kaa sɛ, "Ma mennya wo biribi nni." Na Ananse kaa sɛ, "Ho." Ɛnna ɔsram yɛɛ ayuyammoɔ maa no didiiɛ. Na Spider no sii kwan so kɔɔ Sun akuraa ase. na ɔduruu Sun akuraa ase no ɔka kyerɛɛ no sɛ w'agya se ɛsɛ sɛ woka me ho na Sun kaa sɛ ɛyɛ papa sɛ me ne wo bɛkɔ nanso ma mennya wo biribi nni Na Ananse kaa sɛ, "Ho." Na Sun kɔe na ɔkyeree odwan. na ɔsane ba bɛka kyerɛɛ Ananse sɛ sɛ m'agya ba ha a anka ɛsɛ sɛ ɔhunu deɛ mereyɛ na sɛ ɛyɛ papa anaa bɔne a anka ɔbɛhunu nanso ɛsiane sɛ wamma na moaba nti ɛte sɛ agya abɛba enti me nnwan nie na menku mo sɛ mobɛdidi na ɔkumm nnwan no na ɔsiesiee no fɛfɛɛfɛ maa abɔsoɔ no didii Ɛnna Ananse kaa sɛ, "Momma yɛnkɔ dua bi a ɛtɔ so mmienu so." na wɔkɔɔ hɔ no, Ananse ka kyerɛɛ Sun sɛ, "W'agya ama asɛnka agua bi ayɛ tuntum, ɛno na ɛwɔ hɔ, na ɔpɛ sɛ wodi yie wɔ saa asɛnnua no ho, na watwe bayerɛ bi akɔ soro na ɛhɔ na ɛda, na sɛ wonim sɛdeɛ wɔbɛkasa no a, ɔbɛfa asɛnka agua no ama wo na wɔfrɛ no 'Kintinkyi'." na sɛdeɛ wo werɛ remfiri ne din nti mɛtwa tweneduro tiawa bi mama woɔ na mɛyɛ mpintini sankuo sɛ ɛne no bɛkɔ na sɛ wɔboro tweneduro (tiatiaa) ne mpintini sankuo a ɛnneɛ wo werɛ remfiri da ɛfiri sɛ sankuo tiawa no bɛkasa na wɔaka sɛ:

'Firi bomo!

Firi bomo!!!

Afei mpintini sankuo no bɛka sɛ:

'Kintinkyi bomo!

Kintinkyi bomo!'"

na wɔsii mu kɔɔ ɔsoro nyankopɔn kuro mu na afei wɔduruu moon akuraa ase na wɔde no kɔe na wɔduruu anadwo akuraa ase na wɔde no kɔe Kwan a wɔfaa so bɔɔ mpintini sanku no nyinaa. na wɔduruu kuro no akyire na ananse hunuu ɔbarima bi na ɔsoma maa wɔkɔka kyerɛɛ ewiem nyame no sɛ wɔreba na ewiem nyankopɔn no frɛɛ nhyiamudie bɛhyiaa na ananse na wɔba bɛkyiaa wɔn mu biara na Ananse maa ɔkasamafoɔ no amanneɛbɔ no kaa sɛ ɔhene no adwuma a ɔsomaa me wɔ soɔ no na meyɛeɛ na mede wɔn aba na ewiem nyankopɔn kaa sɛ me mma deɛ memaa wɔde wo kɔmaa wɔn ne sɛ mede nkonnwa a ɛda hɔ no mayɛ tuntum na matwe bayerɛ a ɛda hɔ no nso makɔ soro mɛfa saa asɛnka agua yi na mede mama deɛ ɔhunu na ɔtoo bayerɛ no din Esiane sɛ me ba panyin ne Anadwo nti, ma ɔmmɔ din." Na Anadwo kaa sɛ, "Wɔfrɛ no 'Pona'." ɛnna ɔman no nyinaa kaa sɛ, "Yɛ e e." na ɔsoro nyankopɔn kaa sɛ me ba a ɔtɔ so mmienu ne bosome enti ma no nka ne din Na ɔsram kaa sɛ, "Ɛyɛ yam a wɔfrɛ no 'Asante'." Wɔkaa sɛ, "Yɛ e e." Ɔsoro nyankopɔn se, "Me ba a ɔma deɛ ɔtɔ so mmiɛnsa no yɛ owia, enti ma no nto no din." Afei, me werɛ fii sɛ mekae sɛ asaw nnwom no rekɔ so:

"Kintinkyi bomo!

Kintinkyi bomo!"

na Ananse danee teaseɛnam ntwahonan na owia sɔre gyinaa hɔ na ɔkuraa bayerɛ no na ɔkaa sɛ o awurade yei ho na mefirii aseɛ nantee m'agya nkyɛn na na meyɛ ketewa pa ara na ɔkaa ne din kyerɛɛ me na me werɛ mfirii me werɛ na wɔfrɛ no 'Kintinkyi'." Na abusuakuo no teɛɛm mprɛnsa sɛ, "E! E! E!" na n'agya sɔre gyinagyinaa hɔ na ɔkaa sɛ wo na woyɛ ɔpanin anadwo nanso nsɛm a meka mekyerɛɛ woɔ no woama wo werɛ afiri ɛfiri sɛ woanyɛ aso amma me nsɛm no nti ɛno nti na wɔhyɛɛ mmara sɛ wɔnyɛ nnoɔma bɔne wo berɛ yi nko ara na wo nso wo bosome a me ne wo nanteeɛ no mu nsɛm na meka mekyerɛɛ wo sɛ woanni akyire na wɔhyɛɛ sɛ mma nko ara na wɔbɛdi agorɔ w'ahennie mu na wo deɛ ɛyɛ owia na mekaa nsɛm mekyerɛɛ woɔ no wo werɛ amfiri na wotiee m'afotuo no enti wɔde wo yɛɛ ɔsafohene na sɛ obi nni asɛm biara a ɔbɛsiesie na sɛ ɔte a ɛnneɛ ma wɔntie wo berɛ mu ɛfiri sɛ efie nsɛm nko ara na wɔn a wɔbɛte wɔn anwummerɛ no ho nsɛm biara nni hɔ na fa ɔkwan a mede asi wo soɔ no so na sɛ ɔsram pɛ sɛ ɛhyɛne so a, ɛnde kontonkurow (nyankontɔn a ɛyɛ kurukuruwa a ɛtɔ mmere bi a ɛtwa owia ho hyia) bɛtwa wo ho ahyia, na ɔno (Ɔsram no) ntumi mmra mmɛka wo; na bio sɛ osuo mununkum no boaboa ano a, wɔbɛto ewiem nyame no agyan (ɔsoro) sɛ wo mma a wɔhyɛ wo aseɛ no bɛhunu berɛ a mato no (saa nsuo no) na ɛrenhinhim na ɛrensɛe wɔn. Na bio, saa nsɛmfua yi a kan no na wɔfrɛ no ‘Sky-nyame no nsɛm’, efisɛ Ananse, Spider no, atumi akenkan (ahu) nsɛmfua a ɛwɔ me tirim no, ma wonhu (enti) sɛ ‘Spider no Nsɛm’. Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).