Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

KOKOSAKYI, NKYERƐKYERƐMU ahodoɔ no, kasa kyerɛ obiara sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia mu, Ɔheneba no, ƆHWEHWƐ NE NKWASƐM HO.

Ná Boneshero a wɔfrɛ no Hyena te hɔ na wɔka kyerɛɛ no sɛ ne maame a wanyin no awu. Hyenafoɔ no sui na wɔsui na wɔfirii adi kɔsrɛɛ Kokoakyi a ɔyɛ ɔkraman no; Akoko, Ɔhemmaa no; Odwan, Nguan no; Okra a ɔyɛ Ɔkraman no; ne Kraman, Ɔkraman no, ɛsɛ sɛ wɔka ne ho kɔ ne maame ayi ase. Mmoa no nyinaa fii ase, na ɔne wɔn kɔe. Bere a woduu hɔ no, wowiee ayie no, na nea aka ara ne sɛ ɛsɛ sɛ wɔde aguare tew wɔn ho. Wɔkɔka kyerɛɛ Hyena sɛ, "Bati, sɛ yɛn nso yɛbɛdware." Hyena buae sɛ, "Me deɛ, me maame akɔkoraa da fam, na me nso merenyi me ho mfiri da kɔsi sɛ wɔbɛyɛ nnafua aduanan ayie afahyɛ no." Ne nnamfonom se, "Eyi yɛ aniberesɛm a yɛahu" (efisɛ na ɛkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔn nso, ɛsɛ sɛ wodi mmuada nnafua aduanan). Da biara na wɔsɔre, na na wɔn afunu atetew (a ɔkɔm de wɔn), nanso ɛdefa Hyena ho no, ɔkɔɔ so kuraa ahoɔden a edi mũ mu. Afei, da koro Vulture kaa sɛ, "A, Hyena, menim no; saa berɛ yi ara mu na wasɔre akɔwe ne maame funu." na anwummerɛ no ɛhɔ yɛɛ nwunu no, Kokosekyi a ɔyɛ mfuturo no tu firii hɔ (na ne ntaban nnyigyei yɛ nwanwa, na ɔde n'ani kyerɛɛ dua tenten bi a ɛwɔ ahonhommɔne a wɔwɔ hɔ no so, na ɛhɔ na ɔhunuu Hyena sɛ ɛrekɔ soro. na ɔbae na ɔkɔɔ adaka no mu na ɔtwe pinii na ɔyii ne na funu na ɔkɔe na ɔwee Wɔhwɛɛ amammerɛ no so wɔ hɔ. Ɔkaa sɛ, "Yɛma wo aseda, yɛda wo ase, nanso ɛredi ase." Hyena kaa sɛ, "Mesrɛ wo, nanso yei nti, nka ho asɛm (ma obiara); biribiara a wobɛka akyerɛ me no, mɛte wo ntease ase na mayɛ ade ntɛm ara." Vulture no tu firii hɔ, faa (na ne ntaban no gyegyeegye), na ɔbaa fie. Ɛno akyi bere tiaa bi no, Hyenafo no bae. Vulture no see ne nnamfonom sɛ, "Ɛnnɛ, mpo sɛ ɛbɛdane den sɛ ɔboɔ a yɛbɛnya a, yɛbɛdi; ɛno da nkyɛn a, yɛbɛkɔ yɛn akuraa ase." Mmoa no kaa sɛ, "Ampa ara?" Vulture no buae sɛ, "Wobɛhwɛ me sɛ mɛyɛ ho nhyehyɛe." Vulture no kaa sɛ, "Mommra mma yɛnkɔ." Wofii adi kɔɔ Hyena fie. na adehunufoɔ no kaa sɛ hwɛ awurade tie na ma menka nkyerɛ wo sɛ ɛnnɛ da yi yɛpɛ sɛ yɛdidi na wo nso wobɛdidi na ɛno da nkyɛn a yɛbɛkɔ yɛn akuraa ase da biara da na ɛdeɛn na woanya aka? Hyena kaa sɛ, "Megye tom sɛ, didi, sɛ wo nso, didi." ntɛm ara na hyɛna no kɔeɛ na wɔkyekyeree nnwan mmiɛnsa a wɔne wɔn kɔm de wɔn hyɛɛ wɔn nsa na wɔde wɔn hyɛɛ ne nnamfonom nsa sɛ wɔnnidi na ɔno nso yɛɛ ebinom paanoo Afei ne nnamfonom puei kɔɔ fie. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi sɛ, "Sɛ amammerɛ no kasa wɔ nsɛm bi mu kyerɛ Hyena a, ɔte ne nteaseɛ a ahintaw no ase."

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.