Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐBAA SƐ KWAKU ANANSE FA A ƐDI KANSE, ƆSƐPƆN, BECAME BIG, WƆ HISAD NHWEHWƐMU HO NHWEHWƐMU, NA ƐNYƐ NKWASƐM

Wkyerε sε ɛkɔm kεseε bi baeε, na Kwaku Ananse kaa sε bεkɔ akɔhwehwε nam ne atosodeε aduane na de aba ama no ne ne yere Aso adi. Ɔkɔɔ asuten pɔtee bi mu kɔhyiaa nkurɔfo; afei saa nnipa a ohyiaa wɔn yi yii me ho ano sɛ meka saa, na wɔyɛ ahonhom. Bere a Ananse hyiaa Honhom no, na wɔgyinagyina nsuo no mu na wɔpetepete nsuo a ɛwɔ nsuo no mu no mu kɔkyere mpataa no. Kwaku Ananse kaa sɛ, "Anuabanom, ebia mɛba abɛpetepete kakra bi so." Honhom no kae sɛ, "Bra." Ananse kɔe na ɔhunuu sɛ wɔde wɔn tirinwi repete asuo no mu Honhom no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Woahunu deɛ yɛde pete asuo no mu no, wobɛma yɛayi wo tirinwi sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wo nso wobɛpete." Ananse kaa sɛ, "Mebɛma wo kwan, yi firi hɔ ma me." Nokwasɛm bi mu no, ahonhom no yii fii hɔ na wɔde maa no. Kwaku Ananse ne Honhom no boom petepetee asuo no mpa so Bere a wɔrepete no, Honhom no maa dwom bi sɔree:

yɛn deɛ yɛyɛ ahonhom no sɛ yɛrepete asubɔntene a ɛwosoo mpataa na yɛde yɛn ti petepete nsuo no mu

Oo, Honhom no, yɛrepete nsuo no."

Spider no kaa sɛ, "Dwom yi yɛ dɛ, ebia mɛto emu bi?" Honhom no kae sɛ, "Wɔreto ebinom dwom." na ɔmaa ne nne so sɛ:

Honhom no, yɛrepete nsuo no, yɛde yɛn ti kɔpete nsuo no.

Oo, Honhom no, yɛrepete nsuo no mu.

Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no yɛɛ nneɛma nti, so yɛde yɛn ti pete nsuo no?

Oo, Honhom no, yɛrepete nsuo no mu. mede me ti mepete nsuo a ɛwoso de bɛsi nnɛ o awurade ahonhom na yɛrepete nsuo no mu

Ananse wiee dwom no, na Honhom no ka kyerɛɛ no sɛ, "Yɛapete, yɛanya mpataa, wo kyɛfa yɛ kɛntɛn a ahyɛ mu ma, fa kɔdidi, fa wo ti nhwi, fa ka ho (wɔ wo nipadua so), na firi hɔ kɔ nanso deɛ yɛwɔ titire ne sɛ, da koro no ara wobɛto saa dwom no mu biara, wo ti nhwi bɛbue na ahwe ase." Spider no kaa sɛ, "Nwansena dodoɔ a wode ama me no ara ne deɛ mepɛ na dwom deɛn nti na ɛsɛ sɛ meto no dwom?" Honhom no kae sɛ, "Ɛno ye, firi adi." Spider no fii ase. na ahonhom no nso boaboaa ade nyinaa ano na wɔn nso kɔe Bere a ahonhom no duruu akyirikyiri no wɔmaa wɔn dwom so sɛ:

“Yɛn deɛ yɛyɛ ahonhom no, sɛ yɛpete asubɔntene a ɛwowɔ mpataa no so a, yɛde yɛn ti pete nsuo no.

Oo, Honhom no, yɛrepete nsuo no."

na abner tee dwom no na ɔno nso sɔree sɛ:

"Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no yɛɛ nneɛma nti yɛde yɛn ti petepete nsuo no mu?"

Oo, Honhom no, yɛrepete nsuo no."

Ankyɛ koraa na ɔwieeɛ na ne ti nhwi buee na ɔfirii hɔ kɔeɛ. Ananse maa soro de kyekyeree ne moma so. Ɔkaa sɛ, "Ahonhommɔne, me ti ahwe ase." na ahonhom no teeɛ na wɔkaa sɛ ɛno ne ɔsɛeɛ a ɔyɛ ɔsɛnkaeɛ no wantie deɛ yɛka kyerɛɛ no no na ɔfrɛ yɛn ma yɛn nyinaa nsane nkɔ na yɛnte deɛ ɔbɛka no Ɛkame ayɛ sɛ ntɛm ara na Spider no baa hɔ ntɛmntɛm. Ɔkae sɛ, "Puo! m'agya mma abue me tiri so na mahwe ase enti mesrɛ wo sɛ sɛ mayɛ wo bɔne bi a fa kyɛ wo a wowɔ nifa nanso fa me ti na fa si n'ananmu ma me Honhom no faa, na wɔde sii ananmu. na wɔka kyerɛɛ no sɛ afei woto dwom yi bio na ɛhwe ase bio na wofrɛ yɛn na yɛremmua yɛn ano enti wo ne wo mmɔ Honhom no san fii adi bio. Bere a wɔrekɔ no wɔtoo wɔn dwom. Na afei Ananse fii ase too dwom bio, na ne ti twee ne ho fii ho na ɔhwee ase, kutukum! na ɔmaa so na ɔyii m'ano mfirii m'anim kasafĩ no ho na ɔbɔɔ nsam tiaa n'akyiwadeɛ no na ɔhuruw kɔɔ ɔkwan no nkyɛn soro (na ɛyɛ sare no nnyigyei bere a ɔhyɛn mu no). ɔkaa sɛ momfa nkwagyeɛ mma me na sɛ ɛda no duru sɛ meyɛ ɔdefoɔ a mɛma mo bi Ɛno nti na wobɛhunu Ananse a ne tiri yɛ ketewa ne n'ase kɛseɛ pa ara no, ne nyinaa firi n'aso mu yɛ den.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.