Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA (NTROO, CALLED) "AKYEM ABOADEE", CAME kɔ TRIBE NO so

Bere bi na ababaa hoɔfɛfo bi te ase. ɔbarima biara a ɔbɛka sɛ ɔdɔ no no ɔbɛka sɛ, "Me nnɔ wo." afei leopard danee ne ho aberanteɛ a ne ho yɛ fɛ na ɔbae na ɔwaree no na ɔde no kɔɔ n'akuraa ase (Ɔduruu hɔ no) ɔkaa sɛ, "Meyɛ ɔkwasea, na mebaa bɛnee wo." Obuae sɛ, "Agya, medɔ wo, biribiara a woyɛ." Ɔne no woo ɔbabarima; na ɔyɛ onipa ba. Ɔsan woo no, na na ɛyɛ abeawa. Afei da bi, ne maame a ne mfe akɔ anim no kae sɛ, "Mɛkɔ akɔhwɛ baabi a me ba no wɔ." ɛnna ne na kɔeɛ na ɔbaa no faa no na ɔde no sieeɛ Na ne kunu no san bae; ɔkae sɛ, "So obi aba ha?" na ɔkaa sɛ obi mma ha Ɔkaa sɛ, "Dɛn na ɛwɔ soro (a ɛwɔ mpomma mu) a ɛyɛ kukuru, kukuru; na afei, dwonsɔ rehwe ase wɔ me so." Ɔkae sɛ, "Mice." na adeɛ kyee anɔpatutu na ne kunu kɔɔ wuram na ɔbaa no see ne maame sɛ kɔ na sɛ woduru ntwahonan kwan so a ɛnneɛ nkasa na sɛ woduru asuo no ho a ɛnneɛ nkasa na sɛ wokasa a ɔbɛba abɛkyere wo Afei oduu baabi a ɛwɔ akyirikyiri; wamfa n’adwene ansi so (nea wɔka kyerɛɛ no) nanso ɔteɛɛm sɛ, "M'asew barima, m'asew!" na leopard ba bɛkyeree no na ɔyii no firii hɔ na ne yere hunuu no sɛ ɔrebɔ ne ho adwaa na ɔsui Ne kunu kaa sɛ, "Dɛn ne asɛm no?" Obuae sɛ, "Me yafunu mu yɛ me yaw." Adeɛ kyeeɛ a nneɛma bɛdaa adi no, ɔbaa no kaa sɛ, "Merekɔ m'akuraa ase." Ɔbɔɔ eto ne nkosua, na ɔde guu ne tiri so, na ɔfaa ne mma baanu; biako nantew wɔ anim, na biako nso dii akyi. Afei, berɛ a ɔbubuu eto no bi (a ɛyɛ yam, na ɔde maa ne ba no sɛ ɔnnidi) no, ɔkaa sɛ, "Fa na di, saa ɔbarima yamyefoɔ no ba." na ɔbubuu bi na ɔmaa ɔfoforɔ no kaa sɛ mommɔ mmɔden nnidi na mommrɛ mo ho ase ɔbarima a ne yam ye no ba Saa bere yi nyinaa na ne kunu nantew (a ahintaw) wɔ n'afã wɔ ɔkwan no so. Afei, ɛkaa kakraa bi na wɔduruu akuraa no ase no, Leopard kaa sɛ, "Aso (ne yere din), mema wo akwaaba ɛfiri sɛ wo maame baa hɔ na woamfa no ankyerɛ me, na wo na womaa mekyeree no, enti gyinaa hɔ na ma memmɔ me mma yi din: ɔbarima ba a metoo no din Ofori; ɔbaa no ba, Oforiwa." Leopard yii sika kɔkɔɔ nkotokuo na wɔde maa ne mma, na wɔkaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ wobɔ aboa biara a Leopard bɛkyere no ho ban; na bio, sɛ wɔkum asono a, ɛsɛ sɛ wofa sapɔ (na wohohoro ne ho), ne dɔte fitaa na wode petepete so; na afei mede me nhyira, kose ma wo! kose! Efisɛ woyɛ Akyem Aboadee Ntoro muni."

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.