SƐNEA KWATIMA, RAM, CAME BƐHYƐ ODWANI DIN

Ɛhɔ (pɛnkoro) na na ɔyɛ Ram, Kwatima, na ɔkaa sɛ, "Mɛhwehwɛ asase bi a mɛsi so." Na saa berɛ korɔ no ara mu no, na adwene korɔ no ara na na ɛwɔ hɔ. Afei Kwatima a ɔyɛ Ram sii kwan so sɛ ɔrekɔhwɛ asase a ɔpɛ; na ɔyii no, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛsi dan. na osebo a wɔfrɛ no Leopard no nso firii adi (na ɔduruu baabi a ram yii ne ho no) ɔkaa sɛ, "Gracious me! Akuraa a na merebɛkyekyere no nanso na ɔnyɛɛ ho adwuma biara no, me honhom mu nananom afi ase dedaw." na ɔno nso yɛɛ adeɛ kakra na ɔfirii hɔ kɔeɛ Ade kyee, bere a nneɛma fii ase puei (i.e.) no. Ahemadakye no, Ram san kɔe. Bere a oduu beae hɔ no, ɔkae sɛ, "Ɛyɛ me anuonyam! Nokwarem no, me honhom mu nananom rebɛboa me, (hwɛ asase a wɔatew so no." na ɔno nso foroo nwura no na ɔfirii hɔ kɔeɛ na leopard nso bae Ɔkae sɛ, "Oh! Eyi yɛ asɛm bi; ɛkame ayɛ sɛ misuro." na ɔno nso firii adi kɔɔ wiram na ɔtwitwaa nnua na ɔtoo hɔ (beaeɛ hɔ) na ram nso bae na ɔno nso hwɛɛ nwanwasoɔ nso ɔfirii hɔ kɔɔ wuram na ɔkɔtwaa hama a ɛwea fam no na ɔtoo wɔn gui wɔ hɔ na ɔfirii hɔ kɔeɛ Na saa bere yi nso na Leopard bae. Ɔno nso, ɔhwɛɛ nkɔsoɔ a aba no mu kyɛreeɛ, na ɔde ne nsa hyɛɛ aseɛ (ofie no) na ɔkɔeɛ. ɛnna dawid nso baeɛ na ɔtutuu ntokuro na ɔde nnua no sisii mu na ɔfirii hɔ kɔeɛ ɛnna leopard nso baeɛ na ɔkyekyeree ntwamutam nkɛntɛn no so na ɔfirii hɔ kɔeɛ na ɛnna dawid baeɛ bio na ɔkɔboaboaa saulo ano na ɔde sii hɔ na ɔfirii hɔ kɔeɛ na lewifoɔ no sane bae na wɔde atɛkyɛ no frafrae na wɔyɛɛ ntweneduro no na wɔfirii hɔ kɔe na saulo nso bae na ɔyɛɛ ɛdan no atifi na ɔfirii hɔ kɔe ɛnna leopard nso baeɛ na ɔbobɔɔ abansoro no na ɔfirii hɔ kɔeɛ ɛnna Kwatima nso baeɛ na ɔyii dɔteɛ fitaa na ɔde dɔteɛ a wɔde ahyɛ mu (ɔfasuo no) na ɔfirii fie. Ɔkɔeɛ no ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Ɛde bɛsi nnɛ mawie efie no, na sɛ Kwasida Adae hwe ase a, Dwoada (di akyire) no yɛbɛma ofie foforo no ayɛ hyew, enti hwehwɛ nnipa a wɔwɔ atuo kɔ na wɔtow tuo kɔ dan no mu." Afei Leopard no nso bae (na ohuu ofie a wɔawie no). Ɔkae sɛ, "Eh! Menni biribiara ka, na mmom sɛ mɛkɔ akɔboaboa me nneɛma ano na masan aba." Afei ɔkɔe na ɔkɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Mmirikatu ntɛmntɛm sɛnea wubetumi biara na ka kyerɛ Ghost-hunter no sɛ sɛ Adae hwe ase Kwasida bi a (di akyire) Dwoda a mɛdi efie hyew foforo no ho afahyɛ, enti ma no mmra na ɔnto tuo mma me." na n'abɔfra no firii adi kɔka kyerɛɛ no Ɔno (Ghost-hunter no) kae sɛ, "Mate." Afei da a edi Adae anim no, Kwatima boaboaa ne nneɛma ano, na ɔfae na ɔde guu fie hɔ, na ɔsan bae. na leopard nso boaboaa ne ho ano faa wɔn (ɛhɔ). Berɛ a na ɛda adi pefee sɛ yɛbɛhunu nneɛma, Kwasida Adae no, Kwatima kɔbɔɔ nnipa a ɔne wɔn tenaa ase yie no nyinaa nkɔmmɔ; na Ɔkwatani no nso dii nkra. Dwowda, bere a nneɛma puei (i.e.) no. Ahemadakye), Kwatima ne ne ba kɔɔ (kɔɔ ofie foforo no mu); afei wɔkɔtow tuo guu dan no mu. na leopard nso baeɛ na ɔtee tuo no ɔkaa sɛ ɛnnɛ da yi nyɛ da pa, ɛnnɛ ahonhom no reto atuo. ɛnna ɔno nso baeɛ na ahonhommɔne nso kɔɔ fie hɔ na ɔmaa tuo no suu pomm na lewifoɔ no ba bɛhunuu sɛ Kwatima ne ne ba no te hɔ Ɔkae sɛ, "Dɛn ne w'adwuma?" Kwatima nso kaa sɛ, "Wo nso, dɛn ne w'adwuma?" Leopard kaa sɛ, "Sɛ wunni biribiara a enti woaba ha a, me nso, minni bi." na Kwatima kaa sɛ sɛ ɛte saa a ɛnneɛ yɛn baanu nyinaa bɛtena ha." ɛnna wɔtenaa hɔ Da biara, berɛ a leopard sɔreeɛ no, ɔkɔbɔɔ abɔmmɔ, na ɔsan de nam baeɛ. Bere nyinaa na ɛte saa. Nanso Kwatima deɛ, wamfa biribiara amma. Afei da bi ehu no fii adi kɔɔ wuram; ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛkyere biribi, nanso ankosi hwee. ɔsan kɔɔ fie na ɔkaa sɛ ɛde bɛsi nnɛ woankɔ wuram na woamfa nam bi amma wo na ɛdeɛn na mɛyɛ woɔ yi w'ani rennye ho Kwatima fii adi, na ɔkɔɔ wuram, na ɔde wura bi san bae na ɔtow guu hɔ. Berɛ a Leopard hunuu aboa no no, ɛmaa ne ho dwirii no sɛdeɛ biribiara teɛ. Bere a nneɛma puei (i.e. Ahemadakye no, Kwatima fii adi, na ɔsan de foforo (antelope) bae. Leopard no kae sɛ, "E!" Ɔka kyerɛɛ n'abɔfra no sɛ "Hwɛ ha na merekɔ wuram na mede Kwatima aka me ho nso na aberanteɛ a mede wo brɛɛ adeɛ kyeeɛ no frɛɛ Kwatima ba na bisaa no sɛ 'Sɛ w'agya kɔ wuram kɔkyere nam a, kyerɛ ma yɛn wɔ saa ɔbarima yi so sɛdeɛ ɔyɛeɛ.' ɛnna nnipa (Osebo ne Kwatima) sii mu kɔeɛ. na leopard ba no kaa sɛ "Kwatima ba bra ma yɛnni agorɔ." Ɔbae, ɔkaa sɛ, "Sɛ papa kɔ wuram a, saa na ɔkyere agorɔ." na ɔhurihurii na ɔkyeree aberanteɛ no na ɔfaa ne menewa Kwatima ba kaa sɛ, "So wokɔfa ɔbo kɛseɛ." Leopard ba no kɔe na ɔde bi bae. Ɔde too hɔ. Kwatima ba no twee ne ho firii ho na ɔbae na afei ɔde ne tiri atifi bɔɔ ɔbo no, pim! na ɛbubuu asinasini Leopard ba no kaa sɛ, "Ah." na wɔn agyanom firi wiram bae na leopard ba ka kyerɛɛ n'agya sɛ ɛdeɛn na ɛyɛeɛ na isak ba nso ka kyerɛɛ n'agya sɛ ɛdeɛn na asi Afei na wɔwɔ hɔ, da koro bi biribi bataa Kwatima nan ho, na na ɔrebɛtwitwi no, nanso na Leopard no susu sɛ ɔtaa n’akyi sɛnea ɛbɛyɛ a obekum no. Ntɛm ara na Leopard de ahoɔhare baa Kwatima so sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkyere no. Na Kwatima de kiri, kiri, kiri tuu mmirika. Ɔkɔɔ ɔtare bi a ɛda hɔ, a na ɛyɛ Python. Kwatima kaa sɛ, "Agya Python, meguan kɔ wo nkyɛn kɔhwehwɛ ahobammɔ a ebia Leopard no renkyere me." ɛhɔ na ɛno akyiri no Python kaa sɛ "Wo yɔnko yɔnko na woayɛ no yie (sɛ bra me nkyɛn) nti fa me nsa." Kwatima bɔɔ mmɔden denneennen na ɔne no wosoo ne nsa. Ɛno na Kwatima bɛgyee din Odwa-nini. Fa Python no woso wo nsa. Ɛde Python no na efii ase wɔ ne nsa a ɛwosow no mu.

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).