Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐBAA ASƐM A ƐFA AWOFO TAIL BERED HO

WƆKA sɛ bere bi na Ɔhemmaa bi wɔ hɔ, na ɔwoo abeawa bi a ne ho yɛ fɛ. Ɛhɔ na na ɔwɔ; nanso bere a wɔde no maa obi aware no, wampene sɛ ɔbɛware. Bere biara a (ɔno) nkurɔfo kɔkasa kyerɛɛ no, aware ho asɛm) no, ɔkae sɛ, “Akyinnye biara nni ho sɛ ɛnte saa.” Afei na abɔdeɛ no, Onini (Python) wɔ wuram baabi, na na ɔte ɔbodan kɛseɛ bi mu. da bi na ɔwɔ hɔ (n'aboda mu) na ɔtee sɛ abɔfoɔ bi retwam na wɔreka ababaa a ne ho yɛ fɛ no asɛm no ho asɛm no ɛyɛɛ dɛn na wɔde no maa obiara a ɔbɛware no na ɔkaa sɛ ɔmpɛ no Python no da hɔ, na ɔkaa sɛ, “Mɛdane me ho mabɛyɛ aberanteɛ pa, na makɔware Ɔhemmaa Ɛna no ba.” Sɛ yɛhwɛ nokware a, Python no danee ne ho aberante; sɛ yɛbɛhwɛ nea ɔkyɛe no a, na entumi nyɛ yiye. Ofii adi kɔɔ akuraa no ase. Bere a ɔrekɔ no, na ɔrewe kola-nut. na ɔduruu kuro no pono ano no ɔhemmaa maame ba a na wakɔboro ɔhoro soɔ no sane bae na ɔretete ntadeɛ no mu ama no ayoe Python no paee mu, na ɛhwee Ɔhemmaa Maame ba no adwuma so. Ɔhemmaa Ɛna no ba kae sɛ, “Dɛn nti na woteɛteɛm gu m’adamfo so?” Python no kaa sɛ, “Wowɔ ho kwan (wɔreka saa), Amu.” Ɔkae sɛ, “Me nkyia nyɛ Ama.” Obuae sɛ, “Wowɔ ho kwan (sɛ woreka saa), Eson.” Ɔkae sɛ, “Me nkyia nyɛ Eson.” Obuae sɛ, “Woka nokware (sɛ woreka saa a), me yere.” Ɔkae sɛ, “Afei maware wo.” Ɔhemmaa Ɛna no ba ne Python no fii ase kɔɔ (ne) fie. Ntɛm ara na Ɔhemmaa Maame ba no kɔɔ hɔ kɔka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Eh! e! e! (Ná ɔde anigye reyɛ adwuma), mahu nea mepɛ no." Ɔhemmaa no maame kae sɛ, “Awiei koraa no! ɛhe na me babarima wɔ? Ɔkae sɛ, “Ɛha na mewɔ, nanabea.” Ɔhemmaa no maame de Python no wosoo ne nsa, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, “Ma wo ne wo yere ntena anigyeɛ mu.” Anwummere no, na ne ho adwo no, ɔne ne yere kɔgye n’ahome. Enti na ɛyɛ nnawɔtwe. na ɔkaa sɛ me yere kɔ m'akuraa ase nanso mɛsane aba Ne yere kaa sɛ, "Afei me ne wo bɛbom akɔ (yɛbɛka abom). Python no kae sɛ, “Dabi.” Python no kasae na ɔkasae (na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛdaadaa no ma ɔrenkɔ), nanso Ɔhemmaa Ɛna no ba no antie no. Bere a nneɛma daa adi no, ɔne ne kunu fii adi. Bere a wɔrekɔ no, Python no baa nkorabata (fi kwan no so) na ɛde kɔɔ wuram. Ɔhemmaa Ɛna no ba kae sɛ, “Dɛn na woreyɛ yi, ɛte saa?” Python no kaa sɛ, “Wo deɛ, to w'ano na di m'akyi.” Ɔne no fii adi, na wɔkɔe, na (saa bere no awiei koraa no) Python no yerae kɔɔ ɔbodan bi mu. Ɔhemmaa Maame ba no nso wuraa mu. Ntɛm ara na Python danee ne ho yɛɛ aboa; afei ɔkasa kyerɛɛ Ɔhemmaa Maame ba no sɛ, "Eyi ne deɛ meyɛ ankasa, ɛfiri sɛ mesesaa me ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mɛware wo, ɛfiri sɛ na wote wo maame ne w'agya nsateaa so na woka sɛ, 'Biribiara nni hɔ (mesuro)'; Mɛkum wo (seesei) twitwa me ti na kyere tumi krataa no ma me; sɛ woannya bi a, wɔde aduane awie wo." Ɔhemmaa Ɛna no ba traa ne nkyɛn hwehwɛɛ tumi krataa. Afei, na wɔwɔ hɔ, na Ɔhemmaa no ba huu sɛ Parlot bi retwam. Na Ɔhemmaa no ba rebɛbue n'ano aka sɛ, "Agya Parrot," berɛ a Parrot de ne nsa guu n'ano no. Parrot no faa ne tuo, na ɔyɛɛ ne nyinaa siesiee ne ho, na ɔde too ne moma so. Python no kae sɛ, "Kyerɛ me ti kwan." Ɔhemmaa Ɛna no ba kae sɛ, "Mabrɛ sɛ mɛtwitwa; sɛ ɛsɛ sɛ wokum me a, kum me." Na Python no rema ne ti so de agye Ɔhemmaa Maame ba, bere a Parrot no de tuo no teɛɛm, pomm no! Parrot no kɔɔ ɔbodan no mu sɛ ɔrekɔgye Ɔhemmaa Ɛna no ba ne Python sɛ wɔrekɔfa wɔn akɔ fie na wɔrekɔka sɛdeɛ ɛyɛeɛ sɛ ɔhunuu Ɔhemmaa no ba ne Python no, na ɔkaa ɔkwan a ɔfaa so kum Python no kyerɛɛ wɔn. Ɔhemmaa Maame ba no nso de n'asɛm no nyinaa maa no. Ɔhemmaa no maame kaa sɛ, "Dɛn na ɛsɛ sɛ meda wo ase?" Parrot no kaa sɛ, "Nana, mempɛ biribiara, ɛfiri sɛ mepɛ sɛ mede merɛnkɛnsono bi nko ara na mepɛ." Ɔhemmaa no maame kɔe na ɔde nsafufuo bae. Ɔkaa sɛ, "Nanabea, megye me dua na mede redi akɔneaba wɔ nsa-ngo yi mu, na ɛnam so ama ayɛ nsɛnkyerɛnneɛ (a ɛkyerɛ saa akwantuo yi)." Saa na Parrot dua bɛyɛɛ kɔkɔɔ. Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.