Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Biribiara nni hɔ a ƐWƆ HƆ (YƐN HO NSƐM) .

WƆKA sɛ bere bi na Leopard ne ne yere te ase, na na wɔwɔ mma baanu. Afei na ɛna no ne agya a wɔwɔ saa mmɔfra yi mu no kɔ wuram da biara sɛ wɔrekɔfa nam aba wɔn nkyɛn. da bi wɔn na ne wɔn agya ka kyerɛɛ wɔn sɛ sɛ mosɔre a monnsu na monka sɛ biribiara nni baabiara a yɛsuro no ɛnyɛ baabiara na yɛsuro Afei wɔkɔɔ wuram, na wogyaw wɔn mma wɔ hɔ. Afei Dankwanta a ɔyɛ anadwo dasuo no bae na mmofra no sui sɛ:

"Biribiara nni baabiara (kyerɛ sɛ yɛsuro), biribiara nni baabiara (kyerɛ sɛ yɛsuro)!"

Anadwo no kaa sɛ, "Hena na ɔka kyerɛɛ wo sɛ sufrɛ adeɛ a ɛte saa?" Wɔbuaa sɛ "Ɛyɛ agya ne ɛna na ɔkaa saa." Anadwo-jar no kae sɛ, "Wɔadi mfomso; ɛsɛ sɛ woteɛm sɛ, 'Ɛnkyɛ na mmerɛ asesa, ɛnkyɛ na nsakrae aba.'" na afei saa nkokoaa no deɛ wɔn na ne wɔn agya sane bae na wɔtee sɛ wɔn mma resu

"Ɛnkyɛ na mmere asesa, ɛrenkyɛ na Times asesa!"

Wɔkaa sɛ, "Hena na ɔka kyerɛɛ wo sɛ sufrɛ adeɛ a ɛte saa?" Wobuae sɛ, "Ɔbarima bi ka kyerɛɛ yɛn." ɛnna wɔn maame ne wɔn papa see wɔn sɛ, "Ɛnsɛ sɛ moteam sɛ moteam sɛ, 'Biribiara nni hɔ (sɛ yɛsuro), biribiara nni baabiara (sɛ yɛsuro)' Wɔmaa nkokoaa no nam na wɔfirii hɔ kɔe Anadwo no san bae, na ɔyɛɛ peaw abien. Afei baabi a nkokoaa no sisii no, na nnua abien na ɛwɔ hɔ. Anadwo no duruiɛ no, ɔbubuu nnua mmienu no, na ɔde peaw no guu nnua no mu. Ɔka kyerɛɛ nkokoaa no sɛ, "Ɛsɛ sɛ mosu na moka sɛ, 'Ɛnkyɛ na mmerɛ asesa, ɛnkyɛ na asesa,' na sɛ wo maame ne wo papa sane ba a ɛnneɛ ɛsɛ sɛ woka sɛ ɛyɛ me na maka akyerɛ woɔ." Anadwo no de wimhyɛn tuu mmirika na ɛyɛɛ hyew wɔ pea no mu baako mpoano. Ɛno akyi bere tiaa bi no, nkokoaa no maame ne wɔn papa san bae. Wɔkaa sɛ, "Hena na ɔka kyerɛɛ wo sɛ sufrɛ yei?" Anadwo panyin no buae sɛ, “Meyɛɛ saa.” na ɔbarima a wɔfrɛ no Leopard no rehuruw agu ne so sɛ ɔrebɛkyere no na anadwo no anadwo no tu firii adi na leopard no bɔɔ ne ho asɛnnua mu wɔ peaw no so Anadwo-jar no faa peaw a ɛto so abien no so tui. Berɛ a anka ɔbaa Leopard bɛhuruw akɔkyere no no, wɔbɔɔ ɔno nso asɛnnua mu wɔ pea no so. Anadwo no ɔka kyerɛɛ mmɔfra no sɛ, "Afei mohunu sɛ morennya nam biara nni hɔ bio a mobɛdi Saa na mekyerɛɛ bere a meka kyerɛɛ wo sɛ ɛnkyɛ na nsakrae aba.”

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.