Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƆSIEFO BƆ BƆDEN BƆ SO

WƆN frɛ wɔn sɛ Kwaku Ananse, Spider no, ne ne yere Aso te hɔ. Da koro bi, na wɔafiri hɔ akɔsane afiri afuom; ɛno akyi bere tiaa bi no, ɔbɔfo bi bae. Ananse bisaa no n'adwuma. Ɔkaa sɛ, "Asɛm baako pɛ ne sɛ w'ase nna nnɛra na ɛnsɔree." Ananse se, "Aso, asɛm yi yɛ w'asɛm." Aso de ne nsa too ne ti so sui! pue! Ananse maa no kwan sɛ ɔnkɔ ayie no ase. Adeɛ kyeeɛ, berɛ a nneɛma bɛdaa adi no, Ananse kɔsrɛɛ Odwan, Ɔkra, Ɔkraman, Ɔkraman, Ɔkraman, Akoko, Ɔkraman, ne Aberekyie, Goat, srɛɛ sɛ, "Eyi ne deɛ mahunu yi, enti mesrɛ wo sɛ ka me ho nkɔ m'asew ayi ase." Saa nkurɔfo yi nyinaa penee so. Ananse (saa bere no) baa ne fie, na ɔpam asono honam ani kyɛw, na ɔhyɛɛ ne ntama kɔla a ɛyɛ kurukuruwa. na Yawoada duruu hɔ no ɔkɔfrɛɛ wɔn a ɔsrɛɛ wɔn no nyinaa sɛ wɔne no nkɔ na wɔn nyinaa kɔe na wɔfaa tweneduro ne atuo ne nsa ano adwuma Ananse baa n'asew akuraa ase; na wɔreto atuo no agu po so! Pom! Wɔfaa asaw apontow no na wɔkɔtenaa fie faako a na wɔresɔre no Ɔde nsa maa wɔn a wɔredi awerɛhow no. Ɔwieeɛ no, ɔkɔeɛ na ɔde ne ntoboa a ɛtɔ so mmiɛnsa no kɔmaa ayie no ho ka, sika kɔkɔɔ mfuturo asia (i.e.) £48), sumii a ɛyɛ frɔmfrɔm, ntama abien, kuntu a wɔde aboa nhoma ayɛ, akorade sika (a wɔde di dwuma wɔ ahonhommɔne asase so), odwan, ne nsafufuo. Ɛno ne mmoa a Spider no de mae de siee n'ase. Anwummerɛ no, wɔbaa sɛ wɔrebɛma Spider’s ase a asuanu ne nsano mu duru yɛ sika kɔkɔɔ mfuturo (£4 13s). na adeɛ kyeeɛ no wɔhunuu nneɛma no wɔn mu biara sane dii aduane na wɔbaa sɛ wɔrebɛka akyerɛ abɔsoɔ no sɛ ebia ɔbɛdidi Ɔbuaa sɛ, "Me, Kwaku, m'ase awu, mennidi da a ɛtɔ so nwɔtwe wɔ ayie no ase. merennidi na mmom menya biribi mma me nnamfonom a me ne wɔn bɛba abɛdidi na wɔgyaa wɔn kwan ɛnna yosef kɔɔ sɛ ɔrekɔhwehwɛ biribi akɔfa saa mmarima yi aba abɛdidi. ɛnna wɔfirii hɔ kɔeɛ na ananse nso firii hɔ kɔe Ɛhɔ na na Spider no wɔ, na afei da a ɛtɔ so nnan no baeɛ, na ɔsɔɔ hwɛeɛ sɛdeɛ ɔbɛyɛ no, ɔrentumi nsoa bio. Afei, wɔ fie a na ɔte mu no, na adua a na wɔrenoa no gyina ogya no so. Ananse hwɛɛ ne nyinaa hwɛe sɛ ebia obi rehwɛ anaa, afei ɔyii ne kyɛw a ɛyɛ sekan no, yii bankye bi de guu mu, na ɔsan de guu mu bio. Saa bere no ara mu pɛ na Aso baa mu. Ɔkaa sɛ, "Aso, makae sɛ wɔ m'agya akuraa ase no, afahyɛ a wɔde sesa kyɛw no aba (na wɔreyɛ), enti prɛko pɛ na merefiri adi prɛko pɛ." Aso kaa sɛ, "Oo, ɛdeɛn nti na woanka yei nyinaa ankyerɛ me dada yi, afei ɛsiane sɛ wobaa ayie yi ase nti, wonnii koraa, enti mesrɛ wo sɛ kɔ awufoɔ nkyɛn." na ananse kaa sɛ monnim deɛ ɛreba yi ɛno nti na mokasa sɛdeɛ moka no Aso fii adi kɔfrɛɛ nkurɔfo no sɛ ebia wɔbɛba abɛka akyerɛ Ananse sɛ ɔntwentwɛn ne nan ase. Nkurɔfo no bae. Ankyɛ na Ananse huu wɔn, sen sɛ ɔbɛkyeree ne kyɛw (na ofii ase too dwom) : "Seesei ara wɔ m'agya akuraa ase no wɔrewosow kyɛw.

Saworowa, Wɔrewosow kyɛw.

Saworowa, E, wɔrewosow kyɛw, o, wɔrewosow kyɛw.

Saworowa na ɔkyerɛwee."

Afei (ne nyinaa ne sɛ) na adua no rehye ne ti nifa so. Ananse kaa sɛ, "Merennye ntom da (sɛ mɛtena hɔ), mɛkɔ." Spider no sii kwan no so, na nkurɔfo no dii n’akyi. Ɔkae sɛ, "San yɛn akyi, efisɛ :

Seesei ara wɔ me papa akuraa ase no, wɔrewosow kyɛw.

Saworowa, Wɔrewosow kyɛw.

Mmom, wɔrewosoo kyɛw, oo, wɔrewosow kyɛw.

Saworowa na ɔkyerɛwee."

Ɛduruu saa berɛ yi no, na saa nneɛma yi (adua no) rehyehye no ma enti wɔmaa no hunuu adeɛ a ɛrekɔ so wɔ ɔhyew mu ankasa. Sɛnea ɔbɛyɛ biara no, na ontumi nnyina ano bio. Ɔtow kyɛw ne bankye no gui. Aso ne nkurɔfo no bɔɔ no akuturuku. Ananse huruw faa ɔkwan no sora! (na ɛyɛ nnyigyei a ɛwɔ afã horow no mu). Ɔkaa sɛ, "Ɔkwan, gye me, na da koro meba m'ankasa me nkyɛn a, mɛda wo ase (a ɛfata)." Ɔkwan no kae sɛ, "Mate." Ɔkwan no hwɛɛ no na ɔmaa no aduro. ɛno nti na wobɛhunu Ananse a ne ti nhwi yɛ fɛ no, ɛfiri mframa a ɔde maa ne ho wɔ n'ase ayi ase baeɛ no.

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).