Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

YƐMMFA NHYEHYƐE BEHYƐ, YƐNKƆ NA YƐNHYƐ YƐN HO NSƐM WƆ ASEWA, WƆN HO

Na ANSANE a wɔfrɛ no Spider no te hɔ, na Kwasida bi, ɔkɔɔ wim-nyame no nkyɛn anɔpa pa. Ɔno (Onyankopɔn a ɔwɔ wim) maa no biribi a wɔatwa no tiaa. Ananse de kɔe na ɔkɔɔ so yɛɛ saa. Bere a ɔkɔe no, na mmea bi wɔ asuten no mu a wɔrebɔ wɔn ntade. Ananse ka kyerɛɛ wɔn sɛ monnye ɔfa a ɛwɔ wɔn mu no na momfa mma wɔn ba no Wɔn nsa kaa no na wɔde maa abɔfra no. Ananse kaa sɛ, "Ma me biribi na ma menkɔ." ɛnna wɔpetepetee nsuo mu maa no na ɔfirii hɔ kɔeɛ na ɔrekɔ no na nnipa bi wɔ hɔ a wɔreyɛ asaase so nkokoɔ a wɔbɛdua nsuo na ananse ama wɔn nsuo anom Nkurɔfo no maa no yam. Ɔkɔɔ so hyiaa ɔtomfoɔ bi, na na ɔrewe bidie. ɔmaa no yam na ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ ɔgye na ɔdidi ɛfiri sɛ sɛ ɔdi bidie a ɛnyɛ papa na ananse kaa sɛ ma me biribi na ma menkɔ Ɔmaa no soso (baa), na ɔfae na ɔfirii hɔ kɔeɛ. ɔkɔhunuu ɔbarima bi a na ɔde ne barima redi dwuma akɔtwitwa mmɛ no na ananse maa no soɔ na ɔno nso ɔmaa ananse a ɛyɛ nsuo baako a ɛyɛ ma na ɔfirii hɔ kɔe na ɔkɔtoaa so na ɔkɔhyiaa ɔbaa bi a ɔwoo mma du na ɔde ngo guu wɔn nwoma mu na ɔde n'ankasa nteateaa guu mu na isak Ananse faa ngo no de maa ɔbaa no sɛ ɔmfa ngo nka ne mma ho na ɔbaa no de abɔfra baako maa no na ɔfirii hɔ kɔhyiaa ɔbaa na wannya abɔfra biara na ɔfaa nnua nwera na ɔde nwera bɔɔ so Afei Agya Ananse de abɔfra no maa ɔbaa no, na ɔbaa no nso de nnua nkaa no maa no, na ɔde sii hɔ. ɔtoaa so kɔhyiaa obi a ɔde ne nsateaa rebɔ atokoɔ Ananse maa no atere na ɔno nso maa Ananse atokoɔ ɔne no foro kɔe na ɔhyiaa Asono mmoakuo bi Ná Asono nguankuw no renom wɔ atɛkyɛ tokuru mu. Ananse kaa sɛ, “Gye saa atokoɔ yi di, ɛfiri sɛ atɛkyɛ atareɛ yi nyɛ papa.” Afei Asono mmoakuo no gyee no nomee. Bere a wɔanom nsa awie no, Spider no kae sɛ, “Ma me biribi na gyae me kɔ.” Wɔkaa sɛ, "Yɛnni biribiara, na mmom asuo yi a ɛda hɔ yi momma yɛn nyinaa nhuritia na yɛnhwe aseɛ na deɛ ɔhwe aseɛ no mobɛtumi agye no Afei, na Asono no mu biako rebɛwo ba. Mmoa no nyinaa huruwii, nanso deɛ na ɛwɔ “abusua kwan so” no hwee ase wɔ nsuo no mu, na Ananse kɔe na ɔnyaa no, na ɔde mmɛ no hama bɔɔ Asono nan ho, na ɔsɔɔ mu. Afei ohui sɛ anomaa bi retwam. na ananse kaa sɛ oyi yɛ anomaa fɛfɛɛfɛ na mɛkɔ makɔkyere no na mede mama m'akoa ntiatiaa ɛnna Ananse dii aserese nnomaa no akyi nso ɔtoo aboɔ bɔɔ mu, wannya bi. Bere a ɔsan bae no, na Asono no afi hɔ. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi a ɛretu mmirika sɛ, "Yɛnnyaw Ɔsono nni n'akyi nkɔtow ɔbo wɔ aserew anomaa bi so."

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.