Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA ƐBAA ƐNO SO NA ELEPHANT BOTTOM BECAME BELL

Ɛhɔ na ɔkɔm kɛseɛ bi siiɛ, na Kwaku Ananse kɔɔ Esono, Asono, na ɔkaa sɛ, “Agya Asono, momma yɛnkɔ (nkɔhwehwɛ) wuram bayerɛ.” Asono no kae sɛ, “Mommra mma yɛnkɔ.” Ɔne Kwaku a wɔyɛ Spider no fii adi. Afei, ɛde besi saa bere no, na Asono no wɔ akyidi kɛse; na bere a ɔne Kwaku Ananse retwam wɔ hɔ no, na Asono no ase de ne ho ahyɛ nneɛma a ɛwewee no mu, na amma wɔantumi ankɔ mu da. Afei Kwaku Ananse hwɛɛ n'anim tenten, na ɔka kyerɛɛ Asono no sɛ, "Ma mentwitwa w'akyi bi mu, na ebia yɛatumi ne no anya nkɔso ntɛmntɛm." Ɔsono no kaa sɛ, “Montwe mo ho mfiri hɔ na yɛnhwɛ (sɛ ɛyɛ adepa biara a). ɛnna akɔkono no twintwam nam mmiɛnsa a ɛyɛ kɔtɔkorɔ wɔ n'akyi Ananse de too ne tiri so. Ɔka kyerɛɛ Asono sɛ, “Mɛfa yei na mede ato me fie na masan aba.” Ananse duruu fie; ɔkaa sɛ, “Aso (ne yere), madaadaa Asono bi a ɔyɛ nkwaseafoɔ panin, na matwitwa nam no nyinaa afiri n’ase.” Aso buae sɛ, “Nkitahodi ahorow, Apeafo.” ɛhɔ na Ananse ne ne mma ne ne yere too ɛpono no mu na Ananse maa Ntikuma (ne ba) dono sankuo baako, Tikonokono, ne Afudotwedeɛ baako nso. Ɛno akyi bere tiaa bi no, obiako bɔɔ Ananse pon, pan! pan! pan! Ɛno akyi no, Ananse ne ne mma maa so (wɔn nne) na wɔtoo dwom sɛ:

Hena na ɔbɔɔ me pono? Hena na ɔbɔɔ me pon?

Denkye, denkye, denkye, den !”

Afei Asono ba (a n’agya somaa no) faa saa kwan yi so:

“So ɛnyɛ me, Ɔsono ba no?

So ɛnyɛ me, Ɔsono ba no?

Denkye, denkye, denkye, den !”

Na Ananse maa soro (ne nne) :

Dɛn na wopɛ?

Dɛn na wopɛ?

Denkye, denkye, denkye, den !”

Na Asono ba no maa ne so (ne nne) .

“Mereba ama nam a ɛfiri papa akyire no!

Mereba abɛhwehwɛ nam a efi papa akyi no!

Denkye, denkye, denkye, den !”

Na Ananse maa (ne nne so) :

Nam a ɛfiri w'agya akyire no yɛ dɛ sene odwan nam!

Denkye, denkye, denkye, denkye, den !

Matwitwa bi, mawe!

Matwitwa bi, de ama!

Denkye, denkye, denkye, denkye, den !

Gon ! kɔn ! kɔn ! kɔn ! ɔkraman !”

na ɔsono ba sae na ɔsae na ɔfirii hɔ kɔe Bere a ɔkɔɔ fie (fie) no, ne papa bisaa no sɛ, “Ɛhe na nam no wɔ?” Ɔbuae sɛ, “Ananse nni hɔ, na mekɔe.” Asono mma du no nyinaa kɔɔ Spider fie. na wɔfirii hɔ kɔeɛ no wɔn papa bisaa wɔn (ɛfa ho) ; wɔkaa sɛ, “Mekɔeɛ no, na ɔnni hɔ.” Nanso deɛ ɛsiiɛ ankasa ne sɛ, berɛ a Ananse hyɛɛ saa dwom no ase ara pɛ na Asono mma saeɛ, na wɔsaeɛ, na wɔn werɛ firii adwuma a wɔn papa somaa wɔn no nyinaa. afei ɔkɛseɛ no kaa sɛ me ara mɛkɔ na makɔfa deɛ ɛyɛ me dea Ɔduruu Ananse pono ano no ɔfaa ne tiri so boroo no, pan ! pan ! pan ! na Spider no faa (ɔkwati no) :

Hena na ɔbɔɔ me pono so ?

Hena na ɔbɔɔ me pon mu ?

Denkye, denkye, denkye, den !”

Afei Asono no maa soro (ne nne) :

“So ɛnyɛ me, Agya Asono ?

So ɛnyɛ me, Agya Asono ?”

Na Ananse maa (ne nne so) :

Dɛn na wopɛ sɛ woyɛ ?

Dɛn na wopɛ sɛ woyɛ ?

Denkye, denkye, denkye, den !”

Na Asono no maa soro (ne nne) :

“Mereba ama nam no afiri m’ase!

Mereba abɛhwehwɛ nam no afi m'ase!

Denkye, denkye, denkye, den !” Na Ananse maa (ne nne so) :

Nam a efi wo ase no yɛ dɛ sen odwan no nam!

Mitwitwaa bi wee!

Mitwitwaa bi sɛnea ɛbɛyɛ a mede bɛma afoforo!

Kon! Ɛyɛ nwonwa! Ɛyɛ nwonwa! Ɛyɛ nwonwa! kon!"

Paapa Asono saw, na ɔsaw, na ɔsaw. Afei ɔkae sɛ, "Spider, bra ha." Spider no kaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ meba ma wotiatia me so kum me." Asono no kaa sɛ, "Sɛ woba a, merenyɛ wo hwee, na sɛ adeɛ a ɛte saa bɛtumi aba a, yɛbɛhwɛ sɛ mede m'ase atɔ asaw yi." Spider no puei bɛbɔɔ bɔɔl, na ɔdii agorɔ, na ɔdii agorɔ, na ɛmaa Asono no saw, na ɔsaw, na ɔsaw; afei Asono no fii hɔ kɔe. Ɛno nti na Ɔsono Aseɛ sua koraa no; asa no na ɔsaeɛ no nti, ɛfiri tete mmerɛ nyinaa na na ɛnte saa.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.