Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Wɔ TRIBE bi mu no, obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ nneɛma a ɛnyɛ papa a obetumi anya bi afi ɔhaw ahorow mu

Bere bi na ɔbea bi wɔ hɔ, na ɔwoo mma baanan. Wɔn mu panyin no yɛ ɔkwasea kɛse te sɛ biribiara. na ɔnnim sɛdeɛ wɔbɛyɛ adeɛ baako mpo na ne nuanom mmarima ne ne nuanom mmaa kaa sɛ wɔntumi ne no ntena enti ma no mfiri fie Enti—yɛde asɛmfua no (wɔ mo mpanyimfo biara anim) dii dwuma kɛse—saa kwan no kɔe na osii atrae maa ne ho na ɔtraa mu. Wɔ saa atrae hɔ no, na anhwea biara nni hɔ. na ɔyɛɛ ahodwirideɛ na ɔde dii ahurisie Ɔbaa a ne mfe akɔ anim (i.e. ɛna no) ne ne mma kɔɔ so traa akyi. Ɔsɔree da koro kɔɔ mfuw no mu, na ohui sɛ abofra bi te dua bi a ɛyɛ tokuru mu. Ɔkae sɛ, "Hena na ɔwɔ hɔ?" Abofra no ammua no. na ɔbaa no kɔɔ hɔ na ɔhwɛɛ abɔfra no yie na ɔfaa no nsa na ɔkaa sɛ momma yɛnkɔ fie na abɔfra no sɔre dii n'akyi na ɔbaa fie Ɔbaa no kasa kyerɛɛ ne mma no sɛ hwɛ abɔfra hoɔfɛfoɔ bi a manya no de me sekan ma me na matwitwa ne tirinwi ware Afei na ɔbaa no nnim sɛ abɔfra no yɛ nnipa kakraa bi no mu baako, na ɛno nti na na ne tirinwi nte saa. ɛnna ɔnyaa sekan no na ɔtwitwaa ne tiri so nwi no ɔtoo no twenee Bere a nneɛma bɛdaa adi (i.e. ade kyee anɔpa) no, wɔkae sɛ ɛsɛ sɛ odidi no, ɔkae sɛ ɔrennidi, na wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Dɛn ne asɛm no?" Obuae sɛ, "Sɛ wompɛ sɛ wokɔ ɔhaw mu a, san de me ti nhwi ba na fa bata ho bio." Ɔbaa no ne ne mma no firii adi kɔgyee rɔba dua no akatasoɔ bi a ɛyɛ nnam, na wɔde guu anansesɛm no ti so, na wɔfaa ne tirinwi de guu so. Fairy no faa ne nsateaa na ɔfaa ne ti nhwi mu twee fii hɔ, na ɔtow gui. Bere a nneɛma daa adi no, (na ɛyɛ,) "Fa me ti nhwi brɛ me." Bere a na ɛnsɛ sɛ wohu nneɛma bio no, (na ɛte saa,) "Fa me ti nhwi brɛ me." Na afei deɛ na wɔyɛ mmerɛ na na wɔsua koraa. da bi na abɔfra a ɔyɛ ɔkwasea no kaa sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ ne maame na ɔbaeɛ no na ne maame ne ne nuanom mmarima ne ne nuanom mmaa abɛyɛ teateaa Ɔkae sɛ, "Ɛbɛyɛ dɛn na aba sɛ woabɛyɛ teateaa te sɛ eyi?" Ná ɛna no rebɛka nea enti ankasa a wɔn ho yeraw wɔn no akyerɛ no, bere a ne mma no kae sɛ, "Nka nkyerɛ no sɛ oyi ne ɔkwasea no, bere bɛn na onim sɛ ntease wom?" Ɛna no kae sɛ, "Mɛkasa." na ɔka kyerɛɛ no sɛ o awurade fa anansesɛm no bra na ma memfa no nkɔ m'akuraa ase na ɛna no ne ne nuanom mmarima ne ne nuanom mmarima no faa anansesɛm ne ne tiri nwi na wɔde wɔn sii hɔ kɔɔ nkwaseafoɔ akuraa ase na wɔduruu hɔ no ɔkɔɔ n'akuraa ase na ɔhyɛɛ anansesɛm no sɛ, "Kɔ na kɔtena me swing mu na wo ho tɔ wo kakra." Ɔkɔtenaa so na ɔbɔɔ no akuturuku na ɔmaa dwom yi so sɛ:

Maame woo me, ɔba kwasea, Hurotom.

Agya woo me, abofra a ɔyɛ ɔkwasea, Hurotom.

Maame woo me, ɔkwasea a ɔnyɛ hwee, Hurotom. Maame woo me, ɔkwasea a ɔnyɛ hwee, Hurotom.

Maame woo me, abofra a ɔyɛ ɔkwasea, Hurotom.

Ná Maame kura ɔkwasea bi a ɛnyɛ den, Hurotom."

na fairy no dii agorɔ kɔsii sɛ ɔbrɛɛ na abɔfra kwasea no ka kyerɛɛ no sɛ momma yɛnkɔ na yɛnkɔgye wo tirinwi Ɔne Fairyfoɔ no duu fie; Ɔno (Fairy no) kaa sɛ, "Fa me tiri nwi bra na si ananmu na gyaa me kwan." Ɔkwasea no nso kaa sɛ, "Wo nso, m'anhwea a woabɔ so no, ɛsɛ sɛ wokata agyiraeɛhyɛdeɛ no nyinaa so ansa na mede me ho ahyɛ wo tiri nwi so." Fairy no fii adi faa adwuma no ho; ankyɛ koraa na ɔkataa agyiraehyɛde no biako so (a ne nan na ɛyɛe) sen sɛ ɔbɛtiatiaa so, na ɔyɛɛ foforo. Afei, bɔ mmɔden sɛnea ɔbɛyɛ no, na ontumi mpopa ne nnwom nyinaa. ɛnna ɔkaa sɛ ɛnyɛ papa sɛ me yam hyehye me na meyi wo maame ma no na m'ankasa mede me nsane mma me na gyaa me kwan kɔeɛ abɔfra a na ɔyɛ ɔkwasea no kaa sɛ, "Afei yi me nso mayi me maame afiri wo tumi mu." Afei ɛna no ba bɛbuu nkotodwe, na ɔkaa sɛ, "Meda wo ase, na afei (mihu sɛ) biribiara nni hɔ a ɛte saa te sɛ ɔkwasea wɔ abusuakuo no mu." ɛno nti na yɛka sɛ sɛ wowɔ mma a, bue w'ani ma w'ani so na hwɛ wɔn so yie ɛfiri sɛ wonnim nanso daakye bi ɔhaw da no mu baako bɛba abɛhwɛ wo

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.