Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA NKYERƐKYERƐMU-GRASS BA TRIBE no mu

Ɔkɔm kɛseɛ bi baeɛ na Ntikuma sii mu kɔeɛ na ɔkaa sɛ ɔrekɔhwehwɛ aduane aba ne papa, Agya Ananse, Spider no nkyɛn. Ofii adi kɔɔ akuraa bi ase; (ɛhɔ) ohyiaa ɔbea panyin ne nana. na ɔbaa akɔkoraa no see no sɛ me nana ɛdeɛn nti na obiara mma ha na woaba ha Ntikuma buaa sɛ, "Ɛkɔm nti na mebaa sɛ merebɛhwehwɛ biribi akɔdi." Ɔpanin ne nana kaa sɛ, "Kɔ m'afuw mu wɔ hɔ, nanso bayerɛ a ɔbɛka sɛ, 'Pluck me, di me akyi, ntu, na mmom bayerɛ a wɔbɛka sɛ, 'Ntu me, ntu me, ntwe me na fa bra." Ntikuma fii hɔ kɔe. Bamfoɔ no bi kaa sɛ, “Pluck me, pick me”; afoforo nso kaa sɛ, “Nnwia me, ntu me.” Afei Ntikuma twitwiw wɔn a wɔkae sɛ, “Nnwia me, nnwia me.” Ɔde wɔn baa fie hɔ, na ɔde wɔn nwene wɔn ho. Afei nana panyin ne nana kaa sɛ, “Tow fam ankasa ma aduane, na fa nwoma no gu kukuo no mu na fa gu gya so.” na ntotɔeɛ no sensenee wɔn ho na wɔfaa nwoma no de guu ogya no mu na wɔsiesiee wɔn ho no ɔyiyii wɔn firii ogya no mu na ɔdane firii kukuo no mu nnoɔma nyinaa mu na biribiara adane aduane pa Ntikuma kaa sɛ, “Mawie, nanso ma me nam a mede bɛhyɛ (abomu no). ɔbaapanin nana nana kaa sɛ, "Kɔ na kɔka kyerɛ nkwakuo, Bonsuo a wɔwɔ dua no soɔ no sɛ ɔbaa panin nana na ɔse mo nyinaa deɛ mo nanom na ɛyɛ —!'” Bonsu no kaa sɛ, “Sɛ ɛnyɛ ɔbaa a ne mfe akɔ anim ne nana dea a, ɛsɛ sɛ yɛboro wo.” na ɔbaa nana nana kaa sɛ sɛdeɛ ɛha me no ɛnyɛ m'adwuma na mobɛba abɛhwe no Mmoa no sii fam sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛboro no. Ɔpanyin ne nanabea kae sɛ, “Me nana Sharp-knife, twitwa mmoa yi ti ma me.” Afei wɔn a wɔtwam mmoa no tiri so na wɔtwa. Ntikuma boaboaa mmoa no nyinaa ano, na ɔde bayerɛ bi kaa ho, na ɔne wɔn nyinaa sii mu kɔɔ n'akuraa ase. Paapa Spider huu Ntikuma (ne babarima) sɛ ogyina n'anim, na ɔkae sɛ, “Greetings on your reba, breaker of the nt-hill” (i. nea edi kan a wɔwoo no). Ɔtoaa so sɛ, "Ma mensoa wo wɔ m'akyi." Ntikuma kɔɔ hɔ sɛn hɔ. Afei Ananse kɔ kɔfaa bayerɛ baako; ɔkaa sɛ, “Mewɔ me bosome biara a mɛdi yei.” Aso kaa sɛ, “Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no yɛɛ nneɛma nti, woahunu ɔbarima bi a na ɔwɔ bosome biara?” na ananse ne ne yere ne ne mma wiee bayerɛ no diiɛ na ɔkaa sɛ ɔyɛ agya Spider dea baako pɛ Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma daa adi no, Ananse kae sɛ, “Manya me bosome biara.” na ɔfirii hɔ kɔtenaa efie no akyi (a ɛka ho) na ɔnoaa bayerɛ na ɔdii no kɔsii sɛ ne nyinaa wieeɛ Ntikuma kaa sɛ, “Mɛsan afiri adi.” Ananse kaa sɛ, “Me ne wo bɛbom (yɛbɛka abom). Ntikuma kaa sɛ me ne mo nka mo ho nkɔ. Berɛ a Ntikuma kɔdaeɛ no, Ananse kɔnyaa ɔbɔmmɔfoɔ bi honam ani kotokuo, na ntokuru nketenkete bɛhyɛɛ mu ma, na ɔde nsõ hyɛɛ mu ma, na ɔde kyekyeree ho wɔ Ntikuma ntoma ano. Berɛ a nneɛma bɛdaa adi, yie pa ara, ntɛm pa ara no, Ntikuma sii kwan no so. Bere a (esum a wɔde sie) anim (nneɛma) paee no, Ananse hwehwɛɛ Ntikuma sɛnea ɔpɛ, wantumi anhu no, afei ɔkɔhwehwɛɛ baabi a nsõ no (ahwe ase). na ɔhunuu wɔn no ɔdii nsɛnkyerɛnneɛ no akyi Ná ɔnenam, na na Ntikuma ne ne nana panyin na na wɔte hɔ. na akɔkoraa ne nana kaa sɛ ɛdeɛn ne w'adwuma? Ananse buaa sɛ, "Hungaa agye me, enti ma me biribi nni." Ɔbea panyin-nana kae sɛ, “Ɛhe na ɛsɛ sɛ minya ‘biribi’ fi?” Ananse buaa sɛ, "Wosusu sɛ meyɛ ɔkwasea mpo me ba Ntikuma na wobaeɛ na womaa no bi." ɔbaa nana nana no kaa sɛ, "Kɔ afuom hɔ; bayerɛ a ɔka sɛ, 'Twe me kɔ soro, twe me kɔ soro, ntwe wɔn na mmom wɔn a wɔka sɛ, 'Ntwe me nkɔ soro, ntwe me nkɔ soro,' twe saa nneɛma no." Akɔre no (wɔkyerɛ), “Ah! ɔkwasea adwuma bɛn na woka kyerɛ me sɛ sɛ obi ka sɛ ɔdɔ obi a, woka kyerɛ me sɛ ɛsɛ sɛ metan no, mente deɛ ɛte saa da? Nanso Spider no fii adi kɔɔ mfuw no mu. Ɔduruu hɔ no, yam no bi kaa sɛ, "Ma me so, twe me kɔ soro," ebinom kaa bio sɛ, "Ntwe me nkɔ soro, ntwe me nkɔ soro." na ɔtwe pinii wɔn a wɔkaa sɛ momforo mma me na montwe mpini me mu na ɔne wɔn baa fie ɔbae na ɔwiee wɔn wedeɛ no na ɔbaa nana no kaa sɛ kɔ na kɔtotɔ nnuane pa no fam na fa nwoma no gu kukuo no mu na fa gu ogya no mu Ananse buaa sɛ, "Aa, nkɔmmɔbɔ a aporɔ bɛn na woka kyerɛ me nie ɛsiane sɛ ɔbɔadeɛ no yɛɛ nneɛma nti, yɛtow aduane pa no gu, na yɛkora ntɛtɛ no so." na apɔnkɔsotefoɔ no faa aduane no fã pa no na ɔde guu ogya no so nanso ɔfaa honam no mu baako de guu soro na noa aduane no ɔyii no na ne nyinaa adane aboɔ nanso were baako a ɔde guu soro no adane aduane pa Paapa Spider kae sɛ, "Eh! saa rascal a wɔsan woo no yi anni atoro (wɔ biribiara akyi)." na apɔnkɔsotefoɔ no kɔe na wɔprapraa nwoma no mu na wɔde bae na wɔde guu ogya no mu na wɔnoaa aduane no wieeɛ no ɔyii no firii gya mu na ɛdanee bayerɛ a wɔanoa yie sɛdeɛ wopɛ sɛ wohunu no Ɔkaa sɛ, "Ɔbaapanin ne nana, yei nyinaa ye pa ara, nanso afei deɛ ɛsɛ sɛ woma me nam de ka ho." Ɔbaa panyin nanabea kaa sɛ, "Kɔ na hwɛ dua no so a, Bonsu wɔ so; sɛ wokɔ a wobɛka sɛ, 'Woyɛ mmoa.' Spider no kae sɛ, "Ɔbea yi! me ne Bonsu nni akasakasa biara na adɛn nti na makɔ akɔyɛ wɔn ayayadeɛ wɔ saa kwan yi so? ɔbaa nanabea a ne mfe akɔ anim kaa sɛ, "Kɔ, na sɛ ɔhaw ba a, ɛno ne m'asɛm." Spider no fii ase. Ɔkaa sɛ, "Mo Bonsu, mo a mowɔ saa nnua yi soɔ no, ɔpanin-ɔbaa-nana se moyɛ mmoa." Mmoa no kaa sɛ, "Sɛ ɛnyɛ ɔbaa nana na ɛsɛ sɛ yɛboro wo a." Ɔbea panyin-nana kae sɛ, "Afei bra bɛboro no."

Ananse kaa sɛ, "Ɔbaa dada, ɛno nyɛ nokware." ɛnna mmoa no guu ne so bɛboroo Ananse Ɔbaapanin no kaa sɛ, "Me Knife The-sharp-one, twitwa wɔn tirim." Tintin! (na ɛyɛ nnyigyei a wɔde sekan yɛe bere a na ɛrefi ase ayɛ n'adwuma no). Ɔbea panyin-nana kae sɛ, "Ɛnyɛ den koraa na ɛnyɛ den mprempren." Nanso Spider no ante (ɔka saa). Afei, Spider no boaboaa nam no ano na ɔsan baa fie hɔ, na ɔbea panyin no kɔe kakra. Afei Ananse wiaa ne sekan de guu ne kotokuo mu na ɔdwanee na ɔsane baa n'akuraa ase. na ɔduruu n'akuraa ase no ɔkaa sɛ ɛsiane sekan a mede me nsa mato soɔ yi nti momma yɛnkɔ wuram ɛnna wɔfirii hɔ kɔeɛ na wɔhunuu wiram mprako bi Ananse kaa sɛ, "Ntikuma, kɔ na kɔyɛ wɔn basabasa. Ntikuma kɔ kɔkaa sɛ, "Bush-pigs, wo ho ntew." Bush-pigs no buae sɛ, "Sɛ ɛnyɛ wo ne Kwaku Ananse, Spider no ba a, ɛsɛ sɛ yɛba bɛboro wo." Kwaku Ananse kae sɛ, "Bra bɛboro no ɔkwan biara so, ɔyɛ bɔne koraa, n'animtiaabu no nyɛ aseresɛm." Ná Bush-pɔnkɔsotefo no rebɛboro no, bere a Kwaku Ananse kae sɛ, "Ɔbea panyin, Ɔbarima a ɔyɛ asraafo panyin no twaa wɔn ti ma me no." Oo! na kyiniiɛ no hwee wɔn so na ɔwiee mmoa no nyinaa ti Afei efii ase twaa nnua no. Kwaku Ananse kaa sɛ, "Hai! Dɛn na woreka ho asɛm yi? na mekaa sɛ twitwa mmoa no ti na wowiee saa na afei ɛdeɛn nyinaa ne yeinom nyinaa? Afei Ntikuma hwehwɛɛ bere tiaa bi, afei ɔkae sɛ, "Ɛnyɛ den koraa na ɛnyɛ den mprempren." na isak a ɔyɛ ananse no ante no na knifoɔ no baa asaase so na ananse kɔe na ɔnyaa no Wɔsan baa fie. Ade kyee a nneɛma bɛdaa adi no, Kwaku Ananse kaa sɛ wɔbɛkɔ ewiem-nyame nkyɛn wɔ hɔ. Ntikuma kaa sɛ, "Agya, nkɔ sɛ ɛyɛ Knife yi nti a." Ananse kaa sɛ, "Fi adi kɔ hɔ." Ntikuma kaa sɛ, "Kɔ w'ankasa kwan so." na ananse sii mu kɔɔ ewiem nyankopɔn nkyɛn wɔ hɔ na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛnnɛ da yi sɛ obi ahyɛ wo abufuo a me nko ara me ne isak Ananse na mɛtwa wɔn tiri nyinaa da koro na mede mama wo na ewiem nyankopɔn no kaa sɛ aseda bi wɔ hɔ ma obiara a ɔbɛtumi ayɛ saa ɛfiri sɛ dɔm kɛseɛ bi a wɔyɛ atamfoɔ gyina kuro no akyire enti kɔ Ananse kaa sɛ momma wɔmfa bobesa ne odwan baako mmra Ntɛm ara na wɔde wɔn bae. Ananse firii adi faa ɔkwan no so; Ananse bisaa asraafoɔ a wɔyɛ atamfoɔ no sɛ, "So wo na woka sɛ wo ne ewiem nyame no bɛko anaa?" Wobuae sɛ, “Yiw, saa na yɛka.” Afei Wim Nyankopɔn asraafo gyinaa Ananse akyi. Afei Kwaku Ananse kasa kyerɛɛ ɔpanin a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔtamfo yi mpanimfoɔ sɛ, "Wɔmfa asraafoɔ a wɔyɛ atamfo yi mpanyimfoɔ mma me." Ɛnna ɔtwitwaa wɔn tiri so saneeɛ! tan! na ɔwieeɛ Ananse kaa sɛ, “Ɛyɛ papa, gyae.” Nanso Knife no hwee ɔsoro nyame no asraafoɔ so na wɔretwa wɔn ti. Ananse kaa sɛ, “Oo, ɛno ne ɔsoro nyankopɔn asraafoɔ nti gyina.” Nanso ɛtwaa mu. Ananse kaa sɛ, "Sɛ wɔsɔ wo nofo mu a, ɛnyɛ nwunu." Oo! ɔsoro nyankopɔn asraafoɔ nyinaa na wɔpepaa wɔn Afei Knife no tuu kwan faa wim; ɛhɔ na Kwaku Ananse wɔ. Ɔkaa sɛ hwɛ me deɛ mennim So wunnim me? Meyɛ Kwaku Ananse, mede wo firii ɔbaapanin no nkyɛn baa hɔ.” Oo! Afei Kwaku Ananse ti de a, tan! Na Knife no kɔɔ so; na beaeɛ a ɛgyinaeɛ no danee sare pɔtee bi, a yɛfrɛ no “Etene” (peaw-grass), n’ano yɛ nnam yie pa ara.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.