Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA NKYERƐKYERƐMU A ƐFA ADAMFO HO NO BAA TRIBE no mu

na dawid ne ne yere sii mu kɔɔ abɔfoɔ nsraban mu na osebo a ɔyɛ lewifoɔ no kɔkyeree ɔbɔmmɔfoɔ no nomee nanso ne yere a na ɔyɛ ɔheneba no kaa ne ho Ɔbaa no kɔɔ aborɔbɛ no mu (da koro), na ɛhɔ na ohyiaa Leopard ba no, na ɔbisaa no sɛ, "Maame, dɛn na wohwehwɛ?" Ɔbaa no buaa sɛ me ne me kunu na wɔbaa ha nanso ɔbarima bi a wɔfrɛ no leopard akum no na leopard ba no ka kyerɛɛ no sɛ m'ani gye wo ho enti mma ha bio ɛfiri sɛ sɛ woba ha na ɛsɛ sɛ agya hyia wo a ɔbɛku wo Ɔbaa no amfa n'adwene ansi biribiara so, na ɔsane kɔkaa aborɔbɛ no ho, na leopard kyeree no de no kɔɔ fie. na leopard ba no hunuu ɔbaa no no ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ meyare Na ɛyɛ ɔbaa a wahu no dada no ntia. na leopard see ne ba no sɛ ebia woyare nanso mommra mmɛtwam na monntwa nam no Ɔtwaa (ne), na ɔhunuu sɛ abɔfra bi da n'awodeɛ mu, na ɔyii firii hɔ, na ɔde too baabi. Afei agya no bisaa no sɛ, "Dɛn na woakɔ na woato agu?" na abɔfra no bua see no sɛ ɛdeɛn na mekɔeɛ na wɔtotɔeɛ na sɛ wohunu a anka worenni nam yi Ná Leopard no anoa aduan no. na ɔka kyerɛɛ n'abɔfra no sɛ bra mmra mmɛdidi nanso ɔbua see no sɛ ɛnam a mehwɛeɛ ara pɛ na ɛmaa meyareeɛ no ɛsɛ sɛ mesusu sɛ sɛ mɛdi bi a mɛwuo Agya no buae sɛ, “Wonyɛ bɔne koraa.” na adeɛ kyeeɛ no nnoɔma bɛdaa adi na agya no sii mu kɔɔ wuram na ne ba no kɔfaa abɔfra no de no baa fie na ɔhohoroo mu Afei ɔkɔ kɔfaa kwadu; ɔnoaa wɔn, ɔpamm nsuo no, na ɔmaa akokoaa no kwan sɛ ɔnnom. na ɔhunuu berɛ a n'agya sane baeɛ no na ɔfaa abɔfra no de no sieeɛ Ná akokoaa no adi bɛyɛ afe bere a oduu ne mpanyin afe so no—abofra a ɔwɔ Spider-story mu no nnya nnyinii. Afei onipa ba no bisaa Leopard ba no sɛ, "Wo din de sɛn?" Ɔbuaa sɛ, "Wɔfrɛ me Kofi-aboa-boast's." Ɔkaa sɛ, "Me nso, wɔfrɛ me Kofi-onipa-abɔfra." ɛnna kofi a ɔyɛ aboa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbadwemma no see kofi sɛ mepɛ sɛ me ne wo di agorɔ nanso mesuro agya na wo nso wosuro no enti nnansa akyiri no mɛkyerɛkyerɛ me sɛdeɛ ɛsɛ sɛ meyɛ na sɛ ɔkyerɛkyerɛ me na menim sɛdeɛ wɔyɛɛ no a ɛnneɛ mɛfefɛ na masɔ ne mu na sɛ mote sɛ me nsa aka no a ɛnneɛ na ɛyɛ me sɛ mɛkyerɛ me sɛdeɛ ɛsɛ sɛ meyɛ wobɛfa sekan na woabɛtwa ne tiri so na agya no bae na kofi a ɔyɛ aboa a ɔtɔ so mmienu no ba bɛka kyerɛɛ no sɛ kyerɛ me sɛdeɛ ɛsɛ Ɔkae sɛ, “Akyiri anɔpa.” na adeɛ kyeeɛ no wɔhunuu adeɛ no ɔne agya no kɔɔ baabi na wɔprapraa baabi a ɛhɔ teɛ na agya no nso sɔree na n'abɔfra no nso huriiɛ na agya no daa n'akyi na agya no kaa sɛ huhuo ne asaase wɔ me so na kofi apueeɛ ba bɛsɔɔ ne mu na ɔsɔɔ ne mu na kofi aboa no ba bɛfaa ne menewa ɔteɛɛm guu kofi a ɔyɛ onipa ba no so kaa sɛ me nsa aka no enti bra ɔtuu mmirika ntɛm ara na ɔkɔfaa ne sekan na ɔtwaa ne ti na kofi a ɔyɛ aboa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbadwemma no ka kyerɛɛ kofi a ɔyɛ onipa ba no sɛ afei me ne wo ayɛ pɛ enti momma yɛnkɔ na yɛnkɔsie no na wɔkɔe na wɔsiee no na wɔsane baa fie kofi-aboa-boa mma no see kofi-onipa-abɔfra sɛ, "Mehwɛ kwan sɛ wopɛ sɛ wokɔ w'akuraa ase." kofi-onipa-abɔfra-abofra se, “Yiw, nanso merentumi menhunu baabi a ɛwɔ.” na kofi a ɔyɛ aboa a ɔtɔ so mmienu no se m'ankasa mɛkɔ akɔhwehwɛ no hɔ na asane aba ɔfirii hɔ kɔe na ɔrekɔ no ɔhunuu nnipa binom wɔ gyaade mfimfini, na wɔrebɔ nkɔmmɔ na wɔreka sɛ aane ɛyɛ nokorɛ koraa sɛ ɔbɔmmɔfoɔ ne ne yere kɔ ɔbɔmmɔfoɔ nkyɛn na obiara nni hɔ a ɔbɛhunu wɔn hua bio ɛhɔ na yosef ba kofi ayuporebea dwane kɔka kyerɛɛ kofi a ɔyɛ onipa ba na ɔkaa sɛ mahunu w'akuraa ase na nnipa a mehunuu wɔn no wɔ ntomadan mu enti mɛhwehwɛ bi mama wo na mede wɔn aba wo nkyɛn na kofi a wɔfrɛ no kohat mma no sii mu kɔɔ ɔkwan no so na adwadifoɔ nam kwan no so na wɔretwam Ɔyɛɛ ntɛm faa wɔn so na adwadifoɔ no de wɔn nneɛma guguu fam na wɔdwanedwanee na kofi aboa mma no faa ntoma na wɔde brɛɛ kofi a ɔyɛ onipa ba Afei Kofi-ne-onipa-abofra no kae sɛ, “Atuo ne aduru bi da so ara wɔ hɔ” (powder). na kofi aboa no ba hwehwɛɛ ebinom na ɔde no baeɛ Kofi-a-aboa-aboa ba bisaa Kofi-onipa-abofra sɛ, “So wobɛda me ase?” kofi-onipa-abɔfra bɛka kyerɛɛ no sɛ seesei ara deɛ mentumi nkasa na megyina w'anim saa na kofi aboa mma no faa kofi a ɔyɛ onipa ba na ɔde no kɔɔ n'akuraa ase na wɔduruu kuro no akyirikyiri no kofi-akɔkoraa-boa ba ka kyerɛɛ kofi-onipa-abɔfra sɛ ɛha na w'akuraa wɔ hɔ na ɛhɔ na worekɔ na daa mede nam kɛseɛ bɛba wo nkyɛn na anwummerɛ nso mɛba wo nkyɛn na sɛ ɛhe na worekɔ a ɛnneɛ ɛsɛ sɛ woware na wo yere da ɛdan no mu baako mu na wo nso woda ɛdan no mu baako mu na wowɔ baabi foforɔ na kofi a ɔyɛ onipa ba no kɔduruu fie na ɔkaa sɛdeɛ ɔne ne na ne n'agya kɔɔ wiram na ɛyɛɛ dɛn na wɔn nyinaa wuwuiɛ na ɛyɛɛ dɛn na ɔfirii hɔ kɔeɛ na ɔsane baeɛ Nkurɔfo no ne no yɛɛ basaa. Otuu atuo, yɛɛ ayie no, na owiee biribiara a ɔyɛe. na afei kofi ayuo a ɛtɔ so mmienu no ba bɛfaa ɛnam bae Anadwo no, ne ho dwiriw no, ɔbaa ne nkyɛn. Afei ankyɛ koraa na ɔwaree. Bere a ɔbea no kɔdae no, ɔmaa ne nna yɛɛ baabi foforo sen ne nkyɛn. Ahemadakye no, ɔde nam mũ nyinaa bɛbrɛ ne yere. Afei, ne yere hui sɛ wankɔ wuram, nanso ne nyinaa akyi no, na ɔwɔ nam bere nyinaa, nanso wanka ho asɛm biara. da koro anadwo nso na wɔda hɔ (ne dan mu) na ɔbaa no rebɛfa ne nsa na ɔde ne nsa aka ne kunu na ɔde ne nsa kɔkaa biribi a ɛyɛ dɛ na ne kunu nso da hɔ Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma daa adi no, ɔkɔkaa asɛm no kyerɛɛ ɔman no sɛ, "Akyinnye biara nni ho sɛ me kunu adamfo no yɛ ɔkraman, na akyinnye biara nni ho sɛ ɔno na ɔde nam brɛ no." Afei nkorɔfoɔ no faa wɔn atuo de wɔn ho siee rack no nkyɛn (baabi a wɔde nam no sisi), na ɛhɔ yɛɛ nwini, na leopard no de nam no bɛba abɛto rack no so, wɔde wɔn atuo bɔɔ no. Kofi-aboa-aboa ba no kae sɛ, "Kofi-onipa-ba-ba, nnipa nni aseda biara." na kofi a ɔyɛ onipa ba no teeɛ no ɔde ahopere firii adi na ɔde no kɔtoo hɔ na ɔkɔka kyerɛɛ akuraa no ase panin no sɛ ɛyɛɛ dɛn na ɛbaa sɛ ɔno ne ne na ne ne na ne n'agya kɔeɛ na nsɛmmɔne a wɔhunuu no nyinaa kɔeɛ Ɔkaa sɛ, "Esiane sɛ aboa yi awu nti, me ne ɔno bɛbom akɔ, ɛfiri sɛ me mfomsoɔ nyinaa ne sɛ wawu." na ɔmaa wɔyɛɛ funnaka mmienu na wɔde kofi-aboa-boa ba hyɛɛ biako mu na ɔno (kofi-onipa-abofra) nso too ne ho tuo na wɔde no too funnaka foforo no mu. Afei wɔsiee wɔn. na wɔkaa sɛ monkɔ nkɔdi agorɔ na monni ahurisie wɔ mo adamfofa no ntam ɛno na wɔfaa adamfoɔ baa abusuakuo no mu

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.