SƐNEA EFUO TAIL, BLACK-COLOBUS MMƆDENBƆ, BESICAPE HO NSƐM

WƆKA sɛ (pɛnkoro pɛ) na Esono, Asono no tenaa ase; Kwakuo, Bonsu no; Anyinhima, Obosu a Ɛyɛ Pɛ; ne Efuo, Black-Colobus Bonsu; na wɔkae sɛ wɔbɛkɔ akuraa bi ase akɔhwehwɛ mmea aware. Afei wofii adi. Bere a wɔrekɔ no, wohyiaa ɔtare bi a atɛkyɛ wom. Putty-nosed Monkey no kae sɛ, "Gyina hɔ bere a mibisa wo biribi no." Ɔkaa sɛ, "Wɔ saa akwantuo yi a yɛrekɔ so yi mu no, hwan (wɔ yɛn mu) na ne ho yɛ fɛ?" Asono no kaa sɛ, "Ɛyɛ Efuo, Abibifoɔ-Colobus Bonsu." Kwakuo (ɔkraman foforɔ no) kaa sɛ, "Sɛ ɛte saa a, momma yɛmmɔ no, na yɛmfa no nhyɛ atɛkyɛ atare no mu." Nokwasɛm bi mu na wɔboroo no, na wɔfaa no de no kɔtoo atɛkyɛ atare no mu, na wɔkɔɔ so yɛɛ saa. Afei Colobus Bonsu no sɔree (fii ɔtare no mu), na wodii wɔn akyi korɔnbɔ mu, (nantew) nkakrankakra, na wɔkɔtenaa akuraa no ase mfinimfini-kuro no mu. na nkurɔfoɔ no nkaeɛ no duruu akuraa no ase na wɔhunuu mmabaa nkumaa sɛ wɔahyiam wɔ gideon dua bi ase Mmabaa nkumaa no huu wɔn. Oyi kae sɛ, "Mepɛ eyi"; ɔkae sɛ, "Mepɛ eyi." na wɔwaree mmaa no nyinaa na afei ababaa baako bi wɔ hɔ a na wakɔ afuom nanso ansa na ɔrefiri adi no na ɔka kyerɛɛ ne na sɛ mmeranteɛ no ba a wɔbɛyi baako na wɔde no ato nkyɛn ama me na ɔfirii afuom baeɛ no ɔbisaa ne na sɛ ɛhe na mewɔ? Obuae sɛ, "Bere a mekɔɔ (sɛ mɛkɔ akɔhwɛ ho asɛm) no, na wɔakyekyɛ mu dedaw (mmerante no) wɔ wɔn mu." Abeawa no kae sɛ, "Ɛnyɛ hwee." na ɔbrɛɛ ntweneduro bi ase na ɔrebɛto ntweneduro no agu mfimfini

Afei, na Colobus Bonsu no aba sɛ ɔrebɛtena midden-heap no so. Abeawa no rebɛtow nwura no agu so, bere a Colobus Bonsu no kae sɛ, “Nto ngu me so no.” Abeawa no kae sɛ, “Hena ne saa?” Ɔkae sɛ, “Ɛyɛ me.” Abeawa no kae sɛ, “Dɛn ne asɛm no?” Ɔkaa sɛ, “Me ne me mfɛfoɔ a wɔne me di agorɔ no reba abɛware (wo) mmaayewa, berɛ a wɔboroo me no, na wɔmaa me nipadua nyinaa yɛɛ fĩ, na ɛno nti na maba ha no.” na ɔkaa sɛ ma me fam deɛ medɔ wo nti mommra mma yɛnkɔ fie na ɔfirii hɔ kɔe na ɔnyaa nsuo na ɔdwaree no Bere a ɔfaa fiber sapɔw de guu ne honam ani kakra no, ohui sɛ ne honam ani yɛ fɛ ankasa. Abeawa no kaa sɛ, "Maame, mommra mmɛhwɛ sɛ ahoɔfɛ a ɛte saa no nyɛ ade a ɛsɛ sɛ yɛde di agorɔ." ɛnna ɛna no kaa sɛ monsi no nsuo na ɔwiee ne ho horoo no na ɔde ngo guu no so na ɔfaa ne mpaboa na ɔfaa ne sankuo (dwontofoɔ dwom) na ɔkɔtenaa gidea dua no ase na ɔbɔɔ nnwom Afei mmaayewa a na wɔaware dada no, ntɛm ara na wɔhunuu no no, ɔkaa sɛ, “Minnɔ me kunu bio,” na ɔkaa sɛ, “Merennɔ me kunu bio, ɛyɛ Black-Colobus Bonsu no na medɔ no.” Black-Colobus Bonsu no kae sɛ, “Nea manya no, medɔ no.” Afei mmoa no nyinaa kɔkaa sɛ wɔrebɛboaboa wɔn nneɛma ano na wɔasane aba. na mmoa no firii hɔ kɔeɛ no wɔsene kɔe na wɔtenaa ɔkwan no so twɛnee sɛ wɔbɛhwe no na wɔakum no berɛ a ɔbaa hɔ no Black-Colobus Monkey nso kɔɔ so bɔɔ amanneɛ yiye, na wɔkae sɛ, “Me nso, mɛboaboa me nneɛma ano na masan aba.” na ɔfirii adi Ɔduruu kwan no ho no, mmoa no hunuu no; wɔkaa sɛ, “Black-Colobus Bonsu no wɔ hɔ, Black-Colobus Bonsu no wɔ hɔ.” Afei Black-Colobus Bonsu no tee dua bi (na ohuruw kɔɔ soro), kra! kra! kra! Afei mmoa no faa dɔte fitaa de guu no so, na ebinom nso bataa ne dua ho. Saa kwan no so na ne dua yɛɛ fitaa, na ebinom nso bɔɔ n'abɔdwe. Ɛno nti na n'abɔso fitaa no. Tete no, na Black-Colobus Bonsu no dua ne n'abɔdwe yɛ tuntum, tuntum, tuntum pa ara.

Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ɛma ebinom san ba me nkyɛn.