Yɛnkyerɛ ankasa, yɛnkyerɛ ankasa, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐNEA KWAKU ANANS (ƆSƐMFO) ANSO wɔ AKOKOSƐM mu

Ɛhɔ na na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Akwasi-afenaa ne ne yere yɛ Aso, na na ɔmpɛ sɛ obiara bɛhunu Aso anaa obiara ne no bɛkasa. ɛnna ɔkɔsii atenaeɛ ketewa bi maa Aso tenaa mu.

Obiara ankɔ akuraa no ase da. Afei ɔno, Akwasi-afenaa, antumi anwo mma. Ɛno nti, sɛ ɔne ne yere tena kuro mu a, obi bɛgye no afiri ne nsam. Afei, ewiem nyame no ka kyerɛɛ mmerante sɛ, “Akwasi-afenaa-afenaa waware Aso akyɛ pa ara; ɔnyinsɛnee na ɔwoo ba, ɛno nti deɛ ɔtumi kɔ na ɔkɔfa Aso, na sɛ ɔnyinsɛn a, ɔmfa no (sɛ ne yere).” Mmerante no nyinaa bɔɔ mmɔden biara sɛ wɔde wɔn nsa bɛto no so, nanso obiara antumi anyɛ saa. Afei Kwaku Ananse wɔ hɔ rehwɛ saa nsɛm yi, na ɔkaa sɛ, “Metumi akɔ Akwasi-afenaa-afe-afe-afe-a-ɛyɛ obi akuraa ase.” Wim-nyame no kae sɛ, “So wubetumi ayɛ saa ampa?” Ananse kaa sɛ, "Sɛ wode deɛ mehwehwɛ bɛma me a." Wim-nyame no kae sɛ, “Ade bɛn?” Ɔkae sɛ, “Aduru a wɔde hwehwɛ atuo ne atuo.” na ɔsoro nyankopɔn de no maa no Na Ananse faa powder ne atuo no kɔɔ nkuraa nketewa (a ɛsono emu biara) ase na ɔkaa sɛ, “Onyankopɔn a ɔwɔ wim no de powder ne atuo abrɛ me, na ɛsɛ sɛ wokɔkum nam, na da a mɛsan aba ha no mɛfa na mafiri hɔ.” Ɔkyekyɛɛ powder no ne atuo no wɔ nkuraa nketewa pii mu, kosii sɛ ne nyinaa wiee. Akuraa no asefo nyinaa nyaa no nam bi. Da koro bi, na Ananse wɔ kɛntɛn a wɔde nsateaa ayɛ. na ne tenten sɛdeɛ na ɛteɛ no, na ɛfiri ha kɔ akyirikyiri. Ananse de kɔɔ nkuraa nketewa no ase, faako a ɔkyekyɛɛ powder ne atuo no, sɛ ɔrekɔgye nam a wɔakum no nyinaa. na agya Ananse faa nam ne nsateaa kɛntɛn na ɔde sii ne tiri so na ɔsii kwan a ɛkɔ Akwasi asamando no so Ɔduruu asuo a Akwasi ne ne yere nom mu no, ɔfaa nam bi de guu mu. Ananse peree denneennen na ɔde nsateaa kɛntɛn (nam ahyɛ mu ma) bae na ɔfaa ɔpon kɛse no ano a ɛkɔ Akwasi-afenaa-a-a-ɛyɛ den no mu. Na Aso huu no. Ɔkae sɛ, "Akwasi e! bra bɛhwɛ biribi a ɛreba fie ha na ɛbɛyɛ dɛn? Ananse kaa sɛ ɔsoro nyankopɔn na ɔresoma me na mabrɛ na mereba abɛda ha na akwasidɛɛfoɔ ne aaron nyinaa see wɔn sɛ mate me awurade akoa Aso ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Agya nipa, wo nam bi ahwe ase wɔ abansoro dan kɛseɛ no ano." Spider no kae sɛ, "Oo, sɛ ɛba sɛ wowɔ ɔkraman a, ma ɔnkɔ na ɔnwe." ɛnna yosef kɔeɛ na ɔnyaa bi na ɔde maa ne kunu Afei Ananse kaa sɛ, "Maame, momfa aduane bi (wɔ ogya no mu) mma me." Aso de bi too so, na Ananse kaa sɛ, "Maame, so ɛyɛ fufuo sɛ worenoa aduane anaa eto?" Aso buae sɛ, "Fufuo." Ananse kaa sɛ, "Afei ɛyɛ kakra dodo; kɔfa kuku kɛseɛ." Aso kɔfaa kɛseɛ, na Ananse kaa sɛ, "Mommra mmɛgye nam." na mmoa akɛseɛ nkyekyɛmu aduanan wɔ hɔ Ɔkaa sɛ, "Fa weinom nko ara na fa gu mu, na sɛ wowɔ kuku kɛseɛ a anka mɛma wo nam a wode bɛwe na ama wo se ahwe ase." Aso wiee (siesiee) aduane no, ɔdanee (a ɛfiri kukuo no mu), na ɔde sii ɛpono bi so, ɔpetepetee nsuo mu, na ɔde sii nkyɛn (aduane no nkaeɛ no). ɛnna yosef faa ne kyɛfa na ɔkɔtoo fam bɛn ogya no na mmarima no kɔtenaa ɛpono no nkyɛn Wɔde wɔn nsa kaa wɔn ho wɔn ho akyi (i.e.) didi firi aduane korɔ no ara mu. Berɛ biara a na wɔredidi no, Kwaku Ananse kaa sɛ, "Nkyene biara nni fufuo yi mu." Akwasi ka kyerɛɛ Aso sɛ, "Fa bi bra." nanso Ananse kaa sɛ ɛnyɛ sɛ ɔbaa no redidi koraa na woka kyerɛɛ no sɛ sɔre de nkyene ba na wo ara wokɔ na wode ba Akwasi sɔree, na Ananse hwehwɛɛ ne bag mu, na ɔfaa nnuro a wɔde yɛ aduro a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so de guu fufuo no mu. Afei ɔfrɛɛ Akwasi kaa sɛ, "Bra, ɛfiri sɛ na mede bi aba me nkyɛn." Ɛnna Akwasi baeɛ no Ananse kaa sɛ, "Oo, menni bio, mahyɛ me ma." Akwasi a na onsusuw sɛ ɔyɛ hwee no kɔɔ so didii. na wɔdii aduane wieeɛ no Akwasi kaa sɛ "Adamfo, yɛne wo na yɛte ha nanso yɛnnim wo din." Ananse buae sɛ, "Wɔfrɛ me Rise-up-na-make-love-to-Aso." na akwasi kaa sɛ mate na wo deɛ woate ɔbarima yi din Aso buae sɛ, "Yiw, mate." Akwasi sɔre kɔsiesiee mpa no baako a ɛda hɔ kwa, na ɛmaa ne nyinaa ho tɔɔ no. Ɔkaa sɛ, "Sɔreɛ na yɛ dɔ-kɔ-Aso, yei ne wo dan, kɔda hɔ." The Spider kaa sɛ, "Meyɛ Ɔkra-hohoro kɔ Wim-nyame no nkyɛn, na meda dan bi a ɛda hɔ mu; esiane sɛ ɛna woo me na agya woo me nti, meda mpa a wɔato mu mu da." Akwasi kaa sɛ, "Ɛnneɛ, ɛhe na wobɛda?" Obuae sɛ, "So ɛsɛ sɛ meda saa dan a wɔabue yi mu wɔ ha, sɛ mɛyɛ saa a ɛbɛma wo ne Wim-nyame no ayɛ pɛ, efisɛ ɛbɛkyerɛ sɛ na meda Sky-nyame no dan a wɔabue mu no mu, efisɛ me ntumi nna wɔ obiara dan a wɔabue mu (gye sɛ Sky-nyame de), na esiane sɛ ɛte saa nti, mɛda saa dan a wɔato mu yi anim kɛkɛ baabi a wugye w'ahome." Ɔbarima no yii adaka bi na ɔde too hɔ maa no. na akwasi ne ne yere kɔgyaa wɔn ho wɔn ho na ananse nso kɔdaa hɔ Ananse da hɔ na ɔde ne ho kɔhyɛɛ ɛdan a ɛwɔ ɛdan no mu no mu. Ananse da hɔ, na ɔfaa ne nnwom kotoku (na ɔtoo dwom):

Akuamoa Ananse, da biara yɛbɛnya biribi.

Ananse, Nsia ba, Nyame a ɔwɔ wim nyame no maame, ɛnnɛ deɛ, yɛbɛnya biribi, ɛnnɛ.

Ananse a ɔyɛ Ɔkra hohoro kɔ Nyame, Wim-nyame no, ɛnnɛ mehu biribi.”

Afei, ogyaee ne seprewa bɔ, na ɔde too nkyɛn, na ɔtoo fam. Ɔdaa kakra, berɛ a ɔtee sɛ Akwasi-afenaa-a wɔfrɛ no “Agya nipa” —ɛnyɛ nnyigyei a wɔde bua (gye cicada no a wɔde frɛ nkurɔfoɔ), dinn! “Agya nipa”—ɛnyɛ nnyigyei a wɔde bua (gye sɛ cicada no a wɔkyere so), dinn! Akwasi-nyaa-obi rewu; aduru no afi ase reyɛ adwuma wɔ ne so, nanso ɔfrɛ sɛ, “Agya nipa”—ɛnyɛ nnyigyei a wɔde bua (gye cicada no a wɔkyere so), dinn! Awiei koraa no, ɔkae sɛ, “Asomasi sɔre na ɔdɔ kɔ Aso.” Spider no kae sɛ, “M! M! M! Ɔno, Akwasi, kaa sɛ, “Bue (pono no) ma me.” Ananse buee (ɔpon no), na Akwasi kɔɔ baabi. na abɔsoɔ no sɔre kɔɔ ɛdan no mu wɔ hɔ Ɔkae sɛ, “Aso, woante nea wo kunu kae no?” Obuae sɛ, “Dɛn na ɔkae?” Ɔno (Ananse) buaa sɛ ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ mesɔre na medɔ wo Aso kae sɛ, “Wonyɛ atorofo.” na ɔyɛ maa no na ɔkɔe na ɔtoo fam Saa anadwo no, Akwasi sɔree mpɛn akron; Spider no nso kɔɔ baabi a Aso wɔ mprɛnkron. Bere a nneɛma daa adi no, ade kyee anɔpa no, Ananse fii adi. na ɛbɛyɛ bosome mmienu akyiri no na ɛbɛyɛ sɛ abosome mmienu akyiri no na aso yafunu bɛyɛɛ kɛseɛ Akwasi bisabisaa no nsɛm na ɔkaa sɛ, "Dɛn nti na wo yafunu akɔyɛ sɛɛ, ebia woyare, ɛfiri sɛ, wonim sɛ me deɛ me ne wo te ha yi, merentumi nwo mma?" na aaron bua see no sɛ wo werɛ firi ɔbarima a ɔbaa ha yi na woka kyerɛɛ no sɛ sɔre na dɔ a ɛnneɛ na ɔde me kɔ na ɔno na ɔhyɛɛ me ho nkɔm na akwasidɛɛfoɔ baako kaa sɛ sɔre na ma memfa wo nkɔ na ɔmfa (wo) mma no na wɔkɔɔ ewiem nyankopɔn kuro mu Wɔ kwan so no, Aso woe. na wɔduruu ewiem nyankopɔn kuro no mu na wɔkɔka kyerɛɛ ewiem nyame no sɛ ɛdeɛn na ɛyɛeɛ na ɔse ɛdeɛn na wo deɛ wosomaa no na ɔdaa me fie na ɔfaa aaron na ɔno na ɔhyehyɛɛ no Ɔsoro-nyame no kaa sɛ, “Me manfoɔ nyinaa resi apata no atifi, kɔ kyerɛ deɛ worepɛ akyerɛ no.” na wɔfirii hɔ kɔeɛ na akorɔmfoɔ no tenaa ɔbonsam pool so Aso kae sɛ, “Ɛhɔ na ɔwɔ.” na Ananse tuu mmirika kɔtenaa mfimfini ɛnna Aso kaa bio sɛ ɔwɔ hɔ Afei Ananse hwee ase fii soro (baabi a na ɔte). Afei na saa da no yɛ Fida. na ananse kaa sɛ me deɛ mehohoro ɔsoro nyankopɔn kra ho no woasɔ wo nsa na wode me ato fam na mahwe ase na asaase kɔkɔɔ agu me so Ntɛm ara na wɔn a wɔsom wɔn no gyee Akwasi-afenaa-baako na wɔde odwan bɔɔ afɔre maa no. ɛnna akwasidɛɛfoɔ a wawie nnwan no bɔ afɔdeɛ no ɔka kyerɛɛ ewiem nyame no sɛ ɛha na ɔbaa no mma Ananse mfa no ɛnna ananse faa aaron nanso wɔn deɛ wɔkumm no na wɔtwitwaa mu na wɔpetepetee wɔn ho ɛno na ahoɔyaw baa abusuakuo no mu

Eyi, m'asɛm a meka no, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaasɛ) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebinom betumi afa no sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no, wubetumi akamfo me (sɛ woka ho asɛm a).