Yanuare 2026

Bisera la

Nɛra ka boi Yinɛ naaserɛ daana la.

Tu mam gɔŋɔ la de la 2026.

“Pɔkerɛ n boi sɛba ti ba tara sira sakerɛ bɔ'ɔra ba sira saŋa la”. 5.3.

Zamesegɔ sɔsega n sɔi: March 2-april 5, 2012.

March 2-8, 2026

La de la yuumpiwai la ayopɔi.

Vom kɔ'ɔm dɛna la Naawuni yelebire zuo.

Ɔɔrɔ

Se'em ti tu wan kelum kelum nyɔgɛ sɛla n de spisini dia la lɔgerɔ la n boi Yinɛ bo'ori se'em la.

Kelum tiregɛ fu 'suŋa' nari se'em la.

Tu mam gɔŋɔ la de la 2026.

“Pɔkerɛ n boi sɛba ti ba tara sirasakerɛ bɔta la”

Ŋmɛregɛ 5.3.

Jehow ti a nam nɛreba ti ba tara putɛsunɛ ti ba tara bɔ'ɔra nɛreba. Ma'a n sɔi ti tu kɔ'ɔm dɛna tu vom, tu eeri la dia, lɔgerɔ, la sukãberɛ. Tumam san ka tari nari tuunɛ wa puan ayima me hali ti saŋa fii wa, vom lebege la tɛɛsi. Yele pa'asɛ tu ti tu nara n lɔgerɔ tuna, Yeezu pugum maalɛ tu mɛ la sira sakerɛ bɔ'ɔra tu. (Kaalɛ Matiu 53.) Tumam san bɔta ti tu puurɛ pee tu sirum pee, la nari ti tu kɔ'ɔm mina bala ti tu kɔ'ɔm kɔ'ɔm nyɛta bala.

2 La pa'alɛ la beni ti fu “miŋa” bɔkerɛ ti “siŋa kasi bɔta”? Yetɔgum buuri tɔgum la pa'ali la puti'irɛ ti a de la nɛresɛka n de zusega la bɔ'ɔra sia la. Yelesaanɛ la bala maalɛ la putisunɛ foote. Tĩ’is baŋ ti ba ỹk nra lɔgeseto n y lɔgerɔ la, iŋ tiŋa la sugelum tiŋasuka. A taregɛ mɛ la dia n ka tari vɔɔsi la a inya iŋa la iŋa ta nyɛ bugum tuulega la ta paa nyu'uŋɔ ma'asega puan. Sokere la mi mɛ suŋa suŋa ti a wan bɔta ti a suŋɛ a vom puan. La meŋa la nɛra n mi a sira sakerɛ bɔ'ɔra a sira sakerɛ bɔ'ɔra sia la wan bɔta ti a suŋɛ a yele la suŋɛ suŋa. Bala iŋɛ a puti'irɛ ti a dikɛ sɛla n basɛ ti Yinɛ bo'ori ba sɛba ti ba nɔŋɛ e la nyɔkɛ.

3 Gɔŋɔ wa puan tu wan gɔlesɛ sɛla ti tu wan ta'am zamesɛ.

1. Yeezu n maalɛ tumam la beni n de sɛla ti ba bɔta? Karefa anuu n tole mti pita.

2.2. Fum wan pa'alɛ yele la n de sɛla ti fu mina “siŋa kasi bɔ’ɔra ya” puan?

3. Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan?

2

Pɔka la eeri ni la sira sakerɛ la sira sakɛ bo e nyɛ suŋerɛ ti a boti.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

Pɔnii pɔka n yele ti a yele Yeezu ti a suŋɛ e Lahebaari gɔŋɔ la pa'alɛ la sɛla batã n nari ti sɛba n nara ti ba maalɛ nɛresɛba n mi sɛla n boti ba la. Bala la tu wan sɔ̃sɛ tuumba la Peter la Paul n lagum la Naba David sɛba n de siiŋa budaasi la za'a.

Nɛreba zo'e zo'e tari la sira sakirɛ

Nuurɛ buyima puan, Pɔka n pɔ̃ri Gesus. A bipugela la daa de la “pugela n tari nimpiilum”. Ŋmɛregɛ. 1521-28) Pɔka la lu la a dune zuo belena gee ɛɛra ti a suŋɛ e. Pɔgekana wa dikɛ la sɛla n ba’am ana suŋa ti a pɔ̃rena Gesus. Dikɛ bana basɛba bisɛ.

Pɔka la n boi Pɔnii pɔka la tari la siim paŋa. Beni zuo ti tu wan ta'am yele bala? Sɛla zuo n sɔi ti a ka suure nyii la eŋa n sɔi ti a dikɛ ŋmaɛ la baa fii wa, daanse'ere duŋa la n de buuri bunvua ti ba dikɛ bunzure yire basɛ. Ŋwani ti fu wan iŋɛ Yeezu tɔgum la eŋa n iŋɛ se'em la? La wan nyɔkɛ fu gee basɛ ti fu ɛɛra suŋerɛ la? Dagi Pɔgenɛ pɔka la n iŋɛ se'em n bala. A daa dikɛ la siim ma'a gee pa'alɛ ma'a Dina n niiɛ pa'alɛ eŋa n kelum kelum belena la iŋɛ suŋerɛ se'em la. Beni n basɛ ti a iŋɛ bala? A sira sakerɛ bo Yeezu. Yelemiŋerɛ pugela la sira sakerɛ n basɛ ti a iŋɛ sɛla n ka ani suŋa. La bala la eŋa n kɔ'ɔm yele ni ti ba tum e ti a suŋɛ mam ma'a ti “Israɛ n boi Izraɛl yire la pugela la”, a yese pɔgekana pugela la pugela la basɛ mɛ.

kɔ'ɔm paɛ tu sira sakerɛ

4. 4. Pɔgenɛ pɔka la boti la beni Yisa zi'an?

5. Beni sɛla ti pɔka la pa'alɛ ni ti pɔgela la bala, gee iŋɛ ŋwani ti a iŋɛ? Bisɛ foote me pa'asɛ.

6. Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Pɔgesi pɔka la kãali la puan?

Januare 2026

Tu nari ti tu nyɛ la sɛla n de sɛla la taaba. Tu nari ti tu dɛna la sira, kɔ'ɔm kelum dɛna la sirasakerɛ n kpe'em. Nɛresɛka n de nɛresɛka n wan kelum zusɛ suŋerɛ la ma'a. Tu mɛ nari ti tu tara yara n kpe'em la Masia gee tari sira sakerɛ bɔ sɛba ti a wan dikɛ tum doose a pudɔleba la. Ŋmɛregɛ. Yem la a dayua la puurɛ pee mɛ la ba puurɛ n pee la nɛresɛba ti ba tara sɛla woo la. (Sa'ɛ James 1:5-7.) Nananewa tu bisɛ tu iŋɛ se'em ti Yinɛ bo'ori tu la sisiim dia la futo la sukãberɛ se'em. Tu wan bisɛ tu nari ti tu iŋɛ se'em ti tu nyɛ sɛla ti tu nara tuunɛ la Peter la Paul la Naba David lagum bisera.

La ani wuu Peter n iŋɛ se'em la suŋa suŋa la.

Ta bisɛ tuunɛ la Peter dɔgereba la. Eŋa n de yia Yɛhudianim la ayima ti a baŋɛ yeti Yisa n de Masia la. Sɛka ti Yinɛ tari ni nɔkpɛ'ɛma ti ba diisera a nɛreba “vom dabeserɛ yɛla”. (John 6:63-68) Gee ti nɛra nɛra nɛŋa daana la zom saazuo la, a bo Peter la nuurɛ ti a iŋɛ “Diiɛ ma piɛtɔ”. Peter (John 2:17) tum tuunɛ la bala la sirum iŋɛ la sira sakerɛ ti Yeezu pugum dikɛ ni la gulesɛ gɔnɔ bayi sɛba n lebege Winɛ gɔnɔ la zi'an la puan. Amaa Peter me nari ti a diise amiŋa la siibesi dia. Ma'a n sɔi ti a zamesɛ la gɔnɔ n boi nɛŋa la ti tuuma la Paul gulesɛ kurum la. Peter sakɛ ya ti sɛla ti Paul n gulesɛ yɛla la basɛ ti la de la “tɔi bɔkerɛ”. 2 Pet. 3:15, 16 Amaa Peter kɔ'ɔm kelum bɔna mɛ, iŋɛ ya ti sira sakerɛ ti Yeezu wan suŋɛ e ti a nyɔkɛ bii a bɔkɛ “di’eŋɔ ma’a” sɛka ti Paul nyɔkɛ ni ti a tum a gɔnɔ la puan.-Kaalɛ Hebrew duma basɛka n tole nɛŋa la.

Peter pa'alɛ ti iŋa tari ni sira sakerɛ bɔi la eŋa n dole se'em la. Ma'a n sɔi ti Peter boi Jopa tinkatɛ la puan ti a nyɛ viisegɔ sɛka ti winɛ sɛka tigere la yele e ti a kɔ'ɔm kɔ'ɔm dita zɛvuurɔ sɛba ti Moses zaligum la daa dagi pɔgelum. Yɛhudianim' bɛɛna la bala nari ni ti la dɛna daaŋɔ. Daame sa la, Peter lebese ti a yele mɛ “Aai yawɛi, yawɛ se'ere n sɔi la mam ka tabel di sɛla daam la dabeem.” Ba daa yele e mɛ ti “Dɔ’ɔm yi’ira sɛla ti Naawuni piisɛ la sagesum.” Peter bɔkɛ ni yele la mɛ. Tu wan iŋɛ la ŋwani baŋɛ? Eŋa n to'e zi'irego la tiŋa la puan ba'asɛ, budaasi sitã n sɔ̃sɛ ti kɔnbelɔ la wa'am na ti a yi Peter ti a wa'am na tɔgɛ bo ba duuma la. Peter ni kɔ'ɔm ka makɛ sakɛ ni ti a kɛ nɛresɛba tiŋa la yire la puan. Yɛhudianim' la yele ni yelesi'a ti ba dagena daana. (Yɛla n tole 10:28, 29) Amaa Peter kɔ'ɔm kaalɛ bugum paalɛ la ti Yinɛ ka'alɛ e mɛ la ŋwana kalam. Ŋmɛregɛ Iŋa n tɔgɛ bo Kornelius la a yiduma ti a nyɛ pupeelum la n nyɛ ti ba sakɛ ti ba to'e yelemiŋerɛ la, to'e siibesi sinɛ dee ba'asɛ

La ani wuu Peter la, tu nari ti tu kɔ'ɔm diisera la iilum bii yɛla asi'a n boi Winɛ puti'irɛ la. Tu mɛ nari ti tu nyɛ la nyɛlum

7. Tɔgebumɔ tuuma ti Peter to'e, dee ti la nari ti a iŋɛ la beni? Garesɛ pa'alɛ. (Hibanima anuu sinuu puan n tole karifa anuu puan)

8. Peter iŋɛ la ŋwani ti iŋɛ pɛɛlum paalɛ ti ba yese Naawuni zi'an tiŋa la puan?

9. 9. Sadɔkani siyi ti tu nyɛta ti tu nyɛta sɛla zaŋa ti tu kɔ'ɔm nyɛta sɛla zaŋa ti tu kɔ'ɔm nyɛta basɛ tu imma'asum dia zi'an?

Bisera la

siinsi tuunɛ yelemiŋerɛ sɛla n ta'am bɔkɛ bala Tu nari ti tu basɛ saŋa la gee maasum ti tu iŋɛ bisɛ ti tu bɔkɛ sɛla ti la ba'am ana suŋa ti la ba'am ana suŋa bala gee la ka nari. Beni zuo? Tu nyɛti nyɔɔrɔ la se'em ma'a: Yima yima, tu zameseri la yɛla Yinɛ sɛla n kɛ'ɛmsi ti tu nɔŋɛ e mɛ dee ti tu nana nɛresɛba ti tu nɔŋɛ e; gee bayi tu puurɛ ba'am pee mɛ ti tu yele nɛreba tu dabeem yɛsera tu sɔ n boi alizanda la. Kɔ'ɔm. 11.33; Rev. Peter dɔgereba la n pa'alɛ tumam la zamesegɔ ayima. Tu san to'e ti mam bɔkɛ tu Naawuni yelebire la, tu nari ti tu iŋɛ kalam ti tu maalɛ tu puti'irɛ la tu iti se'em la. Saŋa ma'a ti tu wan kelum tara tuunɛ suŋa suŋa ti tu tari tuunɛ bo Yinɛ.

Bisɛ ti Paul kɔ'ɔm kaalɛ suŋa suŋa.

10 Dee ti Wina'am ti tu puurɛ pee, tu nari ti tu dikɛ la Yinɛ bo'olum la basɛ ti siinu futo la basɛ. Bala vuurɛ de la beni? Tuunse'ere la Paul gulese ti tu nari ti tu “yɛkɛ nɛresɛka n de nɛrekɛka la” gee yɛɛ tu miŋa “nɛreba paalega la”. (Kaalɛ Kolesi duma 3:8-10.) Lasebaarɛ gɔŋɔ la ta'am dɛna la yelekãtɛ. Dikɛ Paul miŋa bisega la. Ze’ele bunbipaalega la puan ti a tum m pa’al ti a ny Nayin suŋ. Ŋmɛregɛ. 1:14; Filip. 3:5. Amaa ka kɔ'ɔm ka ba'am mina Naawuni nuurɛ suŋa dee iŋɛ bala suŋa suŋa. A kɔ ze'elemi la Masia zamesegɔ la, laŋɛ la zuzɛkerɛ la, basɛ ti a iŋɛ a “nyagesum dayua” ti a yɛ ni la nɛresɛba n ka ani suŋa.-1 Saŋa 1:13.

10:30 Yelesunɛ pa'alɛ la beni? (Colausian duma 3:8-10)

11 dee nyaa lebege Kristo bia la, Paul sunsua n nyiisum. Lɔgeseto n boi tuuma puan ti Paul suure nyii la Yisa nyaandoleba la yeti eŋa “fãare ni la valum la nɛŋa” bɔ'ɔra ba. Paul kɔ'ɔm tum mɛ paa ti a yese a nɛrekɛka wa yele. Basɛ. 2:22, 37) Hali Paul la Baanabas n ŋmɛ'ɛri ni nɔke'ene la, la daa taɛ la “sɛla n tɔi ti sunsu'a nyiisum”. Bala de ni la yelekãtɛ bɔ Paul dee a ka basɛ. A kɔ'ɔm ‘kɛ a niŋgbuŋa la mɛ’ɛra zɛberɛ a daaŋɔ la bala ta'am basɛ ti a sakɛ ti Yeezu sakɛ ya.-1 cord. 9.22.

12 Paul nyaŋɛ ni yese a be'o la mɛ dee dikɛ nɛresɛba ti a yese amiŋa la nɛreba paalega la se'ere n sɔi la eŋa n ka dikɛ ni a paŋa la. Chilo. 2:13) La ani wuu Peter la, Paul deli la “yaaŋa sɛka ti Yinɛ bo'ori la”. (1Pet. Saŋa ka sɛka ti Paul ni ŋwɔna wuu tuure n sagum la. Amaa sansɛka ti a suure nyii la, a ti'isɛ la sɛla za'a ti a sɔ ti a kisigɛ la iŋɛ bo e mɛ la bala n kɛŋɛ a puti'irɛ ti a kɔ'ɔm kelum ita itegɔ la. 7:21-25.

Ti wan ta'am tɔgese Paul baŋɛ ti tu pugum tuna la yue la ŋwani ma'a tu nari ti tu kelum kɔ'ɔm yese nɛresɛka n de nɛreba n de nɛreba la yɛɛra nɛreba paalega la ti winɛ bo'ori la. Tumam san tara puti'ira ayi ayi ayi wuu

11. Beni daaŋɔ ti Paul nara ti a tum ti a nyaŋɛ? Garesɛ pa'alɛ.

12 Beni n suŋɛ Paul ti a tee a puti'irɛ ti basɛ yelɔ'ɔrɔ la basɛ?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Paul?

Januare 2026 5

Tu nari ti tu kelum kɔ’ɔm paŋ tu siibisiri dia la yla la sukãber.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

tu suure ka pee bii tu ka tɔgera tu suure la nɛra la tu ka nari ti tu bisɛ tu miŋa wuu tu ka nyaŋɛ la. La nari ti tu kelum kɔ'ɔm tɔgera tu beere ti tu tee tu puti'irɛ la tu itegɔ se'em la. Kɔ'ɔm. 12:1; Ɛf. La dee tu iŋɛ se'em la, tu nari ti tu tɛra yelemiŋerɛ: Nɛra ka boi yelemiŋerɛ lɔgerɔ ti ba dikɛ malum maala tu la, la nari ti tu malum ti tu malum ti tu iŋɛ tu miŋa ti tu makɛ la siini lɔgerɔ ti Yinɛ bo'ori ba la. La wen dɛna la yɛm ti tu tee mina ti tu wan doose doose sɛla ti ba doose la.

La ani wuu David n iŋɛ se'em la suŋa suŋa la.

14 Dee ti tu puurɛ pee tu sirum pee, tu eeri gana siibisiri dia la siisi lɔgerɔ. Tu me eeri la siinii sugeri. Beni n bala gee ti beni ti tu wan ba'am tara yara ti tu wan kɛ dee bɔna gurenɛ la leŋum?

1415. Beni yɛm ti Yeezu pugum bɔ'ɔra a nɛreba la sira sakerɛ bɔ'ɔra a nɛreba la? (Pam 7:15) (See fɔɔra pa'asɛ)

15 Naba David tɔgɛ la sira saazuo sɛka ti Yinɛ bo'ori ba la yɛla. (Kaalɛ salima 273.) Yem gu'ura a nɛreba la ka dikeri se'em la sɛla woo n wan ta'am sagum ba sira sakerɛ bo e. Beni iŋɛ ti Yinɛ suŋɛ a sabileba la basɛ ti nɛreba vũurɛ ka bɔna? A biŋe nuurɛ ti a kan nyɛ bugundɔɔ la ti ba kan nyɛ nɛŋa. Basɛ. 3:7; Isa. 54:17) La se'em ma'a ti Satan la a tuntuneba tari paŋa la , ba kan ta'am basɛ ti tu dɛŋa n ka wa'am na. Hali ba san dikɛ tumam vom, Yeem wan dikɛ lebese bo tumam kum puan. (19 cord.) 1555-57; Rev. 193, Yeezu mɛ la sɔŋeri tu mɛ ti tu ta'am nyaŋɛ la daaŋɔ n boi puan sɛla n wan ta'am basɛ ti tu dɛŋa wan ba'asum bɔna bala. Ŋmɛregɛ 12:25; Matt. Dikɛ mita pita n tole karifa ayi la ayi la girego. La tu sɔ nɔŋerɛ la bo'ori tu la sisiisi yizuto sɛba n suŋeri tu la kiinduma sɛba n biseri tu. (Isa). Tu san lagum taaba ba tɛɛra tu yɛla asi'a ti tu wan ta'am ni iŋɛ.

Bisera la

nyɔkɛ Yeezu suŋerɛ la 10:24, 25.

Dauda n nam ti Yeezu daarɛ la, ba gu e mɛ la dãaŋɔ la n wa'am na sɛba ti ba tum la n miŋa la. Ŋmɛregɛ nɔɔreba anuu puan. David n ka zagesɛ Naawuni zi'an woo la basɛ ti a ka suŋɛ e a tuuma la daaŋɔ la puan. (2 Sam. Dee saŋa sɛka ti David ka nyɔkɛ eŋa miŋa? Dauda ka'a la a suure basɛ ti Duuma peŋe mɛ la pu'usegɔ puan, dee ti eŋa n basɛ ti David basɛ ti eŋa nɔŋɛ e mɛ dee iŋɛ a puti'irɛ Yuunkɛgesi n tole karefa ayi la girego.

17 Tu wan ta'am tɔgese David tu san ɛɛra tu san dikɛ puti'irɛ loe. Tu me le baŋɛ ti tu ta'am namesɛ nyɛlum saŋa woo, dagi sɛla n sɔi ti Yeezu pugum ka nyaŋɛ suŋɛ tu, amaa tu dikɛ puti'ira n ka ani suŋa la zuo. Ŋmɛregɛ. Gee tu san ka nyaŋɛ tɛɛsum tu miŋa tu san ka nyaŋɛ basɛ tu suure pu'usegɔ puan ti tu ka'ɛ basɛ ti Yinɛ basɛ ti a wan gu tu suure la tu puti'ira. 2:6, 7.

16 / 16 Sadɔkuna b ti Yeezu pugum gu David?

17 . Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese David?

Iŋɛ sugeri bɔ'ɔra fumiŋa.

18 Tumam 206 dasedaarɛ gɔŋɔ la n yele la yeti: “Pam nɛresɛba n mi sɛba n boti sɛla woo ti ba tara la pupeelum” Bala de la yelemiŋerɛ zina gana saŋa woo. Beni zuo? Se’ere n sɔi la nreba n ka kɔ̃ tu la nreba puur n ka pee la sla n sɔi ti bas ti ba boti se’em la bala bii ba tiregeri ti ba paŋ bala la bamisi pu'usegɔ zi'an bii asaala filosofa la. Tu nari ti tu da basɛ ti basɛ ti ba ita tu se'em la basɛ tu. Beni iŋɛ? La iŋɛ fumiŋa la tuunɛ lagesegɔ zi’an ti tu dikɛ Yinɛ bo'ori tuuma la, iŋɛ tumiŋa la nɛreba paalega la gee ɛɛra tu iŋɛ la sukãberɛ ti Yinɛ bo'ori sɛka ti ba tara bɔ'ɔra tu.

Solemitiŋa. Tɛɛsi bɛɛ ti tu wan nyaŋɛ pa'alɛ? Ti beni ti tu wan ta’am kelum kelum kɔ’ɔm paɛ tu sira saker beene? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

Fɔɔra sɔ̃sega la suŋa suŋa. Suɔ ɛɛra la suŋerɛ la suŋerɛ la suŋerɛ la eŋa n lagesɛ lageseg zi'an la suɔ la. Pɛgera ayi la ayi la taaba n zameseri Winɛ gɔŋɔ la sɔ̃sega zi’an woo basega la ti a zamesɛ nɛreba zo’e zo’e bɔta a nɛreba zo’e zo’e dee ɛɛra suŋerɛ la bunkɛgereba sɛba n nɔŋɛ e la.

ŋwani ti tu wan nyɛ nyɛta Egypt zamesegɔ zi'an la puan. . .

dia la za'an waabi mɛ?

Fuo?

sukɛ

16 'Mam sunsua n boti se'em la za'a puan.

March 915, 2026

'Yuumpinuu n tole karifa anuu

Mam suure ti'isɛ bisɛ.

Ɔɔrɔ

N wan iŋɛ se'em iŋɛ la tu puti'ira la tu puti'ira n ka ani suŋa se'em.

Fu ta'am nyaŋɛ zɛbɛ fu puti'irɛ la suŋa suŋa.

“Budasɛka ti mam bɔna!” 7:24.

Beni n iti fu puti'irɛ ti fu san ti'isɛ tuun la Paul yele? Fum ti'isɛ ti Mina n de bunkɛgesi daana, pa'ala n mi gana yuuma bii gɔngulesa la? Sɛla la bala kɔ'ɔm dɛna la ma'a. Paul me kɔ'ɔm dɛna la budasɛka n kɔ'ɔm dɛna pugela. La wuu tumam la zo'e zo'e la, saŋa kasɛka a daa zɛbɛ la nɔke'ene.

2 Kaalɛ Romes 7:21-24. Paul dikɛ la a gɔŋɔ la puan pa'alɛ puti'irɛ ti tumam nɛreba zo'e zo'e tari nyɛlum la. Hali eŋa n daa de sirasakerɛ daana la zaberɛ la puan la zaberɛ puan ti a boti ti a iŋɛ Naawuni n boti se'em la eŋa n boti ti a iŋɛ se'em la. Paul pa'asɛ zaberɛ la puan, saŋa ka sɛka ni kɔ'ɔm zɛregɛ mɛ la a puti'irɛ la daaŋɔ la a daaŋɔ n daaŋɔ la.

La Paul ka sakɛ ti a puti'irɛ la zaberɛ la za'a puan basɛ ti a puti'irɛ ka pee a puti'irɛ n de se'em la. Gɔŋɔ wa puan ti tu wan bisɛ sokere duma n boi zuon la: Beni n basɛ ti Paul sansɛka ti a nyɛta “suŋa”? A iŋɛ la ŋwani la putĩ’ir puan? Dee tu wan iŋɛ la ŋwani nyaŋɛ zabɛ tu miŋa puti'irɛ?

Ɔ̃ɔrɔ gãreg mɛ: Gɔnsega wa puan, yelebɛa la “dɔgereba” yelebɛa la pa'ali la susa'aŋɔ la susa'aŋɔ ti tu ta'am nyɛ sɛla woo. La ka pa'alɛ dɔregɔ magazin sɛka n de tiim tuunɛ la.

1-2. Saŋa ka sɛka tuunɛ la Paul ana ŋwani? Beni ti tu tari nyɛlum la eŋa n gulesɛ sɛla la amiŋa la? (Romanes 7:21-24)

3. Beni ti tu wan bisɛ gumpika wa puan? (Yɛm yele “Saafi pa'alɛ ya”.)

8

Sɛla n sɔi ti tu tari tuunɛ la nyɛlum.

Sɛla woo ti a daa iŋɛ saŋa n tole la. Paul dee ti a lebege Kristo bia la, eŋa n ka yu'urɛ dɛna yu'urɛ ti a dena Saul, iŋɛ la yɛla ti a wan nyɔm pooren. Ma'a n sɔi ti a bisɛ ti eŋa n de se'em la ti ba lobe Sitiivin basɛ ti ba ki. La de la 7:58; 8:1) La de la yuuma nɛŋa ti Saul basɛ ti ba nameseri Kristo duma mɛ paŋa suŋa suŋa.-Tini 8:3; 10:9-11.

5 Eŋa n daa lebege Christia tiŋa la puan la, tuun Paul ni daaŋɔ la a daami saŋa zo'e zo'e. A iti se'em n ka le dɛna daaŋɔ bɔ'ɔra Kristo bia la daaŋɔ la ta'am daam e gaŋɛ yuuma la n tole la. Mam n sɔi ti a gulesɛ a yia gɔŋɔ la bɔ Kɔleŋmɛ'ɛreba la la 1955 yuunɛ la puan. A yele ni yeti, “Mam ka nari ti n yu'urɛ dɛna tuuŋɔ, se'ere n sɔi la mam n namesɛ Naawuni nɛŋa la”. (19 cord.) 159 yuuma anuu pooren, a gɔŋɔ la puan ti a bo Ifɛsi duma la, a pa'alɛ amiŋa yeti “gani kasi za'a puan.” Basɛ. 3:8 Se’em ma’a ti Paul gules bɔ’ɔra Timoti la, Paul daa pa’al amiŋa ti a dena azagela la “nɛŋadaana la nagesereba” (1%thm) 1:13 Fu wan ta’am tĩ’is baŋ Paul n wan ny se’em eŋa n tabel wa’am wa bis lagesegɔ la ti a nyɛ sɛba ti a namesɛ bas ti ba namese eŋa n names ba yire duma la?

Gɔɔŋɔ n boi niŋɔ la puan. Paul makɛ la sɛla n basɛ ti a namesɛ paa la “goo” n boi niŋgbuŋɔ la puan. (2* cord.) 12:2) Tuunɛ la ka yele sɛla n sɔi la, amaa yelebire foote la ti a dikɛ ni la iŋɛ la sɛla bisɛ a san de ni la nɛŋa daana bii sɛla n daam e. ''''''

A yelemiŋerɛ la de la a daaŋɔ. Paul zɛregɛ mɛ la a daaŋɔ la. Kaalɛ Romes 7:18, 1919 La eŋa n boti ni ti a iŋɛ sɛla n de ma'a la, a tuulum niŋgbuna la sagum mɛ ti a iŋɛ bala. A sakɛ ya ti saŋa woo zaberɛ n boi ni a niŋgbuna la a puti'irɛ ti a iŋɛ sɛla n de ma'a. La dee ti Paul tum mɛ paa ti a suŋɛ. (19 cord.) La wuŋɛ e mɛ suŋa suŋa ti a wan ba'asum bɔna sansɛka ti a yele be'o la ka lebese!

Paul n ki ti la dɛŋa la ani se'em.

Se'em n pa'alɛ a gɔnɔ la puan ti Paul ti'isɛ bisɛ amiŋa n la a sira sakerɛ taaba n wan ta'am zabɛ dee nyaŋɛ zabegɛ tuumpu'usa vom la Winɛ siibisɛ la suŋerɛ. Kɔ'ɔm. 8:13; Gal. Paul ni tɔgera yeletɔgesum la iŋa ti karifa anuu ti ba wan zabɛ. Ŋmɛregɛ. 2:1921) La dagi pakerɛ ti Paul ti'isɛ bisɛ amiŋa tuunɛ la yele, ɛɛra la ka'aŋɔ Gulesegɔ gɔŋɔ la puan gee baŋɛ suosi sisesi ti a nyaŋɛ maalɛ a daaŋɔ la. Tu ta'am tara yara ti a dikɛ la doose a ka'aŋɔ la ti a bo basɛ la.

Paul gɔngulesa la pa'alɛ ti a nyɛ la daaŋɔ la a nini pugum nyɔna mɛ, la nari ni ti la basɛ ti la ke'em bo e ti a gulesɛ gɔnɔ gee tum a suŋerɛ la. Ŋmɛregɛ. 1:15; 6:11) bii Paul daa ta'am pa'alɛ basɛba ti pa'aleba basɛba la basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ mɛ. (2* cord.) 10:10; 12:30), tu san dagena sɛla ti a basɛ a yele la, la daani ni la Paul yele.

4. 4. Beni n basɛ ti Paul tari la puti'ira ayi ayi?

5. Beni n ta’as ni Paul la eŋa n iŋɛ kurum la?

6. Beni yɛ'ɛsa n basɛ ti Paul ba'am namesɛ bala? (Yɛm kaalɛ foote mɛ pa'alɛ.)

7. Beni n ta’as ni Paul la a daaŋɔ la? (Romanes 7:18, 1919)

8. Paul gɔnɔ la pa'alɛ la beni yesera iŋa n iŋɛ se'em la a daaŋɔ la?

Januare 2026 9

La se'em ma'a ti Paul ni kɔ'ɔm nyɛ suŋerɛ la, a nyaŋɛ ba'am dɛna putisunɛ. Ma'a n sɔi ti a nɔŋɛ a nyɛ lasebaarɛ suma ti a tara bɔ'ɔra a taaba la zi'an. (2* cord.) 7:6. A nyɛ la pupeelum a zɔtɔ la taaba. 2 saŋa La eŋa n baŋɛ ti eŋa nyɛ la Yinɛ sakɛ bo e. Ɛ̃ɛ, Paul puurɛ pee ni mɛ la eŋa n wan ta'am to'e “asuŋa puti'irɛ puan” la. 2 saŋa Paul n yele ni a sakɛ bo e ti a boi Rom tiŋasuka ti a sakɛ bo sira sakerɛ. Chilo. A yetɔgum la ka ani wuu nɛresɛka n tĩ’iseri se’em la. Nɛɛra ka boi n puti'irɛ puan

Paul me kɔ'ɔm nyaŋɛ zabɛ yelemiŋerɛ la mɛ suŋa suŋa sɛla n soi la eŋa n sakɛ ti basɛ ti loosego la de la bo'olum bɔ a miŋa. Ŋmɛregɛ. 2:20; kaalɛ Ɛfɛsus 1:7. Sɛla n sɔi ti a tari ni puti'irɛ ti a tari sira sakerɛ bɔ'ɔra Yeezu Masia ma'a la. Kɔ'ɔm. La 7:24, 25) La eŋa n tue sɛka n tole la a daaŋɔ la a daaŋɔ la za'an la, Paul nyaŋɛ “fai kasi tuuma” la Winɛ la pupeelum. 9.1214.

11 La ani wuu Paul la, tu ta'am ti'isɛ ti zɛberɛ n ni kɔ'ɔm ze'ele zaɛ la puan saŋa woo. La ta'am dɛna tu ti'isɛ sɛla la, tu iti sɛla bii tu yele sɛla la. Tu me la ta'am bɔta ti tu yeti, ‘Nɛresɛka n de mam!’ Suɔ ayila n boi a yu'urɛ yu'urɛ ti a yu'urɛ dɛna Elizaho yele a miŋa zaberɛ la yele mɛ. “ La kpɛ'ɛm mɛ bɔ'ɔra mam ti n ti'isɛ Paul yele la yele. Mam puurɛ pee ya la mam dagi mam ma'a n boti se'em n bala la. La de la yeleyinɛ ti Yeezu pugum mina a nɛreba la n nyaa iti sɛla. Tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu tari putisunɛ wuu Paul la tu wan tara pupɛɛlum gee ti tu puurɛ pee hali la tu ka tari putĩ’ir la?

Tu wan iŋɛ se'em nyɛta sɛla n ka ani suŋa.

12 Gulesɛ fumiŋa suŋa suŋa suŋa. Tu san kɔ’ɔm kɔ’ɔm dna la sira saker tuun tuna suŋa suŋa. Tu ta'am makɛ tuunɛ la bala la ma'a ti tu tara imma'asum halɛ sɛla n basɛ ti tu niŋgbuna za'a bɔna suŋa. Tu san di suŋa, itegɔ saŋa woo La se'em me tumam za'a nyɛ suŋerɛ ti tu san kaalɛ Naawuni Yelebire saŋa woo; maasum gura, siŋɛ tu zi'irego la puan Yele-ana wa sɔŋeri tu mɛ la tu puti'ira n ka tɛɛra tu puti'irɛ. 12:11, 12

Ta bisɛ John's ti a de la yuuma pia la anuu n tole ayi la taaba ti ba nyɛ ɔberega tari yuuma ayi la yuuma anuu n tole. Pɔsega la puan, a zɛregɛ mɛ la nɔŋese'ere n ka ani suŋa. ‘Mam wan iŋɛ la ŋwani ta'am bɛ bi'ira bia la bala?’ A bu'uri mɛ Sankaŋa la, a dayua la yuum de la yuuma atã n tole. Beni n suŋɛ John ti a tee a puti'irɛ la? “A san ba’asum tareg mam la, mam baŋɛ suŋa ti tu yire duma kɔ'ɔm kɔ'ɔm ana la sira saŋa woo tuuma.” A yele ni yeti Tu lagum siŋɛ lagesego la za'a, tu lagum la bakɔi ba'asɛ

Ba tee ya yu'ura basɛba.

9-10. Beni n suŋɛ Paul ti a zab nrebĩ’a la? (Ephesian duma 1:7) (Yɛta fɔɔra mɛ pa'asɛ.)

11. Beni n ta’as ti Paul bas ti tu inkpeŋere?

12 Beni iŋɛ ti tu tara yara tuunɛ suŋa suŋa suŋa suŋɛ tu puan ti tu zabɛ putɛse'ere n ka ani suŋa?

1314. Faara yire duma basɛba nyɛ la ŋwani nyɛ siinu tuunsunɛ puan?

10 Bisera la

La bala la iŋa n daa nyɔkɛ Paul la daaŋɔ la eŋa n tole la puan la, a zab la putɔa n ka ani suŋa la iŋa ti ba ti'is bas yɔsega la puan.

(See pɛgera pinuu)

pu'usegɔ pu'usegɔ puan hali sansɛka ti la tɔ ni mɛ ti la wan nyaŋɛ ba'asɛ N biseri pooren la, John pa'asɛ mɛ yeti, “Pɔsega la n yese pooren la ba'asɛ la, ba wan dikɛ nɔŋerɛ la Yinɛ paŋa la nɔŋerɛ yele. Yeem ta'am basɛ ti fu paŋɛ wuu eŋa n basɛ mam se'em la.

14 Eliza n dikɛ makɛ kalam la ti a yele mɛ: “N sansɛka woo ti n kina Christine lagesegɔ la dee ti n iŋɛ n miŋa zamesegɔ, ba tĩ mam m ti Yeezu n wum mam ti sirum nɔŋɛ mam m. Bala basɛ ti mam puurɛ pee. Nolan n boi Afireka tiŋasuka tiŋa puan tiŋasuka tiŋasuka de'eŋo la tɔgera bɔ'ɔra amiŋa la a pɔga, Diane, a san yele ni ti “tu kɔ’ɔm dɔla tu sira saŋa woo tu san pugum nyɛ imma’asum tuuma. Yelemiŋerɛ ni kɔ'ɔm basɛ ti a suŋeri tu mɛ ti tu tara putisunɛ. Tu pɛregɛ ti tu tɛra yeti ti Duniya wan suŋɛ tu ti kãalɛ nɔɔrɛ basɛ tu; tumam ka mi tu se'em, amaa tu mi ti a wan ba'asɛ

15 Tu ta'am nari ti tu iŋɛ gana tu wan doose tu san bɔta ti tu nyaŋɛ puti'ira yele. Dikɛ pa'alɛ, ti'isɛ ti fu maalɛ pooren duŋa. Fu ta'am iŋɛ gaŋɛ fu kini kalam daarɛ woo. Fu ta'am baŋɛ sɛla n ta'asɛ duŋa la, fu ta'am nari ti fu iŋɛ viisego gee lebese tɔgera bɔ'ɔra dɔgeta. La se'em me ti tu ta'am iŋɛ viisegɔ Winɛ gɔnɔ la puan la tu gɔnɔ puan gee tɔgera bɔ'ɔra Kristo bia ti a ta'am zamesɛ ba wan iŋɛ se'em iŋɛ la puti'irɛ. Dikɛ puti'ira ayi bisɛka n wan ta'am suŋɛ.

16 Gaafara la fumiŋa n boti se'em la. Naba David mi ni ti Yeezu mini e mɛ suŋa suŋa. David soke mɛ.

15. Beni ti tu wan iŋɛ ti tu ta'am nyaŋɛ puti'ira be'o? Dikɛ pa'alɛ.

16 Beni n wan suŋɛ fu ti fu baŋɛ sɛla n ta'asɛ ti fu puti'irɛ ka pee? (1391),23, 24

Januare 2026 11

Loe zamesegɔ yelesum duma n wan suŋɛ fu ti fu ta'am tɛɛga yele (See paraparatis 17).

Yeezu n suŋɛ e ti a baŋɛ sɛla n ta'asɛ a puti'irɛ la. Kaalɛ Zabbu 1391, 17,45 Fu mɛ ta'am yele Yeezu ti a suŋɛ fum ti fu baŋɛ sɛla n ta'asɛ ti fu puti'irɛ ka mina gee bɔkɛ ba se'em ta'am nyaŋɛ ba. Fu ta'am le sogese fumiŋa sokere duma bii “Beni n ta'am dɛna mam puti'ira n de se'em la?” Sɛla boi n ta'asɛ ti mam puti'irɛ ka ani suŋa? N tari puti'irɛ ti n dikɛ puti'irɛ dee basɛ ka?

17 Dikɛ fumiŋa zamesegɔ la la fumiŋa bɔta. Saŋa woo, fu ta'am nyɛ nyɔgesuŋa ti fu zamesɛ yelese'ere n de fu dinɛ la. Ma'a n sɔi ti tuuma la Paul nyɛ nyɔgɔ zo'e zo'e la eŋa n ti'isɛ basɛ ti yɔsega la lagefɔ la la ti a di sugeri bo ba la. Fu ta'am iŋɛ bala nuu. Dikɛ kã’aŋɔ la ta’asɛ bo la Yinɛ sɛɛreba la, Watch Tower Publication Index bee Winɛ zamesegɔ zo'e zo'e n boi fu yetɔgum puan ti ba ta'am gɔlesɛ yelezukara la wuu Naawuni nambɔ'ɔrɛ la ti a di sugeri bɔ'ɔra nɛresɛka n boi zi'an la. Fu san nyɛ yɛla n wan nyɔgɛ fu, kelese ba buuri gɔŋɔ. Dikɛ buuri gɔŋɔ la pa'alɛ fu san pɔsɛ ti fu nyɛ e, gee zamesɛ gɔnɔ la fu yu'ura puan. Mɔ dee iŋɛ sɛla ti fu kaalɛ la bisɛ fumiŋa yele. 2:8.

18 Eliza n ŋwana kalam la iŋɛ la nɛra

17 . Beni yelese'ere n ta'am suŋɛ fu ti fu tara fu puti'irɛ ti fu tara putɛse'ere n mɛgerɛ zi'an? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Solemitiŋa. Bem zamesegɔ tuuma taaba ti basɛba ti ba suŋɛ?

12 Bisera la

zamesɛ tuuma la za'a zamesegɔ yɛsera Yinɛ gɔnɔ tuunɛ la puan. A yeti: “Mam sɔ̃sɛ la tuuma zo'e zo'e mɛ. A nyɛ la tɛɛsi diyina pooren taaba. La eŋa n ka mi sɛla zuo ti a daaŋɔ la wan iŋɛ. (Job 421-6%) Diane n yi ni kalam la ti a yele m ti “Mam la mam sira n tari zamesegɔ tuuma la dikɛ gɔŋɔ la dikɛ la fu lebege la Yinɛ lɛm la. Tumam bɔkɛ ya ti Duniya kɔ'ɔm ŋmɛ'ɛra tu wuu yagerɛ la. Nɛŋa ka boi bini ti tu suure sagum la tu miŋa suŋa suŋa la, tu mɔɔri ti tu ti'isɛ ti ti Yeezu biŋe tu mɛ dee mɔresɛ ti tu iŋɛ nɛresɛba n ani suŋa suŋa suŋa. Dina n tari tumam ti tu pɔna amiŋa.”-Isa. 64:8.

Bisɛ fumiŋa suŋa suŋa.

19 Hali tu san tari sira sakerɛ tuunsuŋa la tu zamesegɔ zi'an ti ma'a ti tu bɔta la, tu kan ta'am ti'isɛ ti puti'ira n ka ani suŋa ti tu bɔregɛ za'a. Tu ta'am kelum tara dabesa a san pugum bɔta ti tu suure n sagum! La dee la eŋa n suŋɛ e la, tu ta'am basɛ ti puti'irɛ ka kpe'em ba san isege. Tu ta'am tara yara ti dabesa zo'e zo'e tu wan nyɛ putisunɛ gee tara se'ere woo ti tu pɔa pee tu vom puan la tu tu tuuma puan ti tu tum ti Yinɛ tuunɛ la.

20 Basɛ ti tu puti'ira ti tu da gu tu daaŋɔ la yele ti tu da dɛna daaŋɔ la bii tu daaŋɔ la. Yelemiŋerɛ suŋerɛ la, tu ta'am basɛ ti suure ka kpe'em. Basɛ. 143:10) Tu wan ta'am gura daarɛ sansɛka ti tu ti'isɛ suŋa la kan le dɛna zaberɛ. Tu wan ta'am niɛ daarɛ woo bulika gee ka tara pupeelum gee ka tara pupeelum la tu san pugum suŋɛ tu nɔŋerɛ Yinɛ.

19 /19 Beni ti tu wan sirum ti'isɛ ti bala?

20 /20 Fum iŋɛ la beni puti'irɛ ti fu iŋɛ.

Fum wan lebese ŋwani?

Beni n sɔi ti tuunɛ la Paul sansɛka ni ti a nyɛ la susa'aŋɔ?

Paul iŋɛ la ŋwani ti a tara putisunɛ la a puti'irɛ n be'elum la za'an?

Amaa beni ti tu wan iŋ ti tu zab la putĩ’ir puan?

paɛ kɔbesi sinuu la anuu.

Kinɛ n boi yelemɛgerɛ puan.

March 16-22, 2012

La de la yuumpisiyi.

Fu bo fu budibila la ti nɛreba de'eŋo la.

Ɔɔrɔ

Fãareba la baseri se'em ti ba dikɛ di sugeri bɔ'ɔra ba tibegɔ la taaba sugeri se'em.

Beni zuo ti tu nara bɔ'ɔra ba'asegɔ la.

“Ani n wan faɛ mam kum wa puan basɛ?” ze'ele. 7:24.

Tĩ’is ti bɔŋa zi’an la bɔna. Mɛa lui mɛ, ŋmɛ'ɛri la budaa A vɔi mɛ gee kan ta'am yese amiŋa bɔ'ɔ la puan. Sɛla za'a ti a wan ta'am iŋɛ de la a kaasɛ suŋerɛ gee tara puti'irɛ ti ba wan ta'am fãɛ e basɛ.

2 Tuza'a lagum bɔna la yeleyinɛ puan. Beni se'em n bala? Adam n pɔgelum la a Namɔgerɛ la ti a lebege la tuumbe'o. Pooren, a doose la a tuumbe'o bɔ'ɔra a kɔma la. Sɛla n sɔi ti nɛra woo nyɔkɛ ni nɛra woo ti ba tara tuumpu'usa la puan ti tu kan nyaŋɛ yese tu miŋa la daaŋɔ la puan. Paul tuuma la pa'alɛ tu tuumbiɛ tiŋa la n gɔŋɔ la puan bɔ Rome duma gɔŋɔ la mɛ suŋa suŋa. (Kaalɛ Romes 7:22-24.) A belum mɛ ti ba fãɛ e basɛ “Iŋa n boi kum wa puan.” tuumbe'o n nyɔkɛ ni Paul ti a tari ni nɛra la ti ka ta'am ki. Kɔ'ɔm. tusa ayi la ayopɔi tu boi la yeleyinɛ puan. La nari ti tu fãɛ la tu basɛ!

Paul ka basɛ a yelesum yesera tuumpu'usa la gɔŋɔ la puan. “Ani n wan fa mam iŋa niŋg zi’an la puan kum wa puan ba’as?” A lebese a miŋa sokere la mɛ suŋa suŋa: “Yinɛ n pu’us Nayin Gesus Masia puan!” Kɔ'ɔm. 7:25) Paul yele ni yeti a dela Yeezu tuukãtɛ sara la yele. Fai basega la wan ta'am faɛ tu basɛ ti tu iŋɛ.

Ɔ̃ɔrɔ gãreg mɛ: Lɔgekoosego de la ligeri n yɔɔri ti fu yese paka deo la puan basɛ. Yeezu sara la kum la de la yɔ'ɔ ti a basɛ ti nɛresɛba ti ba zagesɛba ti ba pagɛ ba tuumpu'usa la kum la basɛ ti ba pagɛ basɛ.

1-2. Beni zuo ti tu nara ti tu faɛ basɛ, gee ti beni? (Romes 7:22-24) (See foote pa'asɛ.)

3. Sadɔkuna b ti ba wan fã tu bas?

14

Nɛra woo ti budasɛka ti ba nara ti ba nyɔkɛ e la deo sɛka n lui la puan la, tu nari ti tu nyɔkɛ tu la tuukãtɛ gee ti tu fãɛ basɛ.

(See pɛgera 1-2)

Di sugeri bɔ tu be'em la, la ti tu lagum tibegɛ tu tuumpu'usa bɔŋa la taaba la taaba Tu wan gɔlesɛ yeledina wa puan tu wan zo'e tu nɔŋerɛ boi Yinɛ “Wina n tari tiregerɛ”. Kɔ'ɔm. 15.13 Tu wan ba'am bɔ'ɔra tu puti'irɛ ti tu pu'usɛ Yeezu puan la “basɛka ti tu yɔsegɛ basɛ la yoo yoo sankamɛrega.”-Cola 1:14.

Lɔa la bɔ'ɔri la yelemiŋerɛ.

Tu eeri la yɔ'ɔ ti tu di sugeri bɔ tu tuumpu'usa la. Asaala woo tuni la tuumpu'usa puan bii yelebire puan. (Kaalɛ Eclesitembo la 7:20.) Tuumbe'o basɛba ba'am dɛna la nimmu'urɛ. Lasebaarɛ gɔŋɔ la ti ba pagɛ Moses wara la ti ba pagɛ eŋa n iŋɛ zi'an la. Basɛ. 2010; Number. 3530, tuumpu'usa zo'e zo'e pugum ka ba'am tara nimmu'urɛ bala amaa tu kelum dɛna tuumpu'usa. Ma'a n sɔi ti salima la David yeti, “mam wan bisera n na'arɛ ti n da iŋɛ n zɛleŋa taaba.” Basɛ. Ɛɛ, saŋa ka sɛka ti tu tɔgera ta'am dɛna tuumbe'o. 3:2.

Ti'isɛ fu yelebɛa la fu iŋa n tole la yele. Fum yele ni nɛreba sɛba ti fu boti ni ti fu wan lebe na? Fu tue mɛ ti la daam fu mɛ? La dagi pakerɛ ti fu lebesego yɛsera sokere duma bayi la de la ɛɛ. Winɛ gɔŋɔ la yeti, “Tu san tɔgɛ yele “Ti ka tari tuumbiɛ,” tu tue la tumisi dee yelemiŋerɛ la ka boi tu puan. “1 John 1:8”

Fãareba la baseri la mɛ bɔ'ɔra la Yinɛ sɛla suŋa ti a di sugeri bɔ tu be'em. Basɛ. Dee dina wa de la dina ti la dagena bala ti Yeem kɔ'ɔm ka bɔkɛ tu tuure wuu ba ka ba'am pakɛ e la. Tuumbe'o tuni la tuunɛ bɔ'ɔra Yinɛ. (Isa). A yelemiŋerɛ la kɔbesi siwɛi la ani suŋa ti di sugeri bɔ mam.

Moses zaligum wara la daa sɔi ti Izraɛl duma basɛ ti ba iŋɛ dusi zɛvuurɔ la mɛ ti ba iŋɛ ba tuumpu'usa la. Basɛ. 2:27-31; 1711 Malema la bala kɔ'ɔm ŋmɛ'ɛra la Yinɛ bo'olum bunkatɛ la.

kɔbesi sinuu. Beni zuo ti tu za'a bɔta yoom yo'osego la? (Sageŋɔ n boi 7:20)

ƐSapɔɔlegɔ. Beni n sɔi ti Yeezu puti'irɛ ti a di sugeri bɔ tu be'em? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Januare 2026 15

Dabeem n lebese nyɔkɛ ba A sara la wan bo Yinɛ solemitiŋa ti a di sugeri bɔ tu be'em. Paul bɔkɛ yelesi’a kum la vuurɛ n de se’em la, n pa’al eŋa n gules sla bɔ kɔrekɔntin duma la. Ba yuum dikɛ ba kuurɛ la yule la basɛ ti a yele ba yeti: “Fum pee ya la filam; ba san dagena fu mɛ, ba yele ya yele fu yelemiŋerɛ Yinɛ Masia yu'urɛ puan la tu Nayinɛ siibesim la puan. ”-1 cord. Gogo ayopɔi n tole mɛ.

Fu san maasum ti fu kiŋɛ yuunɛ wa puti'irɛ la, nyɛm saŋa ti fu ti'isɛ Yeezu sugeri bo fu mɛ. Ma'aserɛ n sɔi ti tuum tuunɛ la ka nari ti tu sagum fu la tuure n de sɛla ti fu ni tuuŋɔ la. Dee fu san ke'em bala ti fu sakɛ? Daanse'ere fum yele fumiŋa yeti, ‘mam bɔkɛ ti Yeem wan ta'am di sugeri dee mam kan ta'am di sugeri bɔ n mia.’ Fu san ti'isɛ bala, tɛra ŋwana: Yeezu n de nɛresɛka n di sugeri gee a tari

8. Beni ti fu wan ta'am ti'isɛ fu san maasum ti fu siŋɛ yuunɛ wa puan ti la dɛna ma'a?

A dayua la nari ti a gakɛ Yele na'arɛ ka bo fu tuunɛ ti a dikɛ puti'irɛ loe a san pugum mina ti a kan nyɛ a nambɔzɔ. Winɛ gɔŋɔ la yeti, “tu san kina pɛɛlum la puan bii Yinɛhudia n boi pɛɛlum la puan la. . . Yeezu dayua ziim la piisɛ tu la tuumbe'o la za'a puan (1 John 1:6) Tu ta'am tara yara la bala wuu tu pa'alɛ se'em la. Tibesum yɔsegɔ la bo ni ti Duuma na'arɛ ti a ni zɔta tu nambɔ'ɔra. A yelebire yeti eŋa pugum diŋɛ di sugeri. Ŋmaresi siyoobi puan.

Lɔa la ba'am bɔta ti ba suŋɛ mɛ.

9 Yinɛ gɔŋɔ la puan (Kaalɛ Zamesɛ suŋɔ suŋɔ suŋa suŋa suŋa.) Yeledina wa dagena tu ma'a ti tu iŋɛ tuure dee me le basɛ ti tu ka tari tuukãtɛ sɛla n basɛ ti tu iŋɛ bã'a la kuregere la kum. Bala n sɔŋeri gaŋɛ bala.

9. 9. Beni pa'asɛ tuumbiɛ, tuumbe'o tuna pa'asɛ yele? (Pamɛleŋa 54 la a nutatum)

Sɛla ti ba dikɛ maale bɔŋa la de la yelese'ere n ŋmɛregɛ basega zi'an la la a wan ba'asɛ la.

(See pɛgera ayi la gelekɔ kɔbesi siyoobi puan)

16 Bisera la

kɔma sɛla zuo ti kɔma basɛba n ka tum tuumpu'usa tuunɛ la ta'am bɛ'ɛra dee ti ku pugum ki. La me pa'alɛ pa'alɛ sɛla zuo ti nɛresɛba n ka tari nɛresɛba la nɛresɛba n ani suŋa la basɛ ti ba namesegɛ taaba basɛ ki mɛ. Adam tuulum tuunɛ la za'an woo to'e la tuumbe'o bɔ'ɔra tuumbe'o.

10 Ti'isɛ yele tuumbe'o bɔŋa la n daani nɛreba wia daana la. La daa nyɛ la yelɔ'ɔrɔ bɔna ba puan. Ba tabel tabel la bas ti Adam la Eva nyɛ sɛla n ta’as ti ba zages Naawuni lɔya la lagefɔ la ti ba “gulesɛ wara ba suure puan”. Kɔ'ɔm. 2:15) Ba nyɛ ni la teeŋo bɔ'ɔra bamiŋa dee dagena sɛla ti ba mina suŋa. Ba pɛregɛ ba mɛ ti ba sugɛ ba iŋa la pɔsega la sugɛ wuu tuumpu'usa duma la. Zaam zaam. 3:7) La de la pɔsega pɔsɛ ti Adam la Eva basɛ ti ba nyɔkɛ basɛ mɛ la daaŋɔ la daaŋɔ la puti'irɛ la suŋa suŋa suŋa. La kɔ'ɔm dɛna la buyila bii yele ayima puti'irɛ la bala wan ŋmɛ ba ta tole ti ba ki. 3: 1619.

11 Tuumbe'o bɔŋa la tari la daaŋɔ kɔ taaba tu wuu la iŋɛ se'em la wia pɔka la puan la. Tumam niŋgbuŋa la tu puti'irɛ la ba'asɛ la tu tuumbe'o bɔŋa puan. La tu san bɔta ti tu suŋɛ tu yele se'em ma'a tu san pugum ta'am kiŋɛ zaɛ ma'a. Beni zuo? Sɛla n sɔi ti Winɛ gɔŋɔ la yele ni se'em la, ba zagesɛ tu mɛ la yelɔ'ɔrɔ. Kɔ'ɔm. La de la yelemiŋerɛ dagena tu nɛra woo san dena nɛra woo ma'a yelemiŋerɛ Ma'aserɛ, ti'isɛ nɛresɛba n boti ti nɛreba maasum teere la, gu'ura be'em la, basɛ nɔŋerɛ gee nyɛ suma'asum tinsi woo puan. La se'em n tole nɛŋa la za'an la, la za'a ti tuunɛ la ka tara vɔɔla. Fãareba la wan iŋɛ la ŋwani faɛ tu tuumbe'o tu ma'a puan basɛ?

12 Tibesum yɔ'ɔ ti ba tara yara ti “nɛŋa zaŋa zaŋa za'asum la miŋa wan ta'am kiŋɛ. . . A basɛ ti a ze'ele la tuukãtɛ puan basɛ Kɔ'ɔm. 8:21) Fãareba la san nyɔkɛ tuunɛ la san kɔ'ɔm bɔna la Naawuni dunia paalega la puan. La kan le dɛna tu tuukãtɛ, puti'irɛ bii puti'irɛ bã'a ti tu kan le nyɔna tu bii tu kan nyɛ tu zɛregerɛ tu kan ta'am nyɔkɛ tu. Yele, tu mam namesegɔ ti tu gãresɛ tiŋa la dee ti tu vɔna sɛla suma'asum pugum kan le bɔna dee wan nyɛ nɛresɛka n fã tu basɛ basɛ ti “Suma'asum nabia” la yuum kɔ'ɔm dɛna la Yisa Masia. 9.6.7.

Ti'isɛ yelesi'a n yese tuumpu'usa tuunɛ la wan vuurɛ bɔ fu. Ti'isɛ ti la wan ana se'em ti fu niɛ isege daarɛ woo ani suŋa ti fu ka vɔna dabeserɛ woo gee ka zoti dabeem la dabeem ti fu nɔŋɛ sɛba la wan duna, bɛ bii fu ki. Hali nanana wa fu ta'am nyɛ suma'asum bɔ'ɔra fumiŋa se'em n wan ba'asɛ ti puti'irɛ la ba'asɛ. . . La de la anchor bo siinya la, la kankaŋi Basɛ Awei la 1919 wuu anchor la n wan ta'am ke'em ɔɔrɔ la. Fu Faara yire puti'irɛ la ta'am ke'em fu sira sakerɛ gee suŋɛ fu ti fu ta'am nyaŋɛ sagum a tɛɛsi woo ti fu nyaa taaba nanane wa. Fu tari sira sakerɛ ti Yeezu wan lebege mina ti ba ɛɛra sɛba n boti e la yɔ'ɔ ti basɛ mɛ suŋa suŋa suŋa. Basɛ 1:6 Fu nyɛ suŋerɛ sɛka ti fu tara bɔ'ɔra ba la

10:30 Beni iŋɛ Adam la Eva la ba tuumbe'o la bala la?

11. Daaŋɔ bɛɛ ti tu tum tu tuumbiɛ tiŋa la puan?

12 Beni ti tu ti'iserɛ ti tu sanɛ la bɔta?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni ti fu wan le nyaŋɛ ti'isɛ fu san maasum ti fu siŋɛ yuunɛ wa puan?

Januare 2026 yuuma ayi la ayopɔi

Yeezu kum la ma'a ti a dikɛ bo'olum bunsuŋa bo Yinɛ la nɛresɛka n de nɛreba la tiŋasuka. Bisɛ pɛgera pia la ayopɔi

saŋa ma'a n sɔi ti tu wan ta'am bɔna yɔ'ɔ la.

Lɔa la kɔ'ɔm dɛna la yelesaanɛ.

Adam la Eva n tue se'em zina, nɛresaaleba la yese mɛ basɛ la Nayinɛ basɛ mɛ. Ba san pugum yele ti ba ŋmaɛ nɛresaala la basɛ tiŋa za'a mɛ. Kɔ'ɔm. 8:7; Col. 1:21) Beni n sɔi? Se’ere n sɔi la eŋa n kɔ’ɔm dna se’em la n sɔi ti a ka nam tuumpu'usa la. Winɛ gɔŋɔ la yele la yele Ti Duuma yele mɛ: “Fu nini ba'am tara la pumpɔreŋɔ ti fu bisɛ sɛla n de be'em la fu kan ta'am bɔta yelemiŋerɛ la”. (Hab. 1:13) Bala iŋ ti tuumbe'o la bas ti Yin la nɛra woo pũ’ bas. Tumam se'em ka boi n tari zɔtɔ nyɔka ti ba wan nyɔkɛ tu la eŋa. Lɔgekoosego la basɛ ti la dɛna ma'alegɔ la ta'am dɛna.

15 Yinɛ gɔŋɔ la n yele yeti, Yisa de la “tuukãtɛ maala ti tu tuumpu'usa malema”. (1John 2:2) Greek yelebire la n lerege “Suŋa maale” la ta'am pa'alɛ “sɛla ti ma'asum”. Beni sadɔɔ ti basɛ ti ba ma'a ti basɛ ti Yinɛ bo'olum la basɛ? Tumam ka ti'isɛ ti a dayua kum la bɔ e la suŋerɛ taaba. Yelese'ere n boi bini ti tu sanɛ la suŋɛ tuunɛ la. A nyaa tari la yɛla ti a lebese nyɛ amiŋa la budaa. Kɔ'ɔm. 3:23-26) A wan ta'am ‘Credit’ la yelemiŋerɛ puan bɔ sɛba n pɔgelum e la sirasakerɛ gee ti baŋɛ Masia kum la puan. Zaam zaam. 151, 6, sɔ̃sega. Beni iŋɛ? Yelese'ere n boi saŋa woo basega puan. Yeezu pugum tari ni puti'irɛ ti a dayua la yuum wan dikɛ bo e. (Isa). Bagaarɛ la nɛŋa la yo'e ni la bɔ'ɔra nɛra ti ba sunsua nyii la Nayinɛ.

16 Tĩ’is yelesi’a n vũur bɔ’ɔra fu la Wina’am ma’a la vuur vuur vuur vuur bala. Ma'aserɛ, daanse'ere fu ta'am pa'alɛ ti William de la fu “sɔ”, wuu yele la. Ŋmɛregɛ. Saŋa kasɛka, fu ta'am pugum yi'ira William ti fu de la fu zɔ. Tu san pugum tuna.

14. Alahachi iŋɛ la ŋwani ta'asɛ ti tu lagefɔ ti tu la Richard la iŋa? Beni n ta’as ti tu iŋ?

15. Beni ti basɛ ti tuulum yɔ'ɔ ti tu ma'a basɛ gee lebese nyɛ sɛla dini?

16 Beni ti fu wan le nyaŋɛ ti'isɛ fu san maasum ti fu siŋɛ yuunɛ wa puan? Bisɛ foote me pa'asɛ.

18 Bisera la

dikɛ yele wuu “sɔ” la “Zo” tu nari ti tu iŋɛ bala la nambɔ'ɔ la siŋɛ bãalam. Beni zuo? Se’ere n sɔi ti tu tum tuumbigere la puan, tu kɔ'ɔm lem tu ti'isɛ se'em woo ti tu ka bɔta ti tu iŋɛ se'em la ti la dagi tu nari ti tu iŋɛ se'em la. La de la yɔ'ɔ la ma'a ti tu pugum ta'am tara zɔtɔ la Yinɛ zã’a. Yeezu zuo, Yeezu pugum basɛ ti la wan ta'am iŋɛ ti “summa'asum lɔgerɔ za'a ana suŋa dɔla ziim la puan Yisa n ku ni fiin fiin fiin la zuo”. Gulesera. 1:19, 20) Bala n sɔi ti tu tari zɔtɔ nyɛta la Winaa la hali tu ka ta'am dɛna yelese'ere n ka iŋɛ suŋa nanana wa.

Kusebego la pa'alɛ Jehow suŋerɛ la mɛ.

17 Fãareba la baseri ti ba tara yara la ti Yinɛ boti la “nambɔ'ɔrɛ la”. A “basɛ tu ti tu vɔi . . Tumam n ki ni la tuure puan Kaalɛ Efesus 2:4, 5. Sɛba ti ba dikɛ ba yo'e basɛ vom n ka boi saŋa woo puan la kaasɛ la suŋerɛ baŋɛ ti tuumpu'usa n ka tari ba la nari ti ba nyɔkɛ ba. Yelemiŋerɛ yuun de la yuuma pinaayi la puan ti ba sakɛ bo ba yi'iri ba la suŋerɛ ti ba baŋɛ e la a dayua Gesus n de se'em la. (John 1:3) Sintana San ti'isɛ ti Adam la Eva lui mɛ la basɛ ti Wina'am vuurɛ la a tue mɛ.

18 La san pugum ti'isɛ ti tu wan nyɛ nyɔɔrɔ ti tu yɔ'ɔ ti tu basɛ ti tu basɛ ti tu basɛ ti yele la basɛ ti tu puti'irɛ basɛ. Yelese'ere ti tu bisɛ ti tu sanɛ la de la bɔ ma'a bɔ tu nyɔkemiŋa, tu nari ti tu tɛra yeti la de la sɛla ti Yeezu pugum dikɛ tum tuunɛ la ti a lebese tiŋa la ti Sintaasɛ n zɛkɛ ba la za'a puan Idɛn va'am la puan. Zaam zaam. 3:1-15, 15. Yinɛ yu'urɛ la n sɔi ti Yinɛ pa'alɛ a yu'urɛ la basɛ ti la dɛna la zɛregerɛ za'a. A le fãɛ tu la tuumbe'o la kum puan basɛ, pa'alɛ yeti eŋa de la nɔŋerɛ Na'ayinɛ. La a tuulum sum la puan ti Yinɛ basɛ ti tu ka nam tuumpu'usa tuunɛ la ti tu lagum lagum lebese Satan daaŋɔ la puan. Ŋmɛregɛ 2711. Fum wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ fu puti'irɛ bɔ'ɔra yɔ'ɔ la? Tu wan lebese sokere la gɔŋɔ la puan.

17 . Fãareba la iŋɛ la ŋwani pa'alɛ Yeezu nimbaalega la? (Efɛsian duma 2:4, 5.)

Solemitiŋa. La san pugum dĩ’e ti tu dik puti'ir zã’a bis tu san pugum tĩ’is bas yɔsega la ba’as, la nari ti tu tara la yele dina ti tu puti'ira bas?

Waleŋɔ la iŋɛ la ŋwani. . .

Daase'ere di sugeri?

la tibegɔ

La de la ma'alegɔ?

Gogo anii la anii

Yawɛ yu'uŋɔ dia

March23-29, 2012

La de la yuumpinii la anii.

N pu'usɛ ya la yoo yoo la.

Ɔɔrɔ

Tu za'a wan ta'am pa'alɛ ti tu boti tuunɛ la mɛ.

Fum wan iŋɛ la ŋwani lebese basega la?

“Nɔŋerɛ la Masia n daani tumam la “Dɔla/zɔɛ/galɛ 5.14.

Ba san faɛ fu basɛ mɛ sɛka n lui la puan basɛ, fu kan peŋe nɛresɛka n fãɛ fu vom basɛ? Hali basɛba san pugum diŋɛ basɛ, fu wan bɔta ti fu pa'alɛ fu puti'irɛ fumiŋa, pa'alɛ ti fu da dikɛ fu fãarɛ la basɛ ti la de la de'eŋo.

2 N gãresɛ se'em n tole la, tu kan ta'am faɛ tu miŋa tuumpu'usa la basɛ. La se'em n sɔi ti tu iŋɛ se'em la ti tu iŋɛ se'em la base ti tu iŋɛ se'em la basɛ ti tu iŋɛ sɛla di sugeri bo tu la. Bala n sɔi ti tu tari puti'irɛ ti tu vɔna saŋa woo. Yelemiŋerɛ, fããareba la baseri ti ba tara nɔŋerɛ bɔ'ɔra nɛreba la ti ba yue bala gee ti ba dɔgɛ e ti a dɛna nɛresɛka n de nɛresɛka n de nɛreba la ba'am ana suŋa suŋa suŋa. Ŋmɛregɛ 8:30, 63) Tuuma la Paul gulese ti “nɔŋerɛ la Masia n daani tumam la” Kaalɛ 2:14, 15. Dina pa'alɛ ti Yisa nɔŋɛ la nari ti tu sakɛ doose se'em la ti tu pa'alɛ yeti tu ka dikɛ a baagi loore la de'eŋo puan.

Ŋwani ma’a ti tu wan basɛ ti tuunɛ la wan basɛ ti tuunɛ la basɛ ti tuunɛ la wan peŋe fu? Fu lebesego la ta'am lagum la nɛra ayima wa yele. Dikɛ la pa'alɛ sɛla zuo, ti'isɛ ti nɛreba batã boi bini ti ba kiŋɛ zi'an kayima gee ti nɛra woo pɔse la tinkatɛ puan. Sɛla woo ti ba wan dikɛ la tɔka. “De'eŋo la bala nuu ti fu dikɛ ya zi'irego zi'an bii fu boti se'em la n bala ti fu bɔkɛ sanɛ la ti fu dikɛ bɔ fu san ze'ele zi'an fu zi'an nanana wa

1-2. Yeezu tuunɛ la nari ti tu pɛregɛ ti tu iŋɛ la beni gee ti beni? (2 Korintians 5:14,15), 15. (Bee foote pa'asɛ)

3. Beni zuo ti nɛra woo wan ta'am sakɛ bɔ yɔ'ɔ ti ba sanɛ la bala.

20

Deo sɛka ti tu tari la tu tuumbiɛ basɛ tu san pugum nyɔkɛ fumiŋa la. Ba samɛ tu la mina n faɛ tu basɛ. Bisɛ pɛgera pia la ayi la ayi la girego.

zɔtɔ nyɔka la Yinɛ Bala iŋɛ puti'irɛ ti gɔŋɔ wa wan pa'alɛ nɛreba gɔnɔ butã n de banaa ti ba baŋɛ Yinɛ kɔma sukuu kɔma la.

BINDIRI SUMA

Fu san zamesera la Yinɛ gɔŋɔ la, bisɛ ŋwana: Fu lebesego la lasebaarɛ la pa'alɛ ti fu bo la sɛba ti Yeezu pugum ve'eri la a zɔtɔ. (John 6:mester; tuma nɛreba tɔgum duma) “Yiŋa n de mina n biseri suŋerɛ” Dina pa'alɛ ti eŋa nyɛ fumiŋa ti fu zamesɛ a yele la mɛ dee ti a puurɛ pee la eŋa n nyɛ fu nɛŋa la ti fu kɔ'ɔm tee a miŋa la. Ŋmɛregɛ 173; 2711) Tiregere la baseri ti fu tara zɔtɔ suŋa la fum la Yinɛ zã’asum. Kɔ'ɔm. 2:10, 11. Da malum dikɛ bala de la de'eŋo.

Ba lebege Winɛ sukuu bia, fu wan iŋɛ la ŋwani sakɛ bo sanɛ la? Sadɔkuna ayima de la tu wan doose tuun Paul n ka'aŋɔ la bɔ Filipia duma yele mɛ ti “tu san pugum iŋɛ nɛŋa woo, tu kelum sina tumisi dɔla la bala nuu puan.” Chilo. 3: 16) Yinɛ gɔŋɔ la pa'alɛ pa'alɛ pa'alɛ la pa'alɛ mɛ ti “tu nari ti tu kɔ’ɔm kɔ’ɔm kelum kelum sina sore gana tu n boi zuon la”. Se'em me la ka'aŋɔ la, da basɛ ti sɛla gu fu nɛŋa bɔna vom puan. 7:14; Like 962.

Dee fu san ke'em ti fu sakɛ Winɛ pa'alɛ ti fu nanawa zamesɛ? Iŋɛ viisegɔ yɛsera pa'ala la bala puan dee suŋɛ ti Yeezu ti a baŋɛ suŋa. Basɛ. 96:11 Fu san kelum kelum bɔkɛ pa'ala la, dikɛ yele la basɛ dee da go'e gerego basɛ Winɛ zamesegɔ. Dee fu san ke'em ti fu basɛ tuunɛ se'em ti Winɛ gãkera la? Tɛra yeti, Yeezu pugum ka soke nɛresɛba n ka tari daaŋɔ la yele. Fu ta'am vɔna dola a nɔyinɛ. (Kaalɛ Deuthreon 30:1114.) Gee ti Yinɛ biŋe nuurɛ.

4. 4. Beni sore ti Yinɛ baŋɛ Yinɛ kɔma sukuu kɔma la bala?

5. Zamesereba la wan iŋɛ la ŋwani ta'am dikɛ baŋɛ doose Filipians 3: 16 la puan.

6. Beni ti ba wan iŋɛ Winɛ sukuu kɔma la san ke'em ba ti ba tee tee? (Guleŋa 30:1114) (Bee foote pa'asɛ.)

Januare 2026 dabesa ayi la ayopɔi

Yeem ka soke sɛla ti la wan ta'am iŋɛ. A wan suŋɛ tu ti tu vɔna dola a nɔyinɛ.

(See pɛgera ayi la ayopɔi)

suŋɛ fu (Isa). 42:10, 13, 1 Cord. 10:13 Bala dee da basɛ bala. Yelese’ere n sɔi yele la ti fu nyaŋ ba’as la, ba pu'us fumiŋa la fu puti'ir la za’a ti fu bɔ sɛla za'a ti fu bɔta la la pa’as bini ti ba yɔsegɔ la puan. Fu nɔŋɛ Yinɛ nɔŋɛ se'em la, fu wan nyɛ yeti “Dɔɔ kuna ka tɔi. “1 John 53. ''''''

Dee ya kɔma sɛba n zo'ori yelemɛgerɛ la puan? Fu me me kɔ'ɔm dɛna la Yinɛ sukuu kɔma. Yelemiŋerɛ, fu de la fu dɔgereba sukuu kɔma yuuma. Yinɛ gɔŋɔ la yeti, “ Lem la Nayinɛ gee a wan lem na fu.” Dina. 2:1; 1 Chron. Solemitiŋa n boi fu san dikɛ puti'irɛ ti fu lebege Yinɛ, a sakɛ bo fu mɛ Mam n sɔi.

Fu san zamesa Winɛ gɔŋɔ la, dikɛ zamesegɔ zo'e zo'e lem la ba'asegɔ puan. Maam vom n boi saŋa woo. gɔnɔ

7. Kɔmpɔɔɔlegɔ sɛba ti ba kɔ'ɔm zɔ'ɔra yelemiŋerɛ la wa nyaŋɛ ti'isɛ yele la de la beni?

Kuurɛ ka biseri fum yeen dɛna la tigere n boi tigere la puan. A ve'e la nɛra woo pa'asɛ nɛra woo n boi yelemiŋerɛ la puan. Beni n basɛ ti la wan ta'am dɛna fumiŋa la fumiŋa zɔtɔ la Yinɛ zɔ? Fãareba la basega ti fu ka nara ti fu dikɛ de'eŋo la. Kɔ'ɔm. Gee ti fu siŋɛ yuunɛ wa puan ba'asɛ, beni n sɔi ti fu ka ti'isɛ yele Yeezu kum la vuurɛ de la sɛla ti fu bɔta. Basɛ ti puti'irɛ la bala pɛregɛ fu mɛ ti fu tum sɛla woo n boi zi'an la ti fu wan iŋɛ se'em pa'alɛ ti fu bɔta basɛ ti Yinɛ bo'olum lɔkɔ la ti a tara bɔ a dayua la. ''''''

Ɔ̃ɔrɔ bã’a n boi Kristiɛnnim.

Fu san dɛna Kristo bia ti ba pɔsɛ baptaizira la, fu pugum diŋɛ pa'alɛ ni sira sakerɛ bɔ'ɔra yoo yoo yoo sanɛ zo'e zo'e. Ma'a n sɔi ti fu dikɛ la nama lɛm la Yinɛ gee dole se'em la. Fu nam yeese yelesum yelesum duma la mɛ la fum n pu fu sira sakerɛ la taaba la. Fu kɔ'ɔm dikɛ fumiŋa miŋa kɔ'ɔm dɛna la Yinɛ gee baptaizi fu mɛ. Fum nyɛ pumpɔreŋɔ tuunɛ la ti fu bɔta yelemiŋerɛ pu'usegɔ puan? 2 saŋa 3:12 Fu kɔ'ɔm nyɔkɛ fumiŋa pa'alɛ fu nɔŋese'ere ti fu bo Yinɛ la fu puti'irɛ la eŋa n boi iŋa Budibela la. 12:2, 3.

Tu lebege baptaizi nɛreba la, tu nari ti tu baŋɛ la dɛŋa puan. Saŋa la za'a tu wan nyaŋɛ.

N pu'usɛ ya la se'em ti fu wan nyaŋɛ kiŋɛ sira sakerɛ sira sakerɛ, nyɛm gɔŋɔ la “Kɔmpɔɔlegɔ” la ti “Kɔma kɔ’ɔm tum fumiŋa faalam” kãra ayi la ŋmaresi sita la puan.

8. Faara yire duma la iŋɛ la ŋwani pa'alɛ ni sira sakerɛ bɔ'ɔra yɔɔ la?

9. 9. Beni dŋa ti baptaizira tuuma nara ti ba mina?

Tu biseri la taaba

dikɛ yooŋɔ la de la de'eŋo. Bala wa iŋɛ la ŋwani? Dikɛ kɔmpini duma la n boi Ɛfɛsus tiŋa puan la. Yeezu n kaasɛ neebu la pɛge ba mɛ la ba sukaberɛ la. Dee a yele ba yeti, “Mam gã’ar ŋwana la m ti fu bas nɔŋer sla ti fu daa tara la nŋer daana la m.” Ŋmɛregɛ. 2:3) Gesus tɔgum la n pa'alɛ se'em la, Kristo bipugela n pɔgelum la ta'am lui tiŋasuka tuuma puan. Nɛra kaŋa ta'am pu'usɛ, kiŋɛ zi'irego la puan dee lagum kɛ'ɛra tuuma zi'an woo puan dee kɔ'ɔm dɛna yela la puan. Nɔŋerɛ ka le bɔ'ɔra e. Beni ti fu wan iŋɛ fum ti'isɛ ti fu nɔŋɛ Yinɛ ŋgɛregerɛ la ka tari paŋa wuu bunkɛka la?

10 Tɔgum Paul yele Timoti yeti eŋa “tee ya” gee ti a “kɛ na” iŋɛ amiŋa “Chess” tuuma puan. (Kaalɛ 1:13, 15.) Se'em me la ka'aŋɔ la, mɔ dee ti'isɛ sɛla ti fu wan ta'am basɛ ti fu pɔgelum la ba'am tara vuurɛ gana fum n ta'am wee bii siifu la. Kɔ'ɔm. 12:11; see ti zamesɛ gɔŋɔ yɛsera “Eŋa n kɔ’ɔm dĩ’e la sia la”. Ma'aserɛ, daanse'ere fu ta'am suŋɛ fu puti'irɛ zi'irego zi'an la suŋa suŋa. Bee fu ta'am nyaŋɛ basɛ ti fumiŋa zamesegɔ yɔ'ɔra fumiŋa suŋa suŋa suŋa la fu ma'a la wan basɛ ti fu zamesɛ sɛla la ti fu zamesɛ. La se'em me ti fu wan ta'am gu bugum ti bugum basɛ ti di di bugum la. Fu ta'am dikɛ fumiŋa iŋɛ zi'isum wa puan ti fu basɛ ti fu pu'usɛ sɛla za'a ti fu bɔ la ti fu iŋɛ la Yinɛ bo'olum la pa'asɛ la yɔsega la puan. Dee ti beni ti fu dikɛ bakɔi sɛka ti tu yɛta ti tu pugum nyɛta tiŋasuka dee ti ba pugum ti'isɛ suŋɛ basɛ suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa yɛsera tu n boti se'em la ti tu tari la Yinɛ kɔ'ɔm dɛna se'em la.

10:30 Fum wan iŋɛ la ŋwani ta'am “yese” gee ‘kpɛ” fu buuri tuuma puan? (1 Timoti 1:13,15)

Nyɔkɛ fumiŋa tuuma puan saŋa zo'e zo'e fu san ka tara nyɔkemiŋa

Sra duma ? La kan dɛna pakerɛ ti bala wan suŋɛ fu ti fu baŋɛ yɔ'ɔ la basega bɔ fumiŋa la Yinɛ zã’a puan.

11 Saŋa woo fu san ka ba’am kɔ’ɔm pɔgelum yelemiŋer pu'usegɔ puan wuu fu boti ti fu dɛna se'em la, da tara yara bii da ba'asɛ ti fu bɔregɛ Yinɛ Sia la. Tɛra tuunɛ la Paul n gulesɛ sɛla bo Korinta duma yele a ministry la yele mɛ de la yele “Hali n san pugum iŋɛ la sɛla ti mam ka bɔta la, mam kelum tara suŋerɛ ti n dikɛ suŋerɛ bo mam.” (19 cord.) A yele ni yeti bo?

Paul tari la putĩ’ir ti ni sansɛka ni dik pugela iŋ a putĩ’ir ti a putĩ’ir ysera. La eŋa n iŋɛ ni se'em la a puti'irɛ ti a kɔ'ɔm kelum kelum tum a ministry la bala la za'a puan. Fu ta'am tum maalegɔ ŋwana taaba. Nyɔkɛ puti'irɛ ti fu tum tuunsunɛ la hali fu san ka tara nyɔkemiŋa. Bala n sɔi ti a suŋɛ “puurɛ la paŋa ti tu iŋɛ”. Chilo. 2:13) Kɔ'ɔm ga'arɛ mɛ.

11-12. Fu san ka suŋɛ suŋa la pa'alɛ ti fu koŋe Naawuni siirɛ? Garesɛ pa'alɛ. Bisɛ foote me pa'asɛ. Mam n sɔi

Soke fu miŋa yeti, ‘Bɛm nara ti n wan nyaŋ dikɛ yɛla basɛ ti Yinɛ tɔgera bii?’ (See pɛgera pia la ayopɔi)

zamesegɔ

tuni fumiŋa tuuma puan Nyɔkɛ fumiŋa suŋa suŋa ti fu tum tuunɛ la wan daam fu puti'irɛ ti fu wan lebe nɔŋerɛ sɛka n kelum bɔna fu suure puan.

13 Saŋa woo tu ni eŋɛ suŋa ti tu bisɛ tu miŋa doose sɛla ti ba wan doose 2 corintians karesi la puan la. “ Kelum tɛɛsera la yelemiŋerɛ puan ti ya wan pa'alɛ fumiŋa n de sɛla la”. Saŋa woo tu wan ta'am soke tu miŋa sokere duma wuu “Mam wan dikɛ Nam yaaŋɔ nɔŋɔ biŋɛ n vom puan?” Ŋmɛregɛ. Gogo muna ayi la ayopɔi ‘Mam n loe di sɛla la pa'alɛ ti mam ka boti sɛla n ka ani suŋa?’ Basɛ. 96:10) ‘N wan ta’am suŋ summa’asum la nɔyin taaba?’ Basɛ. 2:2, 3. Tĩ’isum yele la puan ti tu ba’am ti’is bas ti ba bo’ori Yin bo’olum la bɔ’ɔra tumam m ti tu bis tumisi gee baŋ suŋa suŋa ti tu kɔ’ɔm vɔna la Masia n sɔi ti a dagi tumisi. ''''''

N pu'useya la fu wan iŋɛ se'em ta'am tara pupeelum aŋa la, bisɛ gɔŋɔ la de la “beni n namesɛ ti fu tum Nayinɛ?” Sakutega ŋmaresi siyoobi pia la anuu daarɛ kɔbega dabesa ayi la ayopɔi puan.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am kelum tɛɛsera tu 'beere sira sakerɛ puan'?

Shɛp one n kiŋɛ taaba

19 Kɔrimi duma basɛba basɛ ti ba lagum lagum la nɛreba la yuuma zo'e zo'e puan ba'asɛ ŋmaresi puan bii yuuma n tole ti ba tara sira sakerɛ tuna. Beni zuo? Basɛba pɔgelum mɛ la vom puti'irɛ puan. Yelebɛa la bii yelebɛa la n iŋɛ se'em ti basɛ ti basɛba tuberɛ mɛ. Dina. 3:2 La de la basɛba n lagum tuure tuuma puan dee ka boti ti ba yele ba suŋerɛ. Sɛla n sɔi ti fu iŋɛ la beni fu san yɛsegi doose la basɛ? Fãareba la nɔŋerɛ bo'olum la wan pɛregɛ fum ti fu iŋɛ la beni?

15 Ti'isɛ baŋɛ baŋɛ se'em ti Yinɛ boti sɛba n yɛsege basɛ la. A ka zagesɛ ba Yele, a ɛɛri la pesego n bɔregɛ. A diise ba mɛ dee suŋɛ ba ti ba lebe a zi'an. (Kaalɛ Ezekieli 3:11, 12, 16 kãalɛ.) Yeem wan ta'am iŋɛ bala bo fu? Ɛɛ! Yelemiŋerɛ sɛka ti fu bɔta yɛla la pa'alɛ ti fu suure kɔ'ɔm bɔta la yelemiŋerɛ. La se'em me ti eŋa n nyɛ fu suure n de se'em la.

14. Beni n ta'asɛ ti Kristo duma basɛba wese yiŋa la puan?

15. Yem pa'alɛ e la ŋwani ti a basɛ ti pesego sɛba n yɛsege la bala? (Zekiel 3:11, 12, 16

24 Bisera la

Yelemiŋerɛ ve'e fu iŋɛ yelemiŋerɛ puan, a nyaa ve'e fu lebe na?

16 Gɔnɔ kãl bɔ’ɔ la lebe Na’am Sɔlum la tari la yetɔgum kpagesilega la puan : “Fum ti fu puti'irɛ ti Yeezu wan bɔ fu ti fu san lebe na bɔna e. A wan suŋɛ fum ti fu nyaŋɛ la daaŋɔ maalɛ suure la susa'aŋɔ gee nyɛ suma'asum puti'irɛ la susa'aŋɔ. La ta'am iŋɛ fu la susa'aŋɔ ti fu lagesɛ ti fu lagum lagum pɛɛreba taaba tuna. Tɛra yelemiŋerɛ ti kɛreba la mɔɔri ti ba suŋɛ fu mɛ. Ba wan ta'am pa'alɛ ti “ween sɔgedɛŋa zi'an la san dee ti saa sɔgera saa nɛŋa la”. (Isa). Dikɛ puti'irɛ bo sanɛ la, soke fu miŋa, ‘Beni n nari ti n dikɛ yɛla nananewa ti n dikɛ biŋe tiŋa la tiŋa?’ (Isa). 1:18; 1 Peter. 2:25) Ma'a n sɔi ti fu wan ta'am siŋɛ lagesegɔ Kingdom saŋa la puan? Fu wan ta'am paɛ bunkɛgesi la ayima ta zusɛ suŋerɛ suŋerɛ, dina ta'am pa'asɛ Winɛ zamesegɔ yue saŋa fii?

16 Beni n wan ta'am suŋɛ ti pesego sa'am ti ba lebe Naawuni zi'an? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Fu ta'am tara yara ti Yeezu wan kãalɛ fu puti'irɛ ti fu basɛ ti fu puurɛ pee a dayua la basɛ ti a vo'ose mɛ.

Fum wan iŋɛ la ŋwani lebese?

17 Gesus yeti ba bo ni sanɛ la mɛ “ansɛka ti nɛra woo ni sira sakerɛ woo ani se'em la da ba'am sa'am bala gee tara vom din ka ba'am ba'am ba'asɛ.” (John 3: 16) Registrarɛ la de la Yeezu ni tara se'em ti a faɛ tu tu tuumbiɛ la kum daaŋɔ puan basɛ. Tumam se'em ka nari ti tu dikɛ di de la de'eŋo. Kɔ'ɔm. 3:23; 24; 2 Cord. Yelemiŋerɛ dabesa la n tole gee ti daarɛ dee ti la pugum bɔ'ɔra tu yɔ'ɔ ti tu ti'isɛ yele nɔŋerɛ la ti Yinɛ la Yisa daa pa'alɛ, la nɔŋerɛ kana nari ti tu pɛregɛ tu mɛ ti tu sakɛ pupeelum.

18 Yɔ'ɔ sanɛ la wan iŋɛ la ŋwani ti fu sakɛ? Fu lebesego la ta'am lagum la nɛra ayima wa yele. Amaa fu wan ta’am tara yara ti Yeezu wan kã fu itegɔ beene la fum n lagum la “baska n ka le bɔ’ɔra bamisi la ma’a n boti se’em la ti a ki bɔ’ɔra ba. “Tiɛ/ga'arɛ 5.15.

1718. Ŋwani ti tu wan ta'am dikɛ tu saŋa tum suŋa suŋa gee ti pugum tɛra tiŋa wa puan?

Nɛreba ba'asegɔ duma la wan ta'am iŋɛ la ŋwani ta'am dɛ'ɛna bɔ'ɔra nɛreba la?

La san pugum dɛna la Yinɛ yuuma sukuu kɔma.

'Mam n basɛ ti nɛreba basɛba ti ba basɛ ti nɛreba basɛ ti ba sa'am la mɛ

Ba san pugum yese pesego basɛba mɛ.

paa karifa anii

Naba paalega n boi tiŋa wa zuo

March 30-april 5, 2012

'Saŋa kɔbesi sinuu la ayila

La iŋɛ la ŋwani basɛ ti fu bɔna?

Ɔɔrɔ

N tɔgeri yelemɛgerɛ se'em ti la ba'am ana suŋa bala.

Tɔgɛ yelemiŋerɛ la suŋa suŋa.

“Yiŋa, Winɛ n de yelemɛŋerɛ la.”/nyɔkemiŋa ŋmɛregɛ

Tu san tu'usɛ wia Wina nɛra, sokere duma la ayima ti tu ni nɔŋɛ sokere duma la de la "Fu iŋɛ la ŋwani ta'am zamesɛ yelemiŋerɛ la? Basɛba lebese sokere la bala mɛ gee yeti ba ku ba la yelemiŋerɛ puan. Basɛba ta'am yeti ba dabesa ana wa ti ba kɛ yelemiŋerɛ puan. Tu lebese sore zuo la se'ere n sɔi la Winɛ puti'irɛ la yelemiŋerɛ la n daani tumam vom za'a. Beni zuo? Se’ere n sɔi la tu mi ti tu wan ta’am pa Wina’am yire puan ma’a tu san pa’al ti tu nɔŋ yelemiŋer la dee ti tu vɔna dola di puan. Bala pa'asɛ la yelemiŋerɛ tu tɔgum la tu itegɔ puan. 153.

Yeezu ni kɔ'ɔm tɔgera yelemɛgerɛ la mɛ. A dataasi la sakɛ ya ti iŋa wan tɔgɛ yelemiŋerɛ hali eŋa n tari ni se'em ti a yele sɛla la ka tari nyɛlum. Ŋmɛregɛ. Yelemiŋerɛ la ti a pa'alɛ la daaŋɔ la za'a waabi n bala, yele yeti, “Ma wa'am ti n pɔsɛ la pɔrega la doose budaa la a sɔ la bipugela gee ka sakɛ doose a ma la debia ti a de bipugela gee gu a deebia la Ŋmɛregɛ. 10:35) Gesus ka boti ni ti nɛreba lebese sɔsega la ti a la a nyaandoliba tɔgera la yoo yoo dee kɔ'ɔm dɛna yelemiŋerɛ daana. Ŋmɛregɛ. a mi ti a sɔɔleŋa wan pu tiŋa la sugɛ la tigera ayi nɛresɛba n nɔŋɛ Winɛ gɔmena yelemɛgerɛ la nɛresɛba ti ba ka nɔŋɛ. 2:11.

1. Beni ti tu nara ti tu iŋɛ ti tu bɔna Yinɛ yire tuna pa'asɛ?

2.2. Gesus tari la yu'urɛ? Yelemiŋerɛ ti yelemiŋerɛ la ti ba pa'alɛ ni nɛreba la tari daaŋɔ bɔ'ɔra nɛreba?

26

La ani wuu yeezu la, tu mɔɔri ti tu dɛna la yelemiŋerɛ, tɔgera yelemɛgerɛ saŋa woo, hali wuu tu itegɔ la pa’al ti tu ka tari nɛreba zo’e zo’e. Dee tu lagum tɔgera dee ti tu zamesɛ Yinɛ yelemiŋerɛ la, hali tu san pugum nyɛ basɛba la sunsunyiisum la tu yele se'em la. Dina pa'alɛ ti tu ka nari ti tu baŋɛ tu san tɔgera yelemɛgerɛ se'em? Aayi! Gɔŋɔ wa puan ti tu wan lebese yia sokere la n bala: Tu wan nyɛ yelemiŋerɛ la bɛ? Tu wan lebese sokere diyina: Beni zuo gee sankani ti tu wan tɔgɛ yelemiŋerɛ? Sokere duma wa lebesego la wan suŋɛ tu ti tu tɔgera yelemɛgerɛ la suŋa suŋa, la de la takerɛ la tu sankaŋa n nari tu iŋɛ se'em.

Bɛsa ti tu wan nyɛ yelemiŋerɛ la?

Ti Duuma n de yelemiŋerɛ daana. Sɛla woo ti a yele la de la yelemiŋerɛ. Ma'a n sɔi ti a yele sɛla n de ma'a la sɛla n ka ani suŋa la de la yelemiŋerɛ yelemiŋerɛ. Basɛ. 199;19142, 151 Sɛla woo ti a yele beere yɛla la wan ana suŋa. (Isa). A kelum ka ŋmɛ la nuurɛ buyi buyi puan. Nyum. La de la yuuma pinaasi n tole karifa ayi la girego la. La kan ta'am dɛna naana ti Yeezu pugum parena! Basɛ 2:18) Yɛla suŋa n sɔi ti tu yu'urɛ de la “Nayinɛ din de yelemɛŋerɛ la”. ŋmɛregɛ

La nɛreba basɛba n yele se'em la za'a la ka ba'am ke'em ti fu nyɛ Yinɛ yelemiŋerɛ la. Sɛla ti a kelum bɔna la n boi tu za'a. Kɔ'ɔm. 1:20) Eŋa n tɔgeri bɔ'ɔra Greek nɛreba zo'e zo'e bɔna Atɛns tiŋa la puan la, tuuma la Paul yeti Wina'am boti ti tu “eŋɛ e” gee ti “a ka zaɛ la tumam nɛra woo” (Kaalɛ Eŋɛ suŋa suŋa suŋa suŋa.) Yelemiŋerɛ la sirum ve'e e bɔ'ɔra amiŋa nɛresɛba n ɛɛri yelemɛgerɛ la

Sadɔla la ayima ti tu wan nyɛ ti Yeezu de la tu zameseri la Yinɛ gɔŋɔ la. Budaasi la sɛba n gulesɛ gɔŋɔ la iŋɛ suŋa suŋa la Yinɛ siibisɛ la puan. 2 Pet. 1:20,21) Bala sɛla woo n boi Winɛ gɔŋɔ la puan la de la yelemiŋerɛ la nari ti tu tara yara la. Ma'a n sɔi ti tu wan ta'am dikɛ puti'irɛ ti la yele sɛla la yese tu dunia wa wuu vom n ze'ele zi'an la. Zaam zaam. 1:1, 26) Tu ta'am sakɛ sira ti la yele sɛla la iŋɛ sɛla zuo ti tu tum tuumpu'usa la sɛla zuo ti namesegɔ la kum zo'e zo'e bɔna. Kɔ'ɔm. 5.12; 6:23) Tu wan ta'am tara yara la suŋa suŋa la a san yele ti eŋa n doose a dayua la, tu wan demese sɛla za'a ti Satansega la sagum la, “parum la sɔ”. (John 8:meo; Rom.) Gee tu ta'am dikɛ dele Winɛ gɔŋɔ la biŋe nuurɛ ti Yisa wan sa'am tuumbiɛtum nɛreba la, n niɛ nɛɛsi la lebese tiŋa la mɛ dee suŋɛ tu ti tu lebege n miŋa. (John 1125, 26; 1 John 3:8) Beni suŋerɛ ti Yinɛ bo tu! A pa'alɛ tu yelemiŋerɛ la mɛ 28, 20

beni zuo ti tu tɔgɛ yelemiŋerɛ la yelemiŋerɛ.

7 Bii ti ba yi ni la kalam la, tu nari ti tu tɔgera yelemɛgerɛ tu san bɔta ti tu lagum pa'asɛ Naawuni yire puan. Dee ti tu puurɛ pee e, tu nari ti tu iŋɛ gaŋɛ yelemiŋerɛ tɔgera yelemiŋerɛ. Se'ere n sɔi ti tu tɔgera yelemɛgerɛ la.

3. Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan?

4. 4. Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti Yeezu n de yelemiŋerɛ daana?

5. Beni zuo ti la ka tɔi ti fu nyɛ “Nayinɛ n de yelemiŋerɛ la”? Garesɛ pa'alɛ. ( Bala de la yuuma ayi la gelekɔ ayi la gelekɔ)

6. Yelemɛgerɛ bani n boi Yinɛ gɔŋɔ la puan? Beni zuo ti fu bɔta ti fu mina yelemiŋerɛ la bala.

78. Tu sɛla n sɔi ti tu tɔgera yelemiŋerɛ yɛla la? Dikɛ mageseŋo. (Maleere 3:11,12 (Bee fɔɔra pa'asɛ)

Januare 2026 dabesa ayi la ayopɔi

Fu san pa'alɛ yelemiŋerɛ la, ani ti fu dikɛ baŋɛ? (See pɛgera pinuu la ayopɔi)

yelesi'a n de Yinɛ saŋa la. Dikɛ sɛla n iŋɛ ti Yeezu minisita la n boi dunia wa saŋa la. (Kaalɛ Mark 3: 11.) Gesus n boi ni yia lɛm la Galili Mɔgerɛ la, nɛreba zo'e zo'e lagesɛ mɛ kaɛ e. Ba puan nɛreba basɛba n lui tiŋa tiŋasuka lui Gesus nɛŋa dee kaasɛ bo e yeti “Fu dela Nayinɛ dayua Beni zuo ti duŋa la yele yelemiŋerɛ la yele Yisa yele? Ba boti se'em la ta'am iŋɛ ti ba nyɛ sɛba n kelese ba la ti ba vo'ose basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti basɛ ti ba to'e tiŋa la puan. Pugeto la pɔsɛ yele ni yelemiŋerɛ la mɛ dee ba puti'ira ayi ayi ayi la puan. Ba ka pã'asɛ Gesus bii a puurɛ ka pee. La de la yelemiŋerɛ, gee yele dunsi la ti ba da tɔgera a yele.

Zamesegɔ bɛɛ ti tu wan ta'am nyɛ iŋɛ wa puan? Tu tari sɛla ti tu tɔgera yelemiŋerɛ la pakɛ Yelemiŋerɛ. La de la nimmɔ'ɔrɛ ti tu tari sɛla ti tu pa'ala yelemiŋerɛ la de la yelemiŋerɛ ti tu dikɛ tigere woo tu to'e la tu miŋa dee dagi tumiŋa nɛŋa yele. ŋmɛregɛ tuuma la mita pita n tole mti pita n tole karifa anuu puan.

Tu bisɛ yeleyinɛ puan ti tu nara ti tu da ɛɛra girema tumisi. Iŋɛ a puti'irɛ ti sɔɔ la n bo tu la yelemiŋerɛ la lasebaarɛ ti tu dikɛ la bala pa'alɛ basɛ ti nɛreba basɛ. Tu seleseba pooren san baŋɛ ti tu yele ba yele ni sɛla la de la yelemiŋerɛ, ba ta'am nyɛ ba pupeelum la tumam n mi sɛla la gee iŋɛ ti ba dikɛ tu lasebaarɛ ti ba dikɛ tu dikɛ basɛ ti tu tari yelemiŋerɛ la zo'e zo'e bɔ tu. Dina ta'am pa'alɛ bama n baŋɛ tu tu ni se'em n de sɛla dee la kan nyaŋɛ dikɛ Naawuni n bisɛ tu. Ŋmɛregɛ 1113 Beni zuo? Se’ere n sɔi la tu daa ka dik tu pu tu putĩ’ir yla la ma’a dee tu me le yele yelemiŋer la la sɛla n ka ani suŋa la.

9. 9. Beni ti tu nara ti tu limese itegɔ, gee ti beni?

28 Bisera la

N wan iŋɛ se'em ta'am yele yelemɛgerɛ la.

Kaalɛ Kolese duma karefa ayi la girego. Tuun la Paul ti ti basba n ki'iri la nreba la ti ba tɔgum la ni kɔ’ɔm dna la nimbaalega daare woo. Bala vuurɛ de la beni? Yetɔgum buuri tɔgum la bɔkeri la puti'irɛ ti tu tɔgum la ka nari ti tu selesere la ma'a yele dee me dɛna pupɛɛla gee dɛna pupɛɛla.

11 Tu nari ti tu dikɛ Paul ka'aŋɔ la biŋɛ tu san ta'am pa'alɛ nɛreba yelemiŋerɛ la. Winɛ gɔŋɔ la miŋa kɔ'ɔm dikɛ la yelemiŋerɛ la n boi puan la su'a n ta'am pu tu siifu la. Yelebɛa kayima puan, la ta'am pa'alɛ tu puti'irɛ la tu puti'irɛ. Basɛ Gee tu san ka dikɛ Winɛ gɔŋɔ la tu kan ta'am.

Basɛ ti tuure ka bɔta gee basɛ ti zaberɛ ka bɔna Bala wa iŋɛ la ŋwani?

12 Tĩ’is yeledina wa bis. Tumam tigere la puan tu tu'usɛ la budasɛka n de yelemiŋerɛ daana ti a kɔ'ɔm suŋɛ foote duma mɛ dee ti a nɔŋɛ a burenya la a yaaŋa nɔŋɛ a yikãt la suŋa suŋa. Lasebaarɛ gɔŋɔ la iŋɛ tu wan ta'am pa'alɛ budaa la de la gberene ti a suŋɛ sɛba n ka tari vɔɔla la gee pa'alɛ e yeti Burenya la Eastern de la bunzure pumpɔreŋɔ. (Isa). 44:14/20; 2 Cord. Dikɛ suŋɔ la ayopɔi tu san iŋɛ bala tu wia sɔsega puan tu wan yele yelemiŋerɛ dee tu kan dikɛ Naawuni yelebire mi'ilum tum tuunɛ puan.

Paul me yele ni yeti a kaalenda la nari ti a nyɛ la yaarum ti ba yele sɛla la. A ka bo ni ti tu nari ti tu malum yelemiŋerɛ la bii ti tu sugɛ ka. La de la eŋa n de se'em la.

10:30 Fum wan pa'alɛ yetɔgum yelesum la ŋwani? (Colausian duma karefa ayi la girego)

11-12. Beni zuo ti tu nara ti tu pa'alɛ yelemiŋerɛ la bala suŋa? fakɛ suŋa suŋa. ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Tu wan iŋɛ la ŋwani nyɛ tu yetɔgum la yaarum?

Fum wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ yelemiŋerɛ la suŋa?

(See pɛgera 11-12)

Dɔla la yelemiŋerɛ san pugum tɔgera sansɛka ti yelemiŋerɛ la n wan iŋɛ se'em ta'am yele se'em. Bisɛ pɛgera pia la anuu daarɛ.

ka'am tumam mɛ ti tu dikɛ tɔgum la de la “teeku” ti tu dikɛ yelemiŋerɛ la pa'alɛ sɛla ti basɛ ti a selesere la iŋɛ. (Job 12:11) Bala itegɔ la ta'am dɛna la yelekãtɛ. Yelemiŋerɛ dia la puan, tu kɔ'ɔm bɔta ti tu ti'isɛ ti basɛba boti ba dia la nyɛ sɛla za'asum ti tu kɔ'ɔm nyɛta. La bala nuu ti tu ta'am ti'isɛ ti tu sɔsega la ani suŋa bɔ'ɔra nɛra woo. Dee dagi bala n bala. Malegere buuri malema nɛresɛba ta'am kɔ'ɔm tɔgera ba puti'ira nɛreba san pugum tɔgera bɔ'ɔra sɛba n de bunkɛgesi gana ba. Sɛba basɛba n boi kulesi la ta'am nyɛ ti tiiŋa taaba taaba ka boi bini ti ba ka sakɛ dee tum tuure pumpu'usa puan. Paul yeti tu nari ti tu baŋɛ tu wan “lebese nɛra woo se'em.” Yeledina wa nari ti tu nyɛ sɛla ti tu yele la, daŋɛ tu puti'irɛ bii tu malum buuri pooren la

'Sansɛka ti tu tɔgɛ yelemiŋerɛ la

18 Gesus ni kɔ’ɔm tɔg bɔ a nyaandoleba la suŋa suŋa, gee zamesɛ ba yɛla zo’e zo’e m. Dee ti ba kelum bɔta ti ba zamesɛ zo'e mɛ. Gesus ka mɔ ni ti a zamesɛ ba sɛla woo ti a mina. A iŋɛ ni a puti'irɛ la ba yetɔgum la. A bɔkɛ ni ti la dagi saŋa n nari ti ba zamesɛ yelemiŋerɛ la. Yelemiŋerɛ, a yeti ba kan ta'am tɔgɛ yelemiŋerɛ bama. (John 1612) ŋwana wa pa'alɛ tu la beni?

15 Yeezu dɔgereba la pa'alɛ ti yelemiŋerɛ la ka pa'alɛ ti tu nari ti tu pa'alɛ sɛla woo ti tu pugum mina la buyila. Tu wan iŋɛ la ŋwani doose Yeezu mageseŋo la? Tu nari ti tu bisɛ nɛreba tuunɛ la suŋa suŋa. Lebe ti'isɛ budasɛka ti a nɔŋɛ bureya la bunnya'aŋa yele.

14. Saŋa woo ti a bɔna dunia wa, Yisa pa'alɛ a pudɔleba sɛla woo ti a mina? Garesɛ pa'alɛ.

15. Tu wan pa'alɛ tuma n zameseri Winɛ zamesereba sɛla woo ti tu pugum mina la buyila? Garesɛ pa'alɛ. (Daanuurɛ pita n tole nɛŋa nɛŋa karifa ayi la nɛŋa)

30 Bisera la

la a yiduma Tumam mi ti de'enɔ tuna de la bunzure ti ba ka sakɛ bo Winɛ. Dee ti'isɛ ti fu pɔsɛ zamesera la 'budaa la bakɔi bii bayi gee ti buriya ta tole. Tu wan tɔgera suŋa tu san pa'alɛ e ti Winɛ gɔŋɔ la n yele se'em la dee ti a ti'isa ti a wan basɛ bureya buuri buyi puan kalam? Yelemiŋerɛ, sukuu kɔma basɛba ta'am tɔgera ba zameseri sɛla woo ba zameseri la Yinɛ gɔŋɔ la puan kalam. Nɛreba basɛba dikɛ la saŋa zo'e zo'e maalɛ ba puti'irɛ la ba iti se'em la. Tu wan ta'am suŋɛ tuma nɛŋa tu san yele ba sɛla ti ba bɔta ti ba baŋɛ sansɛka ti ba nara ti ba wum la bala ba san nyaŋɛ zala ka.-Kaalɛ nɔɔreba n boti nɛŋa la.

sapemesum. Tu ta'am suŋɛ ba ti ba kiŋɛ ta kelum sini yelemiŋerɛ la puan tu san iŋɛ ŋwana wa: Kelum tara nɔyinɛ bɔ ba. John 3, 4. Bisɛ suŋa suŋa ti fu vom n ani se'em la pa'alɛ ti fu ni ti'isɛ ti fu sira sakerɛ yelesi'a n boi Winɛ yelebire puan la. Tɔgɛ yelemiŋerɛ la la sɛla n sɔi la yelemiŋerɛ. Tɔgɛ suŋa tɔgum suŋa suŋa tɔgera yetɔgum suŋa suŋa suŋa pa'alɛ yelemiŋerɛ la. Gee dikɛ pu'usegɔ bɔ fu ti fu to'e bɔ'ɔra Yinɛ. Fu san iŋɛ bala, fu wan pa'alɛ ti fu de la Yinɛ sɛka ti a de la yelemiŋerɛ Naawuni.

Yelesi'a fii n tari tu pupeelum zo'e zo'e bala la n suŋɛ nɛreba ti ba zamesɛ yelemiŋerɛ mam yele la.

Fɔɔra gɔŋɔ la p̃gera piseyi la ayi la puan yia foote la puan, suɔ nyɛti yire la burenya tia ti pa'alɛ e gɔŋɔ la yesera bureya bureya n ze'ele zi'an se'em la. Foote buyi puan, sɔɔ la pa'ali yire la gɔŋɔ n tari tuunvua bɔ'ɔra sɔ. Iŋa sɔsega bayi la puan bɛɛ wan ana suŋa suŋa?

16 Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu Winɛ zamesereba ti ba kiŋɛ nama yelemiŋerɛ puan?

Beni zuo ti fu zamesɛ gulesegɔ la puan?

Zaŋa za'a waabi n tole karifa ayi la ayi la yuuma ayi la za'a puan.

Zaŋ chaŋ Colose duma karifa anaasi la girego.

Zaŋ chaŋ nɔɔreba n tole nɛŋa nɛŋa.

Ŋmaresi siyoobi pia la ayila.

“Nɛresɛba n suŋa”

Bisereba la ka mi ti ba nyɛ eŋa Nam yagerɛ.

Counch 2026 Vol. 147, Aayi. 1 Solemiine

Yele wa puan.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paara mita pita n tole karifa ayi.

Kelum tiregɛ fu 'suŋa' nari se'em la.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ la ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa anii.

Fu ta'am nyaŋɛ zɛbɛ fu puti'irɛ la suŋa suŋa.

Zamesegɔ gɔŋɔ la tari la ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

Beni zuo ti tu nara bɔ'ɔra ba'asegɔ la.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ la ŋmaresi sita la a dabesa ayi la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

Fum wan iŋɛ la ŋwani lebese basega la?

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la nambua dabesa atã dabesa a dabesa a dabesa ayi la ayopɔi.

Tɔgɛ yelemiŋerɛ la suŋa suŋa.

Gɔŋɔ kuna dage koosegɔ. Ba dikɛ la sɛla ti ba suŋɛ basɛ ti ba wan nyɛ nɛŋa zamesegɔ tuunɛ ti nɛreba zo'e zo'e bɔna dunia wa nɛreba zã’a puan. N beleni fu mɛ

Din ka pa'alɛ di yima yima la, gulesegɔ yɛla zo'e zo'e pa'asɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

Tingɔŋɔ wa dikeri la Watchtower (ISSN 00431017) la kɔbesi pia la ayi la ayopɔi puan ti ba yele Watchtower and Tract Society of New York, Inc. Halirold L. Zuo daana; Mark L. Eastern, Secretary; 1000 Mills Red Sore, Walkkill, NY 12589-3dugera, la Watch Toword and Tract Society of Canada, 178here Yoko ayopɔi tusa ayi la ayopɔi kɔbese piseyi la ayi la ayopɔi n tole lagesegɔ deo la puan. Ba pirentɛ Canada tiŋa puan.

zameseg gɔnɔ.

Mina n biseri Yinɛ gɔŋɔ la.

Yinɛ gɔŋɔ la puan tari la yɛla zo'e zo'e n zameseri zameseri nyɛta. Lasebaarɛ gɔŋɔ la puti'irɛ puan tu ta'am bɔkɛ tu san kaalɛ sɛla la ti tu nyɛ sɛla doose di puan. Dikɛ ka'antuna basɛba ti ba wan ta'am suŋɛ fu tii

Kaalɛ voole Winɛ gɔŋɔ la voole la ta'am suŋɛ ti fu tĩ’is yele la suŋa suŋa. Fu san kãalɛ Yinɛ gɔŋɔ la basɛ ti kaalɛ la buuri la, fu ta'am basɛ ti kaalɛ ka nɛra woo ma'a bɔ n boi nɛra woo ti a kãalɛ.

Fɔɔra nɛŋa la fɔɔra. Mɔ dee nyɔkɛ puti'ira la aŋa n boi nɛreba la. Ma'a n sɔi la fumiŋa soke sokere la bisɛ, ‘Beni n ta'asɛ ti nɛra la tɔgera bii iŋɛ eŋa n iŋɛ se'em la? Beni n nari ni ti n ti'isera n san bɔna yele la bala puan?

Dikɛ bii pɛgelum Yinɛ gɔŋɔ la bisega ta'am suŋɛ fum ti fu tɛra diisi la suŋa suŋa hali fu san ka ba'asɛ lɔgeseto dage yagebegɔ tuuma.

Ta bisɛ 'web 'org' pɛgerɛ la, bii ve'e code

James dɔgereba

wold.01-E