JANUARY 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

ŊKƆA GBƆGBƆ

JEHAFIA ƑE Fiaɖuƒe ƑE NUÐEÐEŊUTI

MÍAƑE NUŊLƆÐI NA ƑE 2026:

“Dzidzɔnae nye amesiwo nya nu tso woƒe gbɔgbɔme nuhiahiãwo ŋu.”—MATT. 5:3.

Nusɔsrɔ̃ ƒe Nyatiwo NA: ƑE NUÐEÐEŊUTI 2–APRIL 5, 2026

ƑE NUÐEÐEŊUTI 2-8, 2026

SONG 97

Agbe nɔa te ɖe Mawu ƒe Nya dzi

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Alesi míate ŋu ayi edzi akpɔ viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu, awudodo, kple bebeƒe si Yehowa naa me.

Yi edzi Nàkpɔ Wò “Spiritual Hiahiã” gbɔ

MÍAƑE NUŊLƆÐI NA ƑE 2026:

“Dzidzɔnae nye amesiwo nya nu tso woƒe gbɔgbɔme nuhiahiãwo ŋu.”

—MATT ƒe dɔwɔwɔ. 5:3.

YEHOVE wɔ amegbetɔwo kple nuhiahiã vevi aɖewo. Le kpɔɖeŋu me, be míaƒe agbe nanɔ mía si la, míehiã nuɖuɖu, awudodo, kple bebeƒe. Ne nuhiahiã siawo dometɔ aɖeke mele mía si o, hena ɣeyiɣi kpui aɖe gɔ̃ hã la, agbenɔnɔ va zua dodokpɔ. Tsɔ kpe ɖe nuwɔwɔ mí kple ŋutilãmenu mawo ƒe hiahiã ŋu la, Yehowa hã wɔ mí kple gbɔgbɔ me hiahiã. (Xlẽ Mateo 5:3.) Ne míedi be míakpɔ dzidzɔ ŋutɔŋutɔ la, ele be míanya nu tso hiahiã ma ŋu eye emegbe míayi edzi aɖi kɔ nɛ.

2 Nukae fia be míanya nu tso míaƒe “gbɔgbɔme nuhiahiã” ŋu “sidzedze” ŋu? Gbe gbãtɔ me nyagbɔgblɔa ɖe susu si nye be woanye nubiala na gbɔgbɔ la fia. Nyagbɔgblɔ ma hea susu ƒe nɔnɔmetata sẽŋu aɖe vɛ. Kpɔe ɖa be nɔnɔmetata aɖe si do awu ʋlaya si do awu ʋlaya la le dua ƒe ablɔ aɖe ƒe dzogoe dzi. Egbɔdzɔna le nuɖuɖu ƒe anyimanɔmanɔ ta, eƒoa asa nɛ le eƒe dzedzeme ta, eye wòdoa go ŋkeke ƒe dzoxɔxɔ si le tsia dzi kple zã me vuvɔ̃ɖi. Nubiala la nyae nyuie be ahiã kpekpeɖeŋu ne edi be yeƒe nɔnɔme nanyo ɖe edzi le agbe me. Nenema ke ame aɖe si nya nu tso eƒe gbɔgbɔme nuhiahiã ŋu—si nye nubiala na gbɔgbɔ—ahiã kpekpeɖeŋu be wòana eƒe nɔnɔmea nanyo ɖe edzi. Eyata edi vevie be yeawɔ gbɔgbɔmeɖoɖo gbogbo siwo Yehowa naa amesiwo lɔ̃e la ŋudɔ.

3 Le nyati sia me la, míadzro nusiwo míate ŋu asrɔ̃ me gbã

1. 1. . Yehowa wɔ mí kple hiahiã vevi kawoe? (Matthew 5:3) .

2. 2. . Aleke nàwɔ aɖe nusi wò “gbɔgbɔme nuhiahiã” ŋu “sidzedze” afia?

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

2

Foinike nyɔnua hiã ɖokuibɔbɔ, kutrikuku, kple xɔse hafi wòate ŋu axɔ kpekpeɖeŋu si wòdi

(Kpɔ memama 5 lia) .

tso Foinike nyɔnu aɖe si ɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu. Nuŋlɔɖi sia te gbe ɖe nɔnɔme etɔ̃ siwo wòle be amesiwo nya woƒe gbɔgbɔme nuhiahiãwo natu ɖo dzi. Emegbe míadzro kpɔɖeŋu siwo apostolo Petro kple Paulo ɖo kpakple Fia David, amesiwo katã nye gbɔgbɔmeŋutsuwo me.

ƑOMEDODO ƑE BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WO ÐE WO ÐE WO ÐE WO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI, KPLE XƆSE

4 Ɣeaɖeɣi la, nyɔnu aɖe si le Foinike la te ɖe Yesu ŋu. Vianyɔnuvi nye “gbɔgbɔ vɔ̃ vɔ̃ɖitɔe.” (Matt ƒe ŋkɔ. 15:21-28) Nyɔnua dze klo eye wòɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu. Foinike nyɔnu sia ɖe nɔnɔme ɖedzesiwo fia esime wòte ɖe Yesu ŋu. Bu esiawo dometɔ aɖewo ŋu kpɔ.

5 Foinike nyɔnua ɖe ɖokuibɔbɔ ŋutɔŋutɔ fia. Nukatae míate ŋu agblɔe nenema? Esi wònye be medze eŋu esime Yesu zã kpɔɖeŋu aɖe si dze abe ɖe wòtsɔe sɔ kple avu sue aɖe ene o ta la, ɖewohĩ lã si ƒomevi wodzrana ɖo abe ƒomea ƒe aƒemelã ene le Trɔ̃subɔla aɖe ƒe aƒeme. Aleke nàwɔ nui ɖe Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo ŋu hafi? Ðe nàse le ɖokuiwò me be yedo vlo ye eye yeɖe asi le yeƒe kpekpeɖeŋu didi ŋua? Menye ale si Foinike nyɔnua wɔa nui nenemae o. Menye ɖeko wòɖe ɖokuibɔbɔ fia ko o, ke eɖe kutrikuku hã fia. Esia dze le ale si wòyi edzi ɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe ye ŋui lae. Nukae ʋãe wòwɔe nenema? Eƒe xɔse ɖe Yesu dzi. Le nyateƒe me la, nyɔnu sia ƒe xɔse ʋã Yesu vevie ale gbegbe be ewɔ nu ɖedzesi aɖe. Togbɔ be ɖeko wògblɔ teti koe nye ema be wodɔ ye be yeakpe asi ɖe “Israel ƒe aƒeme alẽ siwo bu” ko ŋu hã la, Yesu ɖe Trɔ̃subɔla sia vinyɔnu ƒe gbɔgbɔ makɔmakɔ la ɖa.

6 Be míate ŋu aɖi kɔ na míaƒe gbɔgbɔ me hiahiã la, .

4. . Nukae Foinike nyɔnu aɖe di tso Yesu gbɔ?

5. 5. . Nɔnɔme kawoe nyɔnua ɖe fia, eye aleke Yesu wɔ nui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6. 6. . Nukae míesrɔ̃ tso nuŋlɔɖi si ku ɖe Foinike nyɔnua ŋu me?

JANUARY 2026 3 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ele be míatu nɔnɔme mawo ke ɖo. Ele be míabɔbɔ mía ɖokui, míanɔ anyi ɖaa, eye xɔse sẽŋu nanɔ mía si. Ame ɖokuibɔbɔla koe aɖe kuku na Mawu atraɖii be wòakpe ɖe ye ŋu. Ele be míaxɔ Kristo Yesu dzi se vevie hã eye míaka ɖe amesiwo wòzãna tsɔ fiaa mɔ eƒe nusrɔ̃lawo dzi. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:45-47) Edzɔ dzi na Yehowa kple via be yeakpɔ amesiwo ɖea nɔnɔme siawo fiana le gbɔgbɔ me ƒe hiahiã gbɔ. (Wotsɔe sɔ kple James 1:5-7.) Azɔ mina míadzro alesi Yehowa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu, awudodo, kple bebeƒe míe me. Míakpɔ nusi wòle be míawɔ hafi akpɔ nuhiahiã siawo to kpɔɖeŋu siwo apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia David ɖo la me dzodzro me.

Abe PETRƆ ene—WOÐO GBƆGBƆ BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOAXƆ

7 Bu apostolo Petro ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Enye Yudatɔ gbãtɔ siwo kpɔe dze sii be Yesu ye nye Mesia la dometɔ ɖeka—amesi Yehowa nɔ zãm tsɔ nɔ Eƒe amewo ƒe “agbe mavɔ ƒe nyawo” ɖum. (Yohanes 6:66-68) Hafi Yesu si wofɔ ɖe tsitre la nayi dziƒo la, ena dɔ sia Petro be: “Nu nye alẽ suewo.” (John 21:17) Petro wɔ dɔdasi ma dzi nuteƒewɔwɔtɔe, eye Yehowa zãe gɔ̃ hã tsɔ ŋlɔ lɛta eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe. Gake ehiã hã be Peter natsɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu ana eɖokui. Le kpɔɖeŋu me, esrɔ̃ nu tso lɛta siwo tso gbɔgbɔ me siwo apostolo Paulo ŋlɔ va yi ŋu. Petro lɔ̃ ɖe edzi be nusiwo ŋu Paulo ŋlɔ tsoe dometɔ aɖewo “sesẽ be woase egɔme.” (2 Aƒemelã. 3:15, 16) Gake edze ƒã be Petro yi edzi, eye wòxɔe se be Yehowa akpe ɖe ye ŋu yeaɖu “nuɖuɖu sesẽ” si gbɔgbɔ ʋã Paulo be wòasubɔ le eƒe lɛtawo me la, alo ase egɔme ahawɔ eŋudɔ.—Xlẽ Hebritɔ 5:14–6:1.

8 Petro ɖo kpe edzi be yexɔ Yehowa dzi se to toɖoɖo mɔ si wòxɔ me. Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ melidzeƒedu si nye Yope me la, ŋutega aɖe nɔ Petro si si me Mawu teƒenɔla gblɔ nɛ be wòawu lã siwo le Mose ƒe Sea nu la, womekɔ o ahaɖu wo. Le Yudatɔwo gome la, anye ne mɔ ma awɔ nuku ŋutɔ hafi. Gbã la, Petro ɖo eŋu be: “Menye kura o, Aƒetɔ, elabena nyemeɖu naneke si ƒo ɖi eye mekɔ o kpɔ o.” Emegbe wogblɔ nɛ be: “Dzudzɔ yɔyɔ be ɖiƒoƒo nusiwo Mawu kɔ.” (Se 10:9-15) Petro xɔ nya la. Aleke míewɔ nyae? Esi wòxɔ ŋutega la megbe kpuie la, ŋutsu etɔ̃ siwo Trɔ̃subɔla Kornelius dɔ ɖa la va ɖo eye wokpe Petro be wòava ƒo nu na woƒe aƒetɔ. Zi geɖe la, Petro malɔ̃ gbeɖe be yeage ɖe Trɔ̃subɔla aɖe ƒe aƒeme o. Yudatɔwo bu Trɔ̃subɔlawo be womele dzadzɛ o. (Se 10:28, 29) Gake Petro xɔ akaɖi yeye si Yehowa ɖe ɖe go nɛ enumake. (Taɖodzinu. 4:18) Eɖe gbeƒãe na Kornelio kple eƒe aƒeme eye dzidzɔ nɔ esi be yekpɔe be yewoxɔ nyateƒea, axɔ gbɔgbɔ kɔkɔe, eye yewoaxɔ nyɔnyrɔ.—Se 10:44-48.

9 Abe Petro ene la, ele be míaɖu Mawu ƒe Nya la ƒe notsi, alo nyateƒe veviwo, edziedzi. Ele be míatu dzodzro ɖo hã ɖe eŋu

7. . Dɔdasi kae Petro xɔ, gake nukae wòhiã be wòawɔ hã? Nu me. (Hebrigbe 5:14–6:1) .

8. 8. . Aleke Peter wɔ nui ɖe kekeli yeye si woɖe ɖe go to Mawu teƒenɔla dzi?

9. . Mɔ eve kae abe alesi míekpɔa viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽwo ƒe dzodzro vevie tutuɖo me ene?

4 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽ—nyateƒe siwo gɔmesese ate ŋu asesẽ wu. Ele be míaɖo ɣeyiɣia ɖi eye míalɔ̃ faa adze agbagba be míase Mawu ƒe Nya gɔme nyuie wu, gake esɔ. Nukatae? Mɔ eve ya teti ɖea vi: Ðeka, míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu si nana míaƒe lɔlɔ̃ kple bubudede eŋu gaglãna ɖe edzi; eye eve, míesena le mía ɖokui me be míele gbɔdzɔe wu be míagblɔ mía Fofo si le dziƒo vɔvɔ̃m la na ame bubuwo. (Rom ƒe ɖoɖo. 11:33; Yɔbɔ. 4:11) Petro ƒe kpɔɖeŋua fia nusɔsrɔ̃ bubu mí: Ne míexɔ asitɔtrɔ le míaƒe gɔmesese le Mawu ƒe Nya ŋu me la, ele be míawɔ kaba atrɔ asi le míaƒe tamebubu kple nuwɔnawo ŋu. Ema koe míayi edzi anɔ gbɔgbɔ me nyuie eye míaɖe vi na Yehowa.

Abe PAUL ene—WOÐO NU SIWO WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOAÐE WO ŊU

10 Be Mawu nadze mía ŋu la, ele be míawɔ Yehowa ƒe ɖoɖo bubu ŋudɔ: gbɔgbɔmewuwo. Nukae míefia to ema dzi? apostolo Paulo ŋlɔ bena ele be “míaɖe amenyenye xoxoa ɖa” eye míado awu na mía ɖokui “amenyenye yeyea.” (Xlẽ Kolose 3:8-10.) Atsyɔ̃ɖoɖo le mɔ sia tɔgbe nu ate ŋu anye kuxi si yia edzi. Bu Paulo ŋutɔ ƒe kpɔɖeŋu ŋu kpɔ. Tso eƒe ɖevime ke la, ewɔa dɔ sesĩe be yeaxɔ Mawu ƒe amenuveve. (Ŋutsuvi. 1:14; Fil. 3:4, 5) Gake Mawu ƒe tameɖoɖo ŋuti sidzedze si sɔ menɔ esi o eye to esia me la, enɔ gbɔgbɔ me nɔnɔme madeamedzi me. Eƒe manyamanya le Kristo ƒe nufiafiawo ŋu, tsɔ kpe ɖe dada ŋu, na wòzu “ame maɖifɔ” si do amenyenye ƒe nɔnɔme gbegblẽwo.—1 Tim. 1:13.

10. 10. . Nukae nye be woado awu nyuie le gbɔgbɔ me? (Klositɔwo ƒe 3:8-10)

11 Hafi Paulo nazu Kristotɔ la, edo dziku vevie. Nuŋlɔɖi aɖe si le Dɔwɔwɔwo me gblɔ be Paulo do dziku ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃lawo ŋu ale gbegbe be “yele gbɔgbɔm ŋɔdzidoname kple amewuwu” ɖe wo ŋu. (Se 9:1) Esi Paulo va zu Kristotɔ vɔ la, ɖikeke mele eme o be ewɔ dɔ sesĩe be yeaɖe yeƒe amenyenye xoxoa ƒe akpa sia ɖa. (Eph. 4:22, 31) Togbɔ be ele alea hã la, esi Paulo kple Barnaba ʋli nya la, eva zu “dziku gã aɖe.” (Se 15:37-39) Ema nye megbedede na Paulo, gake meɖe asi le eŋu o. Eyi edzi nɔ ‘hehem eƒe ŋutilã’—ewɔ avu kple eƒe blibomademadewo—ale be Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu.—1 Cor. 9:27.

12 Paulo te ŋu kpɔ dzidzedze le eƒe nɔnɔme gbegblẽwo ɖeɖeɖa me eye emegbe wòdo eɖokui kple amenyenye yeyea elabena meɖo ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ ŋu o. (Phil. 4:13) Abe Petro ene la, Paulo nɔ te ɖe “ŋusẽ si Mawu naa” dzi. (1 Pet. 4:11) Ke hã, Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be yedo kpo nu. Gake esi dzi ɖe le eƒo la, ebu nu nyui siwo Fofoa si le dziƒo wɔ nɛ ŋu, eye ema do ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeayi edzi anɔ agbagba dzem.—Rom. 7:21-25.

13 Míate ŋu asrɔ̃ Paulo ne míekpɔe dze sii be ɣeyiɣi didi kae míesubɔ Yehowa o, ele be míayi edzi anɔ dɔ wɔm be míaɖe amenyenye xoxoa le dɔ me ahado amenyenye yeyea—gbɔgbɔmewu siwo Mawu naa. Ne megblẽ nu le mía ŋu—abe

11. 11. . Vodada kae wòle be Paulo nawɔ dɔ sesĩe be wòaɖu? Nu me.

12. 12. . Nukae kpe ɖe Paulo ŋu wòkpɔ dzidzedze le nɔnɔme gbegblẽwo ɖeɖeɖa me?

13. 13. . Aleke míawɔ asrɔ̃ Paulo?

JANUARY 2026 5 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ele be míayi edzi akpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuɖuɖu, awudodo, kple bebeƒe ƒe hiahiã gbɔ

(Kpɔ memama 18 lia) .

Míedoa dziku alo míeƒoa nu nyuie na ame aɖe o—mehiã be míabu mía ɖokui be edo kpo nu o. Ke boŋ ele be míayi edzi anɔ míaƒe taɖodzinu si nye be míatrɔ alesi míebua tamee ahawɔ nui la yome tim. (Rom ƒe ɖoɖo. 12:1, 2; Eph. 4:24) Gake abe alesi míewɔa esiae ene la, ele be míaɖo ŋku nyateƒenya vevi aɖe dzi: To vovo na awu ŋutɔŋutɔ siwo wotrɔ asi le be woasɔ ɖe mía nu la, ele be míatrɔ asi le mía ɖokui ŋu be míasɔ ɖe gbɔgbɔmewu siwo Yehowa naa nu. Ðeko wòsɔ be míatrɔ amesiwo míenye be míate ŋu asɔ ɖe Mawu ƒe nudidiwo nu.

Abe DAVID ene—WOÐO NU SIWO WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO BE WOÐO ƑE NUÐEÐEŊU ƑE NUÐEÐEŊUTI

14 Be míakpɔ dzidzɔ ŋutɔŋutɔ la, míehiã nu geɖe wu gbɔgbɔmenuɖuɖu kple gbɔgbɔmewuwo ko. Míehiã gbɔgbɔmebeƒe hã. Nukae nye ema, eye aleke míawɔ aka ɖe edzi be míanɔ eƒe takpɔkpɔ te?

14-15. Le gɔmesese ka nu la, Yehowa naa gbɔgbɔmebeƒe eƒe amewo? (Psalm 27:5) (Kpɔ agbalẽa ƒe akpa dzi nɔnɔmetata hã.)

15 Fia David ƒo nu tso gbɔgbɔmebeƒe si Yehowa naa ŋu. (Xlẽ Psalmo 27:5.) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso amesiame kple nusianu si ate ŋu agblẽ nu le woƒe xɔse ɖe eŋu tegbee la me. Aleke Yehowa kpɔa eƒe subɔviwo ta tso gotagome ŋɔdzidonamewo me? Edo ŋugbe be aʋawɔnu aɖeke si wowɔ ɖe yewo ŋu la makpɔ dzidzedze aɖeke o. (Ps. 34:7; Yes. 54:17) Togbɔ be ŋusẽ le Satana kple eƒe amedɔdɔwo ŋu hã la, womate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee o. Ne woxɔ míaƒe agbe gɔ̃ hã la, Yehowa agbugbɔe ana mí le tsitretsitsi me. (1 Kor. 15:55-57; Dzɔgbese. 21:3, 4) Yehowa kpena ɖe mía ŋu hã be míanɔ te ɖe ememe dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee la nu. (Taɖodzinu. 12:25; Mat. 6:27-29) Eye mía Fofo lɔlɔ̃tɔ naa gbɔgbɔmeƒome aɖe mí nɔviwo kple nɔvinyɔnu siwo doa alɔ mí kple hamemegã siwo kplɔa mí ɖo. (Isa. 32:1, 2) Ne míedo go ɖekae la, zi geɖe la, woɖoa ŋku mɔ aɖewo koŋ siwo dzi míato awɔ dzi na mí

6 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

wɔ Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ ŋudɔ.—Heb. 10:24, 25. Ƒe 1999 me.

16 Esi David wɔ ɖe Yehowa dzi la, wokpɔ eta tso nuveviwɔame si vaa amesiwo ɖoe koŋ wɔ nuvɔ̃ la me. (Dzra Lododo 5:1, 2.) . To vovo na ema la, esi David ŋe aɖaba ƒu Mawu ƒe dzidzenuwo dzi la, Yehowa mekpɔ bebeƒe nɛ tso eƒe nuwɔnawo me tsonuwo me o. (2 Sam. 12:9, 10) Ɣeyiɣi siwo me David kpe fu to eya ŋutɔ ƒe vodada aɖeke me la ya ɖe? David kɔ eƒe dzi ɖe Yehowa le gbedodoɖa me, eye Yehowa na David ƒe dzimaɖitsitsi dzi ɖe kpɔtɔ esi wòka ɖe edzi nɛ be Elɔ̃e vevie eye wòalé be nɛ.—Ps. 23:1-6.

17 Míate ŋu asrɔ̃ David to Yehowa ƒe sedede didi me ne míewɔ nyametsotsowo. Míenya hã be míate ŋu akpe fu ɣeaɖewoɣi le nɔnɔme sesẽwo me, menye le esi Yehowa do kpo bebeƒe na mí ta o, ke boŋ le esi míewɔ nyametsotso gbegblẽwo ta. (Ŋutsuvi. 6:7, 8) Eye ne míedo go dodokpɔwo to mía ŋutɔwo ƒe vodada aɖeke me la, míekɔ míaƒe dzi na Yehowa le gbedodoɖa me, eye míeka ɖe edzi be akpɔ míaƒe dziwo kple míaƒe susuwo ta.—Fil. 4:6, 7. Ƒe 1999 me.

16. 16. . Le mɔ kawoe Yehowa kpɔ David ta?

17. 17. . Aleke míawɔ asrɔ̃ David?

Ti nàgblɔ Wò Gbɔgbɔmeviwo ƒe Nuhiahiã

18 Míaƒe ƒe 2026 ƒe nuŋɔŋlɔa gblɔ be: “Dzidzɔnae nye amesiwo nya woƒe gbɔgbɔme nuhiahiãwo.” Esia nye nyateƒe egbea wu tsã. Nukatae? Elabena dzimaɖitsitsi siwo gbe be hiahiã ma tɔgbe le yewo si alo amesiwo dzea agbagba be yewoaɖi kɔ na hiahiã ma le yewo ŋutɔ yewoƒe mɔ nu to alakpa mawusubɔsubɔ alo amegbetɔ ƒe xexemenunya dzi la ƒo xlã mí. Ele be míaƒo asa na mɔɖeɖe ɖe woƒe nɔnɔme ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi. Aleke wowɔe? To gbɔgbɔmenuɖuɖu si Yehowa naa la nyinyi na mía ɖokui, to amenyenye yeyea dodo na mía ɖokui me, kple bebeƒe didi le ametakpɔkpɔ si Yehowa naa me.

18. 18. . Kuxi kae míedoa goe, eye aleke míawɔ ayi edzi aɖi kɔ na míaƒe gbɔgbɔmehiãwo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NYAGBLƆÐIWO Ŋuti Nyatakaka: Nɔvinyɔnu di gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu to hame ƒe kpekpe aɖe dede kple nɔvianyɔnuwo me. Axa 6: Nɔvinyɔnu ma ke ɖua gbɔgbɔmenuɖuɖu to Agbalẽa sɔsrɔ̃ me, ɖea dɔmenyonyo fiana ame bubuwo abe eƒe amenyenye yeyea ƒe akpa aɖe ene, eye wòdia kpekpeɖeŋu tso hamemegã siwo kplɔnɛ lɔlɔ̃tɔe gbɔ.

ALESI MÍAXƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE JEHAFIA ƑE NUÐEÐEŊUTI . . .

14: nuɖuɖu?

14: awudodo?

14: bebeƒe?

SONG 162 Nye Gbɔgbɔme Hiahiã

ƑE NUÐEÐEŊUTI 9-15, 2026

SONG 45 lia

Nye Dzi Ŋugbledede

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Alesi míawɔ akpɔ míaƒe susu gbegblẽwo kple seselelãmewo gbɔe.

Àte Ŋu Awɔ Avu kple Seselelãme Gbegblẽwo Dzidzedzetɔe

“Ŋutsu si mewua ame si nyee!”—ROM. 7:24.

Nukae vaa susu me na wò ne èbu apostolo Paulo ŋu? Ðe nèbua dutanyanyuigblɔla dzinɔameƒotɔe, nufiala bibi, alo Biblia ŋlɔla bibia ŋua? Nuŋlɔɖi mawo de pɛpɛpɛ godoo. Ke hã Paulo nye ŋutsu si ƒe seselelãme deto hã. Abe mía dometɔ geɖe ene la, ewɔa avu kple seselelãme gbegblẽwo ɣeaɖewoɣi.

2 Xlẽ Romatɔwo 7:21-24. Le lɛta si Paulo ŋlɔ na Romatɔwo me la, eɖe seselelãme siwo le mía dometɔ geɖe ate ŋu ase egɔme nyuie la gblɔ. Togbɔ be enye Kristotɔ nuteƒewɔla hã la, ewɔ ʋiʋli ememetɔ aɖe—si nye aʋa si nɔ eƒe didi vevie be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple didi vevie be yeawɔ nu ɖe dzodzro gbegblẽwo dzi dome. Tsɔ kpe ɖe dzrewɔwɔ ememetɔ sia ŋu la, Paulo wɔa avu kple seselelãme gbegblẽwo ɣeaɖewoɣi le eƒe tsãgbenɔnɔ ŋu kple kuxi aɖe si nɔa edzi yim ɖaa ŋu.

3 Togbɔ be ewɔ ʋiʋli ememetɔ hã la, Paulo meɖe mɔ be yeƒe seselelãme gbegblẽwo naɖu yeƒe tamebubu dzi o. Le nyati sia me la, míadzro nyabiase siwo gbɔna me: Nukae nana Paulo sena le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be “nuxaxa le ye ŋu”? Aleke wòwɔ nu ɖe seselelãme gbegblẽwo ŋui? Eye aleke míawɔ awɔ avu kple mía ŋutɔwo ƒe seselelãme gbegblẽwo dzidzedzetɔe?

* NUSIWO WOÐO: Le nyati sia me la, nyagbɔgblɔ “seselelãme gbegblẽwo” fia blanuiléle kple seselelãme ƒe tɔtrɔ ƒe seselelãme ɣeaɖewoɣi siwo míate ŋu ado goe. Mefia blanuiléle si nɔa anyi didi, si nye atikewɔwɔ ƒe nɔnɔme sesẽ aɖe o.

1-2. Aleke apostolo Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi, eye nukatae míate ŋu ado ƒome kple nusi wòŋlɔ tso eɖokui ŋu? (Romatɔwo ƒe 7:21-24)

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me? (Kpɔ “Nyagbɔgblɔ si Woɖe Me” hã.)

8

NuSI WOWƆ BE WOAƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Nu siwo wòwɔ va yi. Hafi Paulo, si woyɔna do ŋgɔ be Saul, nava zu Kristotɔ la, wɔ nusiwo wòate ɖe edzi emegbe. Le kpɔɖeŋu me, ekpɔe kple mɔɖeɖe esime woƒu kpe nuteƒewɔla Stefano wòku. (Se 7:58; 8:1) Azɔ hã, Saul xɔ ŋgɔ le Kristotɔ siwo ti wo yome vevie la me.—Se 8:3; 26:9-11.

5 Esi wòzu Kristotɔ vɔ la, eƒe tsãgbenɔnɔ ɖea fu na apostolo Paulo ɣeaɖewoɣi. Ðewohĩ eƒe nuwɔna siwo wòwɔ va yi abe Kristotɔwo yomedzela madzudzɔmadzudzɔe ene ɖe fu nɛ wu esime ƒeawo va nɔ yiyim. Le kpɔɖeŋu me, esi wòŋlɔ eƒe lɛta gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 C.E. lɔƒo la, egblɔ be: “Medze be woayɔe be apostolo o, elabena meti Mawu ƒe hamea yome.” (1 Kor. 15:9) Le ƒe atɔ̃ lɔƒo megbe, le lɛta si wòŋlɔ na Efesotɔwo me la, egblɔ tso eɖokui ŋu be “mesɔ gbɔ wu kɔkɔetɔwo katã ƒe suetɔ o.” (Eph. 3:8) Esi Paulo nɔ nu ŋlɔm na Timoteo la, eyɔ eɖokui tsã be enye “nuvlowɔla kple yomedzela kple amemabumabu.” (1 Tim. 1:13) Ðe nàte ŋu akpɔ alesi Paulo anya se le eɖokui me esime wòyi hame aɖe gbɔ eye wòdo go amesiwo yome wòti alo amesiwo yome wòti la ƒe ƒometɔwoa?

6 Ŋutilã me ŋù aɖe. Paulo tsɔ nane si nɔ nuteɖeamedzi geɖe hem vɛ la sɔ kple “ŋù aɖe si le ŋutilã me.” (2 Kor. 12:7) apostolo la meƒo nu tso nusi gbɔ wòtso ŋu o, gake nya nɔnɔmetata si wòzã la fia nane—eɖanye ŋutilã me kuxi, seselelãme ƒe kuxi, alo nu bubu aɖee wòse veve nɛ o. *

7 Eƒe blibomademadewo. Paulo wɔ avu kple eƒe blibomademadewo. (Xlẽ Romatɔwo 7:18, 19.) Togbɔ be edi be yeawɔ nusi sɔ hã la, eƒe ŋutilã si mede blibo o la gblẽ nu le eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeawɔe ŋu. Elɔ̃ ɖe edzi be aʋa nɔa yeƒe ŋutilã ƒe didiwo kple didi be yeawɔ nu nyuitɔ dome ɣesiaɣi. Ke hã, Paulo wɔ dɔ sesĩe ŋutɔ be yeawɔ dɔ nyuie. (1 Kor. 9:27) Ete ɖe edzi ale gbegbe be ɣesiaɣi si eƒe nɔnɔme gbegblẽwo gafɔ ɖe te!

AleSI WOAWƆ NU SIWO WOÐO ÐE AME SIWO WOÐO ÐE ÐE ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

8 Abe alesi woɖee fia le eƒe lɛtawo me ene la, Paulo de ŋugble le alesi eya kple ehati xɔsetɔwo ate ŋu awɔ avu ahaɖu nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmewo dzi to Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe kpekpeɖeŋu me ŋu. (Rom ƒe ɖoɖo. 8:13; Gal. 5:16, 17) Zi geɖe la, Paulo ƒoa nu tso nɔnɔme kple didi siwo medze o siwo wòle be Kristotɔwo nawɔ avu kplii ŋu. (Ŋutsuvi. Ðikeke mele eme o be Paulo de ŋugble le eya ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu, di aɖaŋuɖoɖo le Ŋɔŋlɔawo me, eye wòde dzesi afɔɖeɖe tɔxɛ siwo wòawɔ atsɔ akpɔ eƒe blibomademadewo gbɔe. Míate ŋu aka ɖe edzi be ewɔ aɖaŋuɖoɖo siwo wòɖo na ame bubuwo la dzi.

* Paul ƒe nuŋɔŋlɔwo ɖee fia be kuxiwo do goe le eƒe ŋkume, si ana wòasesẽ nɛ be wòaŋlɔ lɛtawo ahawɔ eƒe subɔsubɔdɔa hafi. (Ŋutsuvi. 4:15; 6:11) Alo ɖewohĩ Paulo nɔ nu ƒom tso dzimaɖitsitsi si alakpa nufiala aɖewo nɔ hehem vɛ nɛ ŋu. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Aleke kee wòɖatsi dzi tsoe o, eɖea fu na Paulo.

4. . Nukae na Paulo se le eɖokui me gbegblẽa?

5. 5. . Aleke nuwɔna siwo wòwɔ va yi gblẽ nu le Paulo ŋui?

6. 6. . Nu bubu kae he nuteɖeamedzi geɖe vɛ na Paulo? (Kpɔ etenuŋɔŋlɔ hã.)

7. . Aleke eƒe blibomademadewo gblẽ nu le Paulo ŋui? (Romatɔwo ƒe 7:18, 19) .

8. 8. . Nukae Paulo ƒe lɛtawo ɖe fia ku ɖe alesi wòwɔ nu ɖe eƒe blibomademadewo ŋui ŋu?

JANUARY 2026 9 lia

9 Togbɔ be dzi ɖe le Paulo ƒo ɣeaɖewoɣi hã la, ete ŋu nɔa te ɖe enu be enyo. Le kpɔɖeŋu me, nyatakaka nyuiwo xɔxɔ tso eƒe mɔzɔhatiwo gbɔ dzɔa dzi nɛ. (2 Kor. 7:6, 7) Ekpɔ dzidzɔ le eƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple ehati xɔsetɔwo me. (2 Tim. 1:4) Eye enya be Yehowa da asi ɖe ye dzi. Ẽ, dzi dzɔ Paulo elabena ate ŋu asubɔ Mawu “kple dzitsinya dzadzɛ.” (2 Tim. 1:3) Esime wodee gaxɔ me le Roma gɔ̃ hã la, Paulo ƒoe ɖe ehati xɔsetɔwo nu be “woakpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ la me.” (Phil. 4:4) Eƒe nyawo meɖi ame aɖe si dzi susu gbegblẽwo ɖu la tɔ kura o. Edze ƒã be esi tamebubu gbegblẽ va eƒe susu me la, Paulo te ŋu wɔ dɔ to eŋu ale be wòagate ŋu awɔ nu nyui ake.

10 Paulo te ŋu wɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo hã dzidzedzetɔe elabena exɔe se be tafea nye nunana ye ŋutɔ. (Ŋutsuvi. 2:20; xlẽ Efesotɔwo 1:7.) Esia wɔe be ate ŋu aka ɖe Yehowa ƒe tsɔtsɔke dzi kakaɖedzitɔe to Yesu Kristo dzi. (Rom ƒe ɖoɖo. 7:24, 25) Togbɔ be ewɔ vodada va yi kple eƒe blibomademadewo hã la, Paulo te ŋu “tsɔ subɔsubɔ kɔkɔe” na Mawu kple dzidzɔ.—Heb. 9:12-14 ƒe xexlẽme.

11 Abe Paulo ene la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be aʋawɔwɔ aɖe le edzi yim ɣesiaɣi tso ememe. Ðewohĩ enye nusi míesusu, nusi míewɔna, alo nusi míegblɔna. Míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me be yewoagblɔ be, ‘Ame si me susu mele o si nyee nye!’ Nɔvinyɔnu aɖe si nɔ eƒe ƒe 20-awo me si ŋkɔe nye Eliza* gblɔ nya sia tso eya ŋutɔ ƒe ʋiʋli ŋu be: “Ede dzi ƒo nam be mabu Paul ƒe nɔnɔmea ŋu. Meƒe dzi dze eme be menye nye koe sena le ɖokuinye me alea o. Enye ŋkuɖodzinya bubu be Yehowa nya nusi me eƒe amewo le to ɖom.” Nukae míate ŋu awɔ ale be, abe Paulo ene la, dzitsinya dzadzɛ nanɔ mía si eye míakpɔ dzidzɔ togbɔ be seselelãme gbegblẽwo le mía si hã?

AleSI MÍATE Ŋu AƲUƲU NYATAKAKAWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

12 Na gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe nanɔ anyi. Ne míewɔ gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe la, míate ŋu alé fɔ ɖe nu nyuiwo ŋu nyuie wu. Míate ŋu atsɔ ɖoɖowɔɖi sia tɔgbe asɔ kple numame siwo le lãmesẽ me siwo kpena ɖe míaƒe ŋutilãme nyonyo bliboa ŋu la me léle ɖe asi. Ne míeɖu nu nyuiwo, kamedede edziedzi, eye míedɔ alɔ̃ nyuie la, zi geɖe la, míeƒe dzi dzea eme. Nenema ke mí katã míekpɔ alesi míesena le mía ɖokui me ne míexlẽ Mawu ƒe Nya edziedzi; dzadzraɖo ɖe míaƒe kpekpewo ŋu, de, eye míekpɔ gome le eme; eye míaƒo mía ɖokui ɖe subɔsubɔdɔa me. Dɔ siwo tua ame ɖo alea kpena ɖe mía ŋu míekpɔa míaƒe susu gbegblẽwo gbɔ.—Fiaɖuƒea. 12:11, 12 lia.

13 Bu John, amesi wokpɔ be kansa mebɔ o le esi esime wòxɔ ƒe 39 la ƒe kpɔɖeŋu ŋu kpɔ. Le gɔmedzedzea me la, ewɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo. ‘Aleke mate ŋu adze dɔ le nye ɖevime alea?’ enɔ eɖokui biam be. Ɣemaɣi la, vifofoa xɔ ƒe etɔ̃ pɛ ko. Nukae kpe ɖe John ŋu wòkpɔ eƒe seselelãme gbegblẽwo gbɔ? Egblɔ be: “Togbɔ be nye ɖeɖiteameŋu hã la, mekpɔ egbɔ be míaƒe ƒomea lé gbɔgbɔmeɖoɖo si wowɔna edziedzi me ɖe asi. “Míedea kpekpeawo katã, míekpɔa gome kwasiɖa sia kwasiɖa le subɔsubɔdɔa me, eye míewɔa edziedzi

* Wotrɔ ŋkɔ aɖewo.

9-10. Nukae kpe ɖe Paulo ŋu wòwɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo? (Ephesitɔwo 1:7) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

11. 11. . Nukatae Paulo ƒe kpɔɖeŋua de dzi ƒo na mí?

12. 12. . Aleke gbɔgbɔmeɖoɖo nyui me léle ɖe asi kpena ɖe mía ŋu le míaƒe avuwɔwɔ kple seselelãme gbegblẽwo me?

Ƒe 13-14. Aleke Kristotɔ nuteƒewɔla aɖewo kpɔ viɖe tso gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe me?

10 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

Togbɔ be eƒe ɣeyiɣi siwo va yi ɖea fu na Paulo ɣeaɖewoɣi hã la, ewɔa avu kple seselelãme gbegblẽwo to ŋugbledede tso tafea ŋu me

(Kpɔ memama 9-10) .

ƒomea ƒe tadedeagu ne esesẽ be woawɔ ɖoɖo ɖe eŋu gɔ̃ hã.” Ne John lé ŋku ɖe megbe la, egblɔ kpee be: “Ne dzidziƒoame gbãtɔa vuvu vɔ la, woatsɔ Yehowa ƒe ŋusẽ kple lɔlɔ̃ aɖɔli susu siwo le tsatsam la. Yehowa ate ŋu ana ŋusẽ nanɔ ŋuwò, abe alesi wòna mewɔe ene.”

14 Eliza, si woyɔ va yi gblɔ be: “Ɣesiaɣi si medea Kristotɔwo ƒe kpekpewo hewɔa nye ŋutɔ nye nusɔsrɔ̃ la, woɖoa ŋku edzi nam be Yehowa sem eye wòlɔ̃m ŋutɔŋutɔ. Ema nana mekpɔa dzidzɔ.” Nolan, si nye nutomedzikpɔla le Afrika, ƒoa nu na eɖokui kple srɔ̃a Diane esime wògblɔ be: “Míeléa míaƒe gbɔgbɔmeɖoɖowo me ɖe asi ne míeɖe dzi le mía ƒo gɔ̃ hã. Yehowa na eme kɔ ɣesiaɣi be yele kpekpem ɖe mía ŋu be nɔnɔme nyuitɔ nanɔ mía si. Míedzea agbagba be míaɖo ŋku edzi be Yehowa akpe ɖe mía ŋu míayra mí o; míenya alesi míewɔa dɔe o, gake míenya be awɔe.”

15 Ðewohĩ ahiã be míawɔ nu geɖe wu be míawɔ ɖe gɔmedzenufiafiawo dzi ne míedi be míaɖu susu gbegblẽwo dzi ko. Ne miewɔ kpɔɖeŋu la, miekpɔe le susu me be mietsi megbe vevesese. Hafi nàte fli ɖe eme la, ɖewohĩ ahiã be nàwɔ nu geɖe wu azɔlizɔzɔ gbe sia gbe ko. Be nàde dzesi nusi gbɔ vevesesea tso la, ɖewohĩ ahiã be nàwɔ numekuku ahaƒo nu kple ɖɔkta gɔ̃ hã. Nenema ke ɖewohĩ ahiã be míawɔ numekuku le Biblia kple míaƒe agbalẽwo me eye míaƒo nu kple Kristotɔ tsitsi aɖe gɔ̃ hã be míasrɔ̃ alesi míakpɔ seselelãme gbegblẽ siwo gbugbɔna gbɔe. Kpɔ aɖaŋuɖoɖo bubu aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ɖa.

16 Dzro wò ŋutɔ wò nuhiahiãwo me kple gbedodoɖa. Fia David nya be Yehowa nyae nyuie. Eyata David biae

15 lia. Nukae ate ŋu ahiã be míawɔ atsɔ aɖu susu gbegblẽwo dzi? Kpɔɖeŋu.

16. 16. . Nukae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàde dzesi nusi gbɔ wò susu gbegblẽwo tsona? (Psalm 139:1-4, 23, 24)

JANUARY 2026 11 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Tia nusɔsrɔ̃ ƒe nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖu susu gbegblẽwo dzi (Kpɔ memama 17 lia)

Yehowa be wòakpe ɖe eŋu wòade dzesi nusi gbɔ eƒe “susu sesẽwo” tso. (Xlẽ Psalmo 139:1-4, 23, 24.) Miawo hã miate ŋu abia tso Yehowa si be wòakpe ɖe ŋuwò nàde dzesi nusi gbɔ wò susu gbegblẽwo tso eye nàse alesi nàɖu wo dzii gɔme. Àte ŋu abia ɖokuiwò hã be: ‘Nukae dze abe nye susu siwo metsi dzimaɖi o gbɔe wòtso ene? Ðe nane li si hea nye tamebubu gbegblẽ vɛa? Ðe melɔ̃na be malé ŋku ɖe nukpɔsusu gbegblẽa ŋu tsɔ wu be magbeea?’

17 Trɔ asi le wò ŋutɔ wò Biblia sɔsrɔ̃ ŋu wò hiahiãwo. Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu akpɔe be eɖea vi be nàsrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ŋugbledede tso tafea ŋu kple Yehowa ƒe tsɔtsɔke ŋu ɖe vi ŋutɔ. Miate ŋu awɔ nenema ke. Zã Numekuku Mɔfiame na Yehowa Ðasefowo, Watch Tower Publications Index, alo Biblia sɔsrɔ̃ ƒe kpekpeɖeŋunu bubu siwo le wò gbe me tsɔ dzro nyatiwo abe Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ, tsɔtsɔke, kple lɔlɔ̃ nuteƒewɔwɔ ene me. Ne ènya ke ɖe nyati siwo aɖe vi na wò ŋu ko la, wɔ wo ƒe ŋkɔwo. Da xexlẽdzesiawo ɖe afisi nàte ŋu akpɔe le, eye nàsrɔ̃ nyati siwo le wò xexlẽdzesiwo me ne èdze dziɖeleameƒo gɔme. Dze agbagba nàwɔ nusiwo nèxlẽ la ŋudɔ le wò ŋutɔ wò nɔnɔmewo me.—Phil. 4:8.

18 Eliza, si woyɔ va yi la, wɔ ame aɖe-

17. 17. . Nyati kawoe na ame ŋutɔ ƒe nusɔsrɔ̃ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàlé fɔ ɖe susu siwo tua ame ɖo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18. 18. . Nusɔsrɔ̃dɔ ka ƒomevie Kristotɔ aɖewo kpɔ be ekpena ɖe ame ŋu?

12 WO ŊKƆ GBƆGBƆ

al Nusɔsrɔ̃dɔ si ku ɖe Biblia me ame si nye Job ŋu. Egblɔ be: “Megblɔa nu geɖe na Job. Wodrɔ̃ ʋɔnui zi ɖeka le bubu megbe. Ke hã esi Job nɔ ɣeyiɣi si bɔbɔ wu me la, medzudzɔ ŋkuléle ɖe Yehowa ŋu gbeɖe o—togbɔ be menya nusita eƒe kuxiwo le dzɔdzɔm o hã.” (Dɔ 42:1-6) Diane, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be: “Mía kple srɔ̃nye míele nusɔsrɔ̃dɔ aɖe wɔm to agbalẽ si te ɖe Yehowa ŋu zazã me. Míekpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu be Yehowa trɔa asi le mía ŋu abe zemela ene. Le esi teƒe be míalé fɔ ɖe alesi dzi ɖe le mía ɖokui si ŋu la, míedzea agbagba be míakpɔe le susu me be Yehowa le mía ɖokui wɔm ahadze agbagba be yeana míaƒe amewo nanyo ɖe edzi. Esia nana míete ɖe eŋu wu.”—Isa. 64:8 lia.

KPƆ FUTIA ŊU KPLEE NYAGBLƆÐI

19 Ne gbɔgbɔmeɖoɖo nyui aɖe kple nusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo nyui aɖe le mía si si sɔ ɖe míaƒe nuhiahiãwo nu gɔ̃ hã la, míate ŋu akpɔ mɔ be susu gbegblẽwo kple seselelãmewo nabu keŋkeŋ o. Ðewohĩ ŋkeke aɖewo gakpɔtɔ le mía si ne míese le mía ɖokui me be míewɔ nublanui! Gake to Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖe seselelãme gbegblẽwo dzi akpɔtɔ ne wodo mo ɖa. Míate ŋu aka ɖe edzi be le ŋkeke akpa gãtɔ me la, míase vivi na dzitsinya dzadzɛ eye susu ɖesiaɖe anɔ mía si be míakpɔ dzidzɔ le míaƒe agbe me kple míaƒe subɔsubɔ na Yehowa.

20 Mina míaɖoe kplikpaa be míagakpɔ ŋusẽ ɖe seselelãme gbegblẽ siwo le míaƒe ɣeyiɣi siwo va yi, míaƒe kuxiwo, alo míaƒe blibomademadewo ŋu dzi o. To Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu alé ŋku ɖe seselelãme gbegblẽwo ŋu. (Ps. 143:10) Míate ŋu akpɔ mɔ na ŋkeke si dzi tamebubu nyui magazu ʋiʋli o. Ke boŋ míate ŋu anyɔ ŋdi sia ŋdi evɔ míetsi dzimaɖi aɖeke manɔ mía si o, eye míekpɔ dzidzɔ be míasubɔ míaƒe Mawu lɔlɔ̃tɔ, Yehowa!

19. 19. . Nukae míate ŋu akpɔ mɔ ŋutɔŋutɔ?

20. 20. . Nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Nukae ate ŋu ana apostolo Paulo nase nublanui ɣeaɖewoɣi hafi?

14: Aleke Paulo lé dzitsinya dzadzɛ kple gbɔgbɔ nyui me ɖe asi togbɔ be eƒe seselelãme gbegblẽwo le eŋu hã?

14: Nukae míate ŋu awɔ atsɔ awɔ avu kple seselelãme gbegblẽwo?

SONG 34 lia

Azɔlizɔzɔ le Fɔmaɖimaɖi me

ƑE 16-22, 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

SONG 20 lia

Wò Fia Viwò Xɔasitɔ

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Alesi tafea naa tsɔtsɔke, dɔyɔyɔ, kple avuléle.

Nusita Míehiã Kesinɔnua

“Amekae aɖem tso ŋutilã si me ku sia le la me?” —ƑE NUÐEÐEŊUTI. 7:24.

ÐE susu me le nukpɔkpɔa ŋu. Xɔ aɖe mu, eye wòlé ŋutsu aɖe ɖe glikpoawo me. Enɔ agbe, gake mate ŋu aɖe eɖokui le gbagbãƒea o. Nusi wòate ŋu awɔ koe nye ɣlidodo hena kpekpeɖeŋu eye mɔkpɔkpɔ be woate ŋu aɖee.

2 Mía dometɔ ɖesiaɖe le nɔnɔme si sɔ kple esia me. Le mɔ ka nu? Esi Adam dze aglã ɖe ewɔla ŋu la, eva zu nuvɔ̃wɔla. Emegbe la, etsɔ eƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea na viawo. Esia wɔe be amegbetɔƒome bliboa va xaxa ɖe nuvɔ̃ siwo ƒe dome wonyi ƒe glikpowo me, eye míate ŋu aɖe mía ɖokui ɖa le eƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo me o. Apostolo Paulo ƒo nu tso míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea ŋu nyuie le lɛta si wòŋlɔ na Romatɔwo me. (Xlẽ Romatɔwo 7:22-24.) Eɖe kuku be woaɖe ye “tso ŋutilã si me ku sia le la me.” Nuvɔ̃ si ƒe dome wonyi la xaxa na Paulo, si kplɔa ame yia ku me godoo. (Rom ƒe ɖoɖo. 6:23) Míele nɔnɔme sesẽ ma ke me. Ele be woaɖe mí!

3 Paulo mewu eƒe nya siwo wògblɔ tso nuvɔ̃ ŋu la nu le nya manyomanyo aɖe me o. Esi wobiae vɔ la: “Amekae aɖem tso ŋutilã si me ku sia le la me”? Eɖo eya ŋutɔ ƒe biabia ŋu gbeteteɖedzitɔe be: “Akpe na Mawu to Yesu Kristo míaƒe Aƒetɔ dzi!” (Rom ƒe ɖoɖo. 7:25) Paulo nɔ nu ƒom tso Yesu ƒe tafevɔsa ŋu. * Tafe ma ate ŋu aɖe mí to nu nana me

* NUSIWO WOÐO ÐE: Tafe nye asi si woxena be woaɖe asi le eŋu tso aboyomenɔnɔ me. Yesu ƒe vɔsa ƒe ku nye tafe le esi wòɖea mɔ na amegbetɔ toɖolawo tso aboyo me le nuvɔ̃ kple ku me.

1-2. Nukae wòle be woaɖe mí tsoe, eye nukatae? (Romatɔwo 7:22-24) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. 3. . To mɔ kawoe tafea ate ŋu aɖe mí?

14

Abe alesi wòle be woaɖe ŋutsu si xaxa ɖe xɔ si mu me ene la, nuvɔ̃ si ƒe dome míelé mí ɖe asi eye wòhiã be woaɖe mí.

(Kpɔ memama 1-2) .

(1) míaƒe nuvɔ̃wo tsɔtsɔke, (2) dɔyɔyɔ tso míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me, kple (3) avuléle kple mía Wɔla. Ne míele nu siawo ŋu bum la, míadzi míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa, “Mawu si naa mɔkpɔkpɔ” ɖe edzi. (Rom ƒe ɖoɖo. 15:13) Míadzi míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yesu ŋu hã ɖe edzi—“amesi dzi míeto ɖe asi le mía ŋu to tafe me.”—Col. 1:14.

TSƆTSƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Míehiã tafea hafi woate ŋu atsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake. Amegbetɔ madeblibo ɖesiaɖe wɔa nuvɔ̃, eɖanye le nya alo nuwɔna me o. (Xlẽ Nuɖela 7:20.) Nuvɔ̃ aɖewo nye nu gãwo koŋ. Le kpɔɖeŋu me, wohe to na ahasiwɔwɔ kple amewuwu ƒe nuvlowɔwɔwo kple ku le Mose ƒe Sea nu. (Lev. 20:10; Xexlẽdzesi. 35:30, 31) Nuvɔ̃ geɖewo, nyateƒee, menye nu veviwo abe alesi wòle ene o; ke hã, wogakpɔtɔ nye nuvɔ̃wo. Le kpɔɖeŋu me, hakpanyaŋlɔla David gblɔ be: “Madzɔ nye afɔɖeɖea ŋu be maƒo asa na nuvɔ̃wɔwɔ kple nye aɖe.” (Ps. 39:1) Ẽ, ɣeaɖewoɣi la, míaƒe nuƒoƒo gɔ̃ hã ate ŋu anye nuvɔ̃.—Jas. 3:2.

5 De ŋugble le wò nya siwo nègblɔ va yi kple nuwɔna siwo nèwɔ ŋu. Ðe nègblɔ nyawo na ame bubu siwo nàdi be yeagbugbɔ axɔa? Ðe nèwɔ vodada siwo te ɖe dziwòa? Ðikeke mele eme o be miaƒe ŋuɖoɖo na biabia eveawoe nye ẽ. Biblia gblɔ be: “Ne míegblɔ nya sia be, ‘Nuvɔ̃ aɖeke mele mía si o’ la, míele mía ɖokui flua ame eye nyateƒea mele mía me o. ”—1 Yohanes 1:8.

6 Tafea na gɔmeɖoanyi nyui aɖe na Yehowa be wòatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake. (Eph. 1:7) Gake esia mefia be ɖeko Yehowa ŋea aɖaba ƒua míaƒe nuvɔ̃wo dzi o, abe ɖe womele vevie nɛ o ene. Nuvɔ̃ wɔa nu vevi aɖe na Yehowa. (Isa. 59:2 Eƒe dzɔdzɔenyenye deblibo bia be gɔmeɖoanyi aɖe nanɔ anyi si dzi woanɔ te ɖo atsɔe ake.

7 Mose ƒe Sea bia tso Israel-viawo si be woatsɔ lãwo asa vɔe ɖe woƒe nuvɔ̃wo ta. (Lev. 4:27-31; 17:11) Vɔsa mawo do ŋgɔ na Yesu kple...

4-5. Nukatae mí katã míehiã tafea? (Kafukafunyawo 7:20)

6-7. Nukae na gɔmeɖoanyi si dzi Yehowa ato atsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JANUARY 2026 15 ƑE NUÐEÐEŊUTI

yayra siwo dona tso eme. Eƒe vɔsa ana se ƒe gɔmeɖoanyi na Yehowa be wòatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake. Paulo se Yesu ƒe vɔsa ƒe ku ƒe asixɔxɔ gɔme, abe alesi nusi wòŋlɔ na Kristotɔ siwo le Korinto ɖee fia ene. Esi wòyɔ woƒe nuwɔna gbegblẽ siwo wowɔ tsã vɔ la, egblɔ na wo be: “Woklɔ mi dzadzɛ; wokɔkɔ mi; wogblɔ be miedzɔdzɔe le Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkɔ me kple míaƒe Mawu ƒe gbɔgbɔ me. ”—1 Cor. 6:9-11 ƒe xexlẽme.

8 Ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzikpea la, di ɣeyiɣi nàbu nusi Yehowa ƒe tsɔtsɔke fia na wò ŋu. Le kpɔɖeŋu me, le tafea ta la, mehiã be woatsɔ fɔɖiɖi aɖu wò ɖe nuvɔ̃ siwo va yi siwo ta nètrɔ dzime ɖo ta o. Ne ema xɔxɔ sesẽ na wò ya? Ðewohĩ ègblɔ na ɖokuiwò be, ‘Mese egɔme be Yehowa ate ŋu atsɔe ake, gake nyemate ŋu atsɔ ɖokuinye ake o.’ Ne èse le ɖokuiwò me nenema la, ɖo ŋku esia dzi: Yehowa ye tsɔe ke, eye wòtsɔe ke

8. 8. . Nuka ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzikpea?

na ŋusẽ viaŋutsu be wòadrɔ̃ ʋɔnu. Yehowa metsɔ dɔ na wò alo amegbetɔ bubu aɖeke be wòatso nya me le amesi adi alo maxɔ eƒe nublanuikpɔkpɔ o ŋu o. Biblia gblɔ be: “Ne míele zɔzɔm le kekeli me abe alesi [Yehowa] le kekeli me ene la, . . . Yesu via ƒe ʋu kɔ mía ŋu tso nuvɔ̃wo katã me.” (1 Yohanes 1:6, 7) Míate ŋu aka ɖe ema dzi abe alesi míele le Biblia fiafia bubu ɖesiaɖe me ene. Tafea na se ƒe gɔmeɖoanyi Yehowa be wòana nublanuikpɔkpɔ nasu mía si, eye eƒe Nya gblɔ be “yele klalo be yeatsɔe ake.”—Ps. 86:5.

TRANSOM ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

9 Le Biblia me la, menye nuwɔna aɖe ɖeɖeko ŋue nya “dzadzɛnyenye” fia o ke boŋ efia nɔnɔme aɖe hã, esi míenyi dome le ɣeyiɣi si me wosusu mí la me. (Xlẽ Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ.) Menye ɖeko nɔnɔme sia ʋãa mí be míawɔ nu gbegblẽ ko o, ke enaa gbɔdzɔgbɔdzɔ siwo nana dɔléle, tsitsi, kple ku te ŋu dzɔna bɔbɔe hã. Ema kpena ɖe ame tsãtɔwo ŋu - .

9. . Tsɔ kpe ɖe nuwɔna gbegblẽwo ŋu la, nukae nuvɔ̃a lɔ? (Psalm 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ)

Lãwo ƒe vɔsa siwo wotsɔ sa vɔe ɖekae do ŋgɔ na Yesu ƒe tafevɔsa kple yayra siwo ado tso eme

(Kpɔ memama 6-7) .

16 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

eme kɔ nusita vidzĩwo—siwo mewɔ nu vɔ̃ aɖeke o—ate ŋu adze dɔ ahaku gɔ̃ hã. Ekpena ɖe ame ŋu hã be woaɖe nusita ame vɔ̃wo kple ame nyuiwo siaa kpea fu heku la me. Adam ƒe dzidzimevi madeblibo ɖesiaɖe nyi nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme dome.

10 De ŋugble le alesi nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme ma gblẽ nu le amegbetɔ srɔ̃tɔ gbãtɔwo ŋui ŋu. Ehe ememe tɔtɔ vɛ le wo me. Esi wodze aglã vɔ la, Adam kple Xawa kpɔ nusiwo do tso woƒe dada le Mawu ƒe se dzi me enumake—si nye se si “woŋlɔ ɖe woƒe dzi me.” (Rom ƒe ɖoɖo. 2:15) Woate ŋu ase le wo ɖokui me be tɔtrɔ le yewo ɖokui ŋu—eye menye na nusi nyo wu o. Wose le wo ɖokui me be wozi yewo dzi be yewoatsyɔ yewoƒe ŋutilã ƒe akpa aɖewo dzi aɣla yewo abe nuvlowɔlawo ene ɖe yewo Wɔla la. (Lã. 3:7, 8) Adam kple Xawa se le wo ɖokui me zi gbãtɔ be yewoɖi fɔ, dzimaɖitsitsi, dedienɔnɔ ƒe dedienɔnɔ, vevesese, kple ŋukpe. Le mɔ aɖe nu la, seselelãme mawo akpe fu na wo vaseɖe esime woaku.—Dzɔgbese. 3:16-19 ƒe xexlẽme.

11 Nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi abe alesi wòkpɔ ŋusẽ ɖe srɔ̃tɔ gbãtɔwo dzi ene. Míaƒe ŋutilã kple seselelãme ƒe vevesese dzɔ tso míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me. Aleke kee míedze agbagba be míana míaƒe nɔnɔmea nanyo ɖe edzi o, ɖeko míate ŋu ayi ŋgɔ vaseɖe fifia. Nukatae? Elabena abe alesi Biblia gblɔe ene la, “wobɔbɔ mí ɖe tofloko te.” (Rom ƒe ɖoɖo. 8:20) Menye ame ɖekaɖekawo koe esia nye nyateƒe na mí abe ame ɖekaɖekawo ene o, ke boŋ na ameƒomea katã hã. Le kpɔɖeŋu me, bu agbagba siwo amegbetɔ dze be yeakpɔ nutome dzi, aɖu nuvlowɔwɔ dzi, aɖe ahedada ɖa, eye yeakpɔ ŋutifafa le dukɔwo dome ŋu. Togbɔ be wowɔ ŋgɔyiyi sue aɖe hã la, agbagbadzedze mawo nye dzodzro. Aleke tafea ate ŋu aɖe mí tso míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea me?

12 Tafea na mɔkpɔkpɔ be “nuwɔwɔa ŋutɔ anye . . . woaɖe asi le eŋu tso kluvinyenye me yi nufitifitiwɔwɔ me.” (Rom ƒe ɖoɖo. 8:21) Ne wozã viɖe siwo le tafea me bliboe le Mawu ƒe xexe yeyea me la, ŋutilã, susu, alo seselelãme ƒe dɔléle magawɔ funyafunya mí o; eye fɔɖiɖi, dzimaɖitsitsi, dedienɔnɔ ƒe sesẽ, vevesese, alo ŋukpe ƒe seselelãme siwo wɔa nuwɔametɔ hã maɖe fu na mí o. Gawu la, míaƒe agbagbadzedze be míakpɔ anyigba dzi ahanɔ ŋutifafa me la magazu dzodzro o ke boŋ akpɔ dzidzedze le amesi xɔ mí, si nye “Ŋutifafa Fiaviŋutsu,” Yesu Kristo, ƒe dziɖuɖu te.—Isa. 9:6, 7. Ƒe 1999 me.

13 De ŋugble le nu siwo woaɖe tso nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me la afia na mi ŋu. Kpɔ alesi wòanɔ be nànyɔ ŋdi sia ŋdi nyuie, be nànɔ agbe gbesiagbe vɔvɔ̃ manɔ vɔvɔ̃ be ye alo yeƒe lɔlɔ̃tɔwo nawu dɔ, adze dɔ, alo aku o. Fifia gɔ̃ hã la, àte ŋu akpɔ ŋutifafa aɖe ne èle “mɔkpɔkpɔa lém sesĩe.” . . abe seke na luʋɔa ene, kakaɖedzi kple sesẽ siaa.” (Heb. 6:18, 19) Abe alesi seke ate ŋu ana tɔdziʋu nali ke ene la, wò Kristotɔwo ƒe mɔkpɔkpɔ ate ŋu ana wò xɔse nali ke eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdo dzi le dodokpɔ ɖesiaɖe si nèdo goe fifia. Nyateƒee, àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ava zu “fetu na amesiwo le edim vevie.” (Heb. 11:6) Akɔfafa si nèxɔna fifia kple mɔkpɔkpɔ si le asiwò ɖe...

10. 10. . Aleke woƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme gblẽ nu le Adam kple Xawa ŋui?

11. 11. . Ŋusẽ kae míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea kpɔna ɖe mía dzi?

12. 12. . Mɔkpɔkpɔ kae tafea naa?

13. 13. . Nu bubu kae nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzikpea?

JANUARY 2026 17 lia dzi

Yesu ƒe ku koe na se ƒe gɔmeɖoanyi si dzi woanɔ te ɖo agbugbɔ ƒomedodo nyui si anɔ Yehowa kple ameƒomea dome aɖo anyi (Kpɔ memama 16 lia) .

etsɔme ate ŋu adzɔ le tafea ta ko.

TRANSOM ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

14 Tso esime Adam kple Xawa wɔ nu vɔ̃ la, woɖe amegbetɔwo ɖa, alo woɖe wo ɖa tso Mawu gbɔ. Biblia gblɔ gɔ̃ hã be wotso ameƒomea katã tso Wɔla la gbɔ. (Rom ƒe ɖoɖo. 8:7, 8; Kol. 1:21) Nukatae? Elabena Yehowa ƒe dzidzenu deblibowo meɖe mɔ nɛ be wòada asi ɖe nuvɔ̃ dzi o. Biblia gblɔ tso Yehowa ŋu be: “Wò ŋkuwo le dzadzɛ akpa be nàte ŋu alé ŋku ɖe nusi nye vɔ̃ɖinyenye ŋu, eye màte ŋu aɖe mɔ ɖe vɔ̃ɖinyenye ŋu o.” (Hab. 1:13) Eyata nuvɔ̃ he sedzidada vɛ le Mawu kple amegbetɔ dome. Mía dometɔ aɖeke mate ŋu akpɔ ƒomedodo kple Yehowa o negbe ɖe woda gbe le sedzidada ma me eye wodzra mí dome ɖo kplii hafi. Tafea na be avuléle ma te ŋu dzɔna.

15 Biblia gblɔ be Yesu nye “aʋatsoɖaseɖiɖi vɔsa na míaƒe nuvɔ̃wo.” (1 Yohanes 2:2) Helagbe me nya si gɔme woɖe be “nyaʋiʋli ƒe vɔsa” ate ŋu afia “dziɖeleameƒo ƒe mɔnu.” Le mɔ ka nu la, tafea fa akɔ na Yehowa? Mele be míasusui be via ƒe ku he akɔfafa aɖe vɛ nɛ o. Ke boŋ tafea fa akɔ na Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye ƒe dzidzenu, alo eƒe dzi dze eme. Fifia nusi dzi wòanɔ te ɖo agbugbɔ ƒomedodo si le eya kple amegbetɔ dome la aɖo anyi. (Rom ƒe ɖoɖo. 3:23-26) Ate ŋu ‘atsɔ’ dzɔdzɔenyenye gɔ̃ hã ana amesiwo subɔe nuteƒewɔwɔtɔe do ŋgɔ na Kristo ƒe ku. (Lã. 15:1, 6, eƒe axawo.) Aleke wowɔe? Wotu tafe si woaxɔ le etsɔme dzi. Yehowa ka ɖe edzi bliboe be ye Via, Yesu, anae. (Isa. 46:10) Tafea ʋu mɔ na amegbetɔ be woadzra wo nɔewo dome ɖo kple Mawu.

16 De ŋugble le nusi avuléle kple Mawu fia na mi ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ èyɔa Yehowa be “Fofowò,” abe alesi Yesu fiae ene. (Matt ƒe ŋkɔ. 6:9) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ayɔ Yehowa gɔ̃ hã be wò “Xɔ̃wò.” Ne míewɔe

14. 14. . Aleke nuvɔ̃ kpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe ƒomedodo kple mía Wɔla dzii, eye nukatae?

15 lia. Nukae tafea fa, eye nukae do tso eme?

16. 16. . Nuka ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzikpea? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

zã nyawo abe “Fofo” alo “Xɔlɔ̃” ene, ele be míawɔe kple bubu kple ɖokuibɔbɔ. Nukatae? Elabena le míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me la, míaƒe ƒomedodo ɖesiaɖe si míese le mía ɖokui me kple Yehowa la menye mía ŋutɔwo ƒe nyonyo gbɔe wòtso o. Tafea tae míate ŋu akpɔ ƒomedodo kple Yehowa gɔ̃ hã ɖo. To Yesu dzi la, Yehowa na wòte ŋu “te fli ɖe nu bubuawo katã me na eɖokui to ŋutifafa wɔwɔ to ʋu [Yesu] si wokɔ ɖe funyafunyawɔwɔ ƒe ati dzi la dzi me.” (Amewuwu. 1:19, 20) Esia tae míate ŋu ase vivi na ƒomedodo kple Yehowa—fifia le míaƒe nɔnɔme si mede blibo o me gɔ̃ hã.

TRANSOM la ɖe JEHA ƑE ƑOMEDODO fia

17 Tafea te gbe ɖe nyateƒe si wònye be Yehowa “kesinɔtɔe le nublanuikpɔkpɔ me.” E “na míenɔ agbe.” . . esime míenɔ ku le agɔdzedzewo me.” (Xlẽ Efesotɔwo 2:4, 5.) Amesiwo “trɔ asi le wo ŋu nyuie hena agbe mavɔmavɔ” la doa ɣli be woakpe ɖe yewo ŋu, eye wokpɔnɛ be nuvɔ̃ siwo ƒe dome wonyi ƒe glikpowo xaxa eye wòhiã be woaɖe wo. (Se 13:48) Yehowa ɖoa woƒe yɔyɔwo ŋu to Fiaɖuƒea ƒe gbedasi dzi, ale be woate ŋu anya eya kple via Yesu. (John 17:3) Ne Satana susui be Adam kple Xawa ƒe anyidzedze gblẽ nu le Mawu ƒe tameɖoɖo ŋu la, woda voe.

18 Togbɔ be míedea ŋugble le viɖe siwo tafea nana míete ŋu dzɔna ŋu hã la, ele be míana nya si lolo wu la nanɔ susu me na mí. Le esi teƒe be míabu tafea be enye ɖoɖo si hiã na míaƒe viɖe ɖeɖeko la, ele be míaɖo ŋku edzi be enye mɔ si dzi Yehowa tona tsɔ ɖoa kuxi si Satana fɔ ɖe te le Eden-bɔa me ŋu. (Lã. 3:1-5, 15) To tafea dzi la, Yehowa kɔkɔe eƒe ŋkɔ, eye wòɖe vlododo ɖesiaɖe ɖa. Eɖe mí hã tso nuvɔ̃ kple ku me, si ɖee fia be enye lɔlɔ̃ Mawu. Eye le eƒe dɔmenyonyo mavɔmavɔ me la, Yehowa ɖe mɔ na mí—togbɔ be míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea le mía si hã—be míakpɔ gome le Satana ƒe nyaʋiʋlia ŋuɖoɖo me. (Taɖodzinu. 27:11) Aleke nàte ŋu aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu afia? Míaɖo biabia ma ŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

17. 17. . Aleke tafea te gbe ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ dzi? (Ephesitɔwo 2:4, 5) .

18. 18. . Ne míele ŋugble dem le tafea ŋu la, nya kae wòle be míanɔ susu me na mí?

ALE TSITSI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI . . .

14: tsɔtsɔke?

14: dɔyɔyɔ?

14: avuléle?

SONG 19 lia

Aƒetɔ ƒe Fiẽsi Nuɖuɖu

ƑE 23-29, 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

SONG 18 lia

Akpedada na Ŋusẽkpɔɖeamedzi ɖe Ŋusẽkpɔɖeamedzia ta

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Alesi mí katã míate ŋu aɖee afia be míekpɔa ŋudzedze ɖe tafea ŋui.

Aleke Nàwɔ Ŋui Ðe Ŋusẽkpɔkpɔ Ðe Ŋusẽkpɔɖeamedzia Ŋu?

“Lɔlɔ̃ si Kristo la zi mía dzi. ”—2 COR. 5:14 ƒe xexlẽme.

Ne ɖe woɖe wò le xɔ aɖe si mu la ƒe glikpowo me la, ɖe màse le ɖokuiwò me be yenyi fe le ame si ɖe wò agbe la ŋu oa? Ne woɖe ame bubuwo hã gɔ̃ hã la, anɔ eme be àdi be ye ŋutɔ yeaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia, be yeaɖee afia be mèbua wò xɔname ŋu ɖikekemanɔmee o.

2 Abe alesi nyati si do ŋgɔ ɖe emee ene la, míate ŋu aɖe mía ɖokui tso nuvɔ̃ si ƒe dome wonyi ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo me o. Gake Yesu ƒe tafevɔsa ate ŋu aɖe mí to (1) nuvɔ̃ siwo míewɔna tsɔtsɔke nana me, (2) mɔkpɔkpɔ be woada gbe le míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea me keŋkeŋ, kple (3) avuléle kple Mawu me. Esia wɔe be mɔkpɔkpɔ le mía si be míanɔ agbe tegbee le Yehowa ƒe xexe yeyea me. Nyateƒee, tafea te gbe ɖe Yesu ƒe lɔlɔ̃ na amewo dzi—lɔlɔ̃ si nɔ esi ɣeyiɣi didi aɖe hafi wodzii abe amegbetɔ deblibo ene. (Taɖodzinu. 8:30, 31) apostolo Paulo ŋlɔ bena “Lɔlɔ̃ si Kristo la zi mía dzi.” (Xlẽ 2 Korintotɔwo 5:14, 15.) Esia fia be ele be Yesu ƒe lɔlɔ̃a naʋã mí be míaɖo nya ŋu le mɔ aɖe nu, be míaɖee afia be míebua eƒe tafevɔsa nu tsɛe o.

3 Le mɔ ka nu la, tafea nana lɔlɔ̃tɔe azi dziwò? Wò ŋuɖoɖoa ate ŋu ato vovo tso ame bubu tɔ gbɔ. Ne míaɖe nusitae afia la, kpɔe be ame etɔ̃ le mɔ zɔm yina teƒe ɖeka, gake ame ɖesiaɖe dze egɔme tso du bubu me. Mɔ siwo dzi woto la ato vovo. Le mɔ ma ke nu la, “mɔkpɔkpɔ” si nèyina yia afisi nèyina, alo taɖodzinua gbɔ—si fia be yeaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu afia—nɔ te ɖe afisi nètsi tre le fifia dzi

1-2. Nukae wòle be Yesu ƒe tafevɔsa nazi mía dzi be míawɔ, eye nukatae? (2 Korintotɔwo 5:14, 15) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. 3. . Nukatae ame ɖesiaɖe ate ŋu awɔ nu ɖe tafea ŋu le mɔ bubu nu?

20

Eɖanye be míeɖe mí tso xɔ si mu me alo míaƒe nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi me o, míenyi fe le amesi ɖe mí ŋu (Kpɔ memama 1-2)

ƒomedodo kple Yehowa. Esi ema le susu me na mí ta la, nyati sia aƒo nu tso amewo ƒe ƒuƒoƒo etɔ̃ ŋu: (1) Biblia sukuviwo, (2) Kristotɔ nyɔnyrɔ, kple (3) alẽ siwo tra ɖa tso alẽha la gbɔ.

BIBLIA ƑE NUÐEÐEŊUTIWO

4 Ne èle Biblia srɔ̃m la, bu esia ŋu kpɔ: Wò ŋuɖoɖo ɖe nyanyuia ŋu ɖee fia be èle amesiwo Yehowa le ƒomedodo hem kplii dome. (Yohane 6:44; Dɔwɔwɔwo 13:48) “Yehowa ye nye dziwo me dzodzro.” Esia fia be edea dzesi wò agbagbadzedze be yeasrɔ̃ nu tso ye ŋu, eye ekpɔa dzidzɔ be yekpɔ wò ŋgɔyiyi esi nèle tɔtrɔwo wɔm be yeawɔ ɖe yeƒe dzidzenuwo dzi. (Taɖodzinu. 17:3; 27:11) Tafea na wòte ŋu dzɔna be xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli nanɔ asiwò kple Yehowa. (Rom ƒe ɖoɖo. 5:10, 11) Mègabu ema nu tsɛe gbeɖe o.

5 Esi nànye Biblia sukuvi ta la, aleke nàte ŋu awɔ nu ɖe tafea ŋu ŋudzedzekpɔkpɔtɔe? Mɔ ɖekae nye be nàwɔ ɖe apostolo Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo na Filipitɔwo dzi: “Afisi míewɔ ŋgɔyiyi le la, mina míayi edzi azɔ ɖoɖo nu le mɔ sia ke dzi.” (Phil. 3:16) Biblia me gɔmeɖeɖe bubu ɖe kpukpui sia gɔme be: “Ele be míayi edzi anɔ mɔ si dzi míele ta ɖom fifia la dzi.” Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, mègana naneke naxe mɔ na wò ŋgɔyiyi le mɔ si dzi nèto le agbe me o.—Matt. 7:14; Luke 9:62;

6 Ne esesẽ na wò be nàlɔ̃ ɖe Biblia ƒe nufiafia aɖe si nèsrɔ̃ nyitsɔ laa dzi ya? Wɔ numekuku tso nufiafia ma ŋu, eye nàdo gbe ɖa na Yehowa be yease egɔme nyuie wu. (Ps. 86:11) Ne esesẽ na wò kokoko be nàse nufiafiaa gɔme la, tsɔ nyaa ɖe vovo fifia—gake mègadzudzɔ Biblia sɔsrɔ̃ o. Ne esesẽ na wò be nàɖe asi le nuwɔna aɖe si Biblia bu fɔe ŋu? Ðo ŋku edzi be Yehowa mebia nusi mate ŋu adzɔ le amegbetɔ madeblibowo si gbeɖe o. Miate ŋu anɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu. (Xlẽ Mose V, 30:11-14.) Eye Yehowa do ŋugbe

4. . Le mɔ ka nu la, Yehowa dea dzesi Biblia sukuviwo?

5. 5. . Aleke Biblia sukuviwo ate ŋu awɔ mɔfiame si wokpɔ le Filipiawo 3:16 me la ŋudɔ?

6. 6. . Nukae Biblia sukuviwo ate ŋu awɔ ne esesẽ na wo be woawɔ tɔtrɔwo? (Deutonomy 30:11-14) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JANUARY 2026 21 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Yehowa mebiaa nu si mate ŋu adzɔ o gbeɖe o. Akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu

(Kpɔ memama 6 lia) .

be woakpe ɖe ŋuwò. (Isa. 41:10, 13; 1 Cor. 10:13) Eyata mègaɖe asi le eŋu o. Le esi teƒe be nànɔ ŋugble dem le kuxi si me nèdo goe ŋu la, lé fɔ ɖe ŋudzedzekpɔkpɔ si le wò ɖe nusiwo katã Yehowa na ŋu—si me tafeɖoɖoa hã le ŋu. Ne wò lɔlɔ̃ na Yehowa le tsitsim la, àkpɔe be “eƒe sededewo menye agba o. ”—1 Yohanes 5:3. *

7 Ke mi sɔhɛ siwo wole hehe nyim le nyateƒea me ya? Miawo hã mienye Biblia sukuviwo. Le nyateƒe me la, mienye mia dzilawo ƒe Biblia sukuvi vevitɔwo. Biblia gblɔ be: “Te ɖe Mawu ŋu, eye wòate ɖe ŋuwò.” (Jas. 4:8; Ɣeyiɣikɔntabubu 1 lia. @9) Ne èwɔ afɔɖeɖe be yeate ɖe Yehowa ŋu la, eɖoa eŋu ne ète ɖe ŋuwò. Je-

* Be nàkpe ɖe ŋuwò nàwɔ ŋgɔyiyi esi nèle Biblia srɔ̃m la, azã “Goal” aɖaka si te ɖe nusɔsrɔ̃ ɖesiaɖe ƒe nuwuwu ŋu le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ.

7. . Nukae sɔhɛ siwo wole hehe nyim le nyateƒea me ate ŋu ade ŋugble le?

Hovah mebua wò be ƒuƒoƒo aɖe ƒe akpa aɖe koe nènye o. Ehea ame ɖesiaɖe—si me ame ɖesiaɖe si wole nyonyom ɖe dzi le nyateƒea me hã le. Nukae na be nàte ŋu adze xɔlɔ̃wɔwɔ kple Yehowa? Tafea—nane si mele be nàbu nu tsɛe gbeɖe o. (Rom ƒe ɖoɖo. 5:1, 2) Eyata hafi miade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzikpe la, nukata màde ŋugble le nusi Yesu ƒe ku fia na mi ŋu o? Mina susu ma nazi dziwò be nàwɔ dɔ aɖo miaƒe gbɔgbɔme taɖodzinu si kplɔe ɖo gbɔ—nusianu si ate ŋu anye—be nàɖee afia be èkpɔ ŋudzedze ɖe tafe si Yehowa na to via dzi la ŋu. *

KRISƆWO SIWO WOÐO BEWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

8 Ne ènye Kristotɔ nyɔnyrɔ la, èɖee fia xoxo be èxɔ tafea dzi se le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, èɖe afɔ aɖewo be yeate ɖe Yehowa ŋu eye yeawɔ ɖeka kple eƒe dzidzenuwo. Miewɔ ɖe Yesu ƒe sedede be miawɔ nusrɔ̃lawo to miaƒe xɔse mamã na ame bubuwo me. Mietsɔ mia ɖokui na Yehowa eye miexɔ nyɔnyrɔ. Ðe nèdo go tsitretsiɖeŋua le miaƒe tsitretsitsi ɖe tadeagu vavãtɔ ŋua? (2 Tim. 3:12) Wò dzidodo nuteƒewɔwɔ ɖe wò lɔlɔ̃ na Yehowa kple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafe si wòna to via dzi la fia.—Heb. 12:2, 3. Ƒe 1999 me.

9 Esi míenye Kristotɔ nyɔnyrɔ ta la, ele be míanya afɔku aɖe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míete ŋui.

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe alesi nàte ŋu awɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me ŋu la, kpɔ nyati si nye “Sɔhɛwo—‘Na Nàwɔ Dɔ Le Wò Ŋutɔ Wò Xɔname’” le The Watchton ƒe December 2017 ƒe tata me.

8. 8. . Aleke Kristotɔ nyɔnyrɔwo ɖee fia be woxɔ tafea dzi se?

9. . Afɔku kae wòle be Kristotɔ nyɔnyrɔwo nanya?

22 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

bu tafea ŋu ɖikekemanɔmee. Aleke esia ate ŋu adzɔe? Bu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ siwo nɔ Efeso ŋu kpɔ. Yesu si fɔ tsitre la kafu wo ɖe woƒe dzidodo ta. Ke hã, egblɔ na wo be: “Melé esia ɖe asi na mi, be miegblẽ lɔlɔ̃ si nɔ mia si gbã la ɖi.” (Rev. 2:3, 4) Abe alesi Yesu ƒe nyawo ɖee fia ene la, Kristotɔ ƒe tadedeagu ate ŋu age ɖe mɔ̃ɖaŋununya ƒe ɖoɖo aɖe me vivivi. Ame sia tɔgbe ate ŋu anɔ gbe dom dom, ayi kpekpewo me, eye wòakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me gake ɖeko wòle nyametsotsoawo me tom. Lɔlɔ̃ megale eʋãm o. Nukae nàte ŋu awɔ ne èse le ɖokuiwò me be yeƒe lɔlɔ̃ na Yehowa mesẽ abe alesi wònɔ tsã ene oa?

10 Apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be “wòaɖe asi le eŋu” eye “wòaƒo eɖokui ɖe” eya ŋutɔ ƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo me. (Xlẽ Timoteo I, 4:13, 15.) Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, dze agbagba nàbu mɔ siwo dzi nàte ŋu ana gɔmesese nanɔ wò tadeagu ŋu wu ale be nàte ŋu anɔ anyi “ati kplamatse kple gbɔgbɔ.” (Rom ƒe ɖoɖo. 12:11; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi tso “Dzi dzo le gbɔgbɔ me.”) Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ àte ŋu ana wò susu nanɔ eŋu le kpekpewo me to dzadzraɖo ɖe wo ŋu nyuie wu me. Alo àte ŋu ana wò ŋutɔ wò nusɔsrɔ̃wo naɖe vi geɖe wu ne èwɔ ɣeyiɣi siwo me nètsi akogo si ana nàde ŋugble le nusiwo nèsrɔ̃ ŋu. Abe alesi nàtɔ dzoe be wòanɔ bibim ene la, àte ŋu awɔ ɖokuiwò ŋudɔ le go siawo me be nàgade ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nusiwo katã Yehowa na ŋu, siwo dome tafea hã le, ŋu. Azɔ hã, nukata màzã kwasiɖa siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia atsɔ ade ŋugble le yayra tɔxɛ siwo míekpɔna abe Yehowa tɔ ene ŋu o

10. 10. . Aleke nàte ŋu “aɖe asi le” wò Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ŋu eye “wòaxɔ susu ɖe” wò Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo me? (1 Timoteo 4:13, 15)

Nɔ vevie dom nu le wò gbɔgbɔmeɖoɖowo me ne hena ɣeyiɣi aɖe la, ʋiʋli aɖeke mele asiwò o gɔ̃ hã (Kpɔ memama 11-12) .

Ðasefowo? Ðikeke mele eme o be ema akpe ɖe ŋuwò nàtu ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu—si nye nusi dzi nètu ƒomedodo kple Yehowa ɖo.

11 Ne hena ɣeyiɣi aɖe la, mèse le ɖokuiwò me be yedoa vevie nu le tadedeagu vavãtɔ me abe alesi nàdi ene o la, mègaɖe dzi le ƒowò alo ƒo nya ta be Mawu ƒe gbɔgbɔ bu wò o. Ðo ŋku nusi apostolo Paulo ŋlɔ na Korintotɔwo tso eƒe subɔsubɔdɔa ŋu dzi be: “Ne mewɔe le nye lɔlɔ̃nu nu gɔ̃ hã la, aƒedzikpɔƒe si wotsɔ de asi nam la gakpɔtɔ le asinye.” (1 Kor. 9:17) Nukae wòdi?

12 Nɔnɔme siwo ana eƒe didi be yeaɖe gbeƒãe natsi ɣeaɖewoɣi la nɔ Paulo si. Ke hã eɖoe kplikpaa be yeayi edzi anɔ yeƒe subɔsubɔdɔa me togbɔ be ale si wòse le eɖokui me ɣemaɣi hã. Miate ŋu akpɔ tameɖoɖo kplikpaa ma tɔgbe. Kpɔe kplikpaa be yeawɔ nu nyuitɔ nenye be ʋiʋli aɖeke mele wò ŋu o gɔ̃ hã. Eyata edo gbe ɖa be “didi kple ŋusẽ nanɔ ye si be yeawɔ nu.” (Phil. 2:13) Nɔ anyi

11-12 ƒe ɣleti. Ðe dzonɔameme ƒe anyimanɔmanɔ hena ɣeyiɣi aɖe fia be Mawu ƒe gbɔgbɔ bu wòa? Nu me. (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) <<<<

Bia ɖokuiwò be, ‘Afɔɖeɖe kawoe mawɔ azɔ be “maɖɔ nyawo ɖo” kple Yehowa?’ (Kpɔ memama 16 lia) .

JW.ORG ƒe dɔwɔwɔ

veviedodotɔe le wò gbɔgbɔmeɖoɖowɔɖi me. Ka ɖe edzi be le ɣeyiɣi aɖe megbe la, miaƒe nuwɔnawo akpɔ ŋusẽ ɖe miaƒe seselelãmewo dzi eye àgade dzo lɔlɔ̃ si gakpɔtɔ le miaƒe dzi me la me.

13 Ewɔa dɔ ɣeaɖewoɣi be míalé ŋku ɖe mía ɖokui ŋu le ɖekawɔwɔ me kple mɔfiame si wokpɔ le Korintotɔ 2 13:5 me: “Miyi edzi anɔ dodokpɔ me nenye be miele xɔse me; yi edzi anɔ nusi mia ŋutɔwo mienye la dom kpɔ.” Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui abe: ‘Ðe metsɔ Fiaɖuƒea ƒe viɖewo da ɖe nɔƒe gbãtɔ le nye agbe mea?’ (Matt ƒe ŋkɔ. 6:33) Ðe nye modzakaɖeɖe tiatia ɖee fia be melé fu nu gbegblẽa?’ (Ps. 97:10) ‘Ðe medoa ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le hati xɔsetɔwo domea?’ (Eph. 4:2, 3) Ŋkuɖodzikpea—si nye wɔna si me míedea ŋugble le Yehowa ƒe tafea nana ŋu vevietɔ—na mɔnukpɔkpɔ mí be míalé ŋku ɖe mía ɖokui ŋu ahakpɔ egbɔ be míele agbe ɖe Kristo teƒe ke menye na mía ɖokui o. *

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖowo le alesi nàte ŋu alé ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme me ɖe asi ŋu la, kpɔ nyati si nye “Nukae Ʋãa Nàsubɔ Mawu?” le The Watchton ƒe June 15, 1995 ƒe tata me.

13. 13. . Aleke míawɔ ayi edzi anɔ dodokpɔ wɔm nenye be “míele xɔse me”?

SHEEP ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

14 Kristotɔ aɖewo dzudzɔ hadede kple hamea le ɣleti aɖewo megbe alo le ƒe geɖe ƒe subɔsubɔ nuteƒewɔwɔ megbe gɔ̃ hã. Nukatae? “Agbe ƒe dzimaɖitsitsiwo” xɔ aƒe ɖe wo dometɔ aɖewo me. (Luka 21:34) Nyawo alo hati xɔsetɔ aɖe ƒe nuwɔnawo kli ame bubuwo. (Jas. 3:2) Ame bubuwo hã kpɔ gome le nu gbegblẽ gãwo wɔwɔ me eye womedi be yewoabia kpekpeɖeŋu o. Nuka kee ɖale o, nukae nàte ŋu awɔ ne ètra ɖa tso alẽha la gbɔ? Nukae tafea ƒe lɔlɔ̃tɔ ate ŋu azi dziwò be nàwɔ?

15 De ŋugble le alesi Yehowa sena le eɖokui me le amesiwo tra mɔ ŋu ŋu. Megbea wo o. Ke boŋ edia alẽ siwo bu. Eɖua nu na wo eye wòkpena ɖe wo ŋu be woatrɔ ava ye gbɔ. (Xlẽ Ezekiel 34:11, 12, 16.) . Ðe Yehowa ate ŋu anɔ nenema ke wɔm na wòa? Ẽ! Nyateƒe si wònye be èle nya sia ŋu bum la ɖee fia be wò dzi di be yeakpɔ dzɔdzɔenyenye gbɔ. Abe alesi Yehowa kpɔ wò dzi-

14. 14. . Nukae ate ŋu ana Kristotɔ aɖewo natra ɖa tso alẽha la gbɔ?

15 lia. Aleke Yehowa ɖee fia be yetsɔa ɖe le eme na alẽ siwo tra mɔ? (Ezekiel 34:11, 12, 16) .

24 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ne míeƒo nu tso eŋu eye nèhe wò va nyateƒea me la, ɖe wòle wò hehem trɔ gbɔ azɔa?

16 Nya siawo siwo de dzi ƒo na ame be woatrɔ ayi Yehowa la le agbalẽ gbadzaa me: “Mika ɖe edzi be Yehowa anɔ afima na mi ne ètrɔ yi egbɔ. Akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzimaɖitsitsi gbɔ, akpɔ vevesese ƒe seselelãmewo gbɔ, eye nàdi susu kple dzi ƒe ŋutifafa si tso dzitsinya dzadzɛ ƒe amesinɔnɔ me. Emegbe àte ŋu agase le ɖokuiwò me be yeʋã ye be yeasubɔ Yehowa kpe ɖe ye hati subɔlawo ŋu.” Ðo ŋku edzi hã be hamemetsitsiawo di vevie be yewoakpe ɖe ŋuwò. Woate ŋu aɖee afia be “wole abe teƒe si woɣlaa ya ɖo ene, si nye teƒe si woɣlaa ahom sesẽa ɖo.” (Isa. 32:2) Le ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu me la, bia ɖokuiwò be, ‘Afɔɖeɖe kawoe mawɔ azɔ be “maɖɔ nyawo ɖo” kple Yehowa?’ (Isa. 1:18; 1 Pet. 2:25) Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàte ŋu ade kpekpe aɖe le Fiaɖuƒea ƒe Akpata mea? Ðe nàte ŋu aɖo hamemegãwo dometɔ ɖeka gbɔ ahabia gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu, si ate ŋu alɔ Biblia sɔsrɔ̃ edziedzi ɖe eme hena ɣeyiɣi aɖea?

16. 16. . Nukae ate ŋu akpe ɖe alẽ siwo bu ŋu be woatrɔ ayi Yehowa? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa aya miaƒe agbagbadzedzewo le gbedodoɖa me be miaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe viaŋutsu ƒe tafe ŋu.

Aleke ÀWƆ AXƆ?

17 Yesu gblɔ be wotsɔ tafea na “ale be amesiame si le edzi xɔse la nagatsrɔ̃ o ke boŋ agbe mavɔ nanɔ esi.” (John 3:16) Tafea nye mɔ si Yehowa zãna tsɔ ɖea mí tso nuvɔ̃ kple ku ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo me. Mele be mía dometɔ aɖeke nabui nu tsɛe o. (Rom ƒe ɖoɖo. 3:23, 24; 2 Cor. 6:1) Ŋkeke siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia na mɔnukpɔkpɔ mí be míade ŋugble le lɔlɔ̃ si Yehowa kple Yesu ɖe fia ŋu, eye ele be lɔlɔ̃ sia nazi mía dzi be míawɔ nu ŋudzedzekpɔkpɔtɔe.

18 Aleke tafea aʋã nàɖo eŋu? Wò ŋuɖoɖoa ate ŋu ato vovo tso ame bubu tɔ gbɔ. Gake àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa aya akpe na wò agbagbadzedzewo esi nèwɔ ɖeka kple subɔla miliɔn bubu siwo “megale agbe na wo ɖokui o, ke boŋ na amesi ku ɖe wo ta. ”—2 Cor. 5:15.

Ƒe 17-18 me. Aleke míawɔ azã míaƒe ɣeyiɣia nunyatɔe do ŋgɔ na ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzikpea?

Aleke Amewo ƒe Ƒuƒoƒo siwo kplɔe ɖo ate ŋu aɖee afia be woxɔ ŋgɔyiyi na Ƒuƒoƒoa?

14: Biblia sukuviwo

14: Kristotɔ nyɔnyrɔwo

14: Alẽ siwo tra ɖa

SONG 14 lia

Kafukafu na Anyigba ƒe Fia Yeye

ƑE 30–APRIL 5, 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

SONG 76

Aleke Wòna Nàsena Le Eɖokuiwò Me?

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ale si woagblɔ nyateƒea ale be wòawɔ nu nyuitɔ kekeake.

Ƒo Nyateƒea Nublanuitɔe

“Yehowa, nyateƒe ƒe Mawu.”—PS. 31:5.

Ne míedo go ehati Yehowa subɔla zi gbãtɔ la, nyabiase siwo míebiana zi geɖe dometɔ ɖekae nye, “Aleke miesrɔ̃ nyateƒea?” Ame aɖewo ɖoa biabia ma ŋu to gbɔgblɔ be “wotrɔ asi le yewo ŋu le nyateƒea me.” Ame bubuwo ate ŋu agblɔ be nyitsɔ laa la, “yewova nyateƒea me.” Míeɖoa eŋu le mɔ mawo nu elabena Mawu ƒe Nyateƒea kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe agbenɔnɔ bliboa dzi. Nukatae? Elabena míenya be ne míeɖo kpe edzi be míelɔ̃ nyateƒea eye míenɔa agbe ɖe enu ko hafi míate ŋu anye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo. Ema lɔ anukwareɖiɖi le míaƒe nuƒoƒo kple nuwɔnawo me ɖe eme.—Ps. 15:1-3.

2 Yesu gblɔa nyateƒea ɣesiaɣi. Eƒe futɔwo lɔ̃ ɖe edzi be yeaƒo nu anukwaretɔe ne nya si wòle be yeagblɔ la melɔ̃ o gɔ̃ hã. (Matt ƒe ŋkɔ. 22:16) Ku ɖe nyateƒenya siwo wòfia ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu la, Yesu gblɔ be: “Meva he mama vɛ, kple ŋutsu ɖe fofoa ŋu, kple vianyɔnuvi ɖe dadaa ŋu, kple lɔ̃xoyɔvi ɖe dadaa ŋu.” (Matt ƒe ŋkɔ. 10:35) Yesu medi be amewo nawɔ nu gbegblẽ ɖe gbedasi si nye be ye kple ye yomedzelawo yewoaɖe gbeƒãe ŋu o, gake enye nu ŋutɔŋutɔ. (Matt ƒe ŋkɔ. 23:37) Enya be yeƒe gbedasia ama xexeame ɖe hatsotso eve me—amesiwo lɔ̃a Biblia me nyateƒe kple amesiwo melɔ̃a Biblia o.—2 Thesalonika. 2:9-11 ƒe xexlẽme.

1. 1. . Nukae wòle be míawɔ hafi míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo?

2. 2. . (a) Ŋkɔ kae nɔ Yesu si? (b) Ŋusẽ kae nyateƒe siwo Yesu fia la akpɔ ɖe amewo dzi?

26

3 Abe Yesu ene la, míedzea agbagba be míaɖi anukware, míagblɔ nyateƒea ɣesiaɣi, togbɔ be esia wɔwɔ fia be míelɔ̃a ame o hã. Eye míeɖea gbeƒã Biblia me nyateƒe hefiaa nu, togbɔ be ɖewo ate ŋu ado dziku ɖe nya si míegblɔna ta hã. Ðe esia fia be mehiã be míabu aleke míagblɔ nyateƒea kple ɣeyiɣi si míagblɔ ŋu oa? Ao kura o! Le nyati sia me la, míaɖo nyabiase vevi aɖe ŋu gbã: Afikae míate ŋu akpɔ nyateƒea le? Emegbe míaɖo biabia aɖe si do ƒome kplii ŋu be: Nukatae, aleke, kple ɣekaɣie wòle be míagblɔ nyateƒea? Nyabiase mawo ƒe ŋuɖoɖowo akpe ɖe mía ŋu míana míaƒe ŋutete be míagblɔ nyateƒea dɔmenyotɔe, si fia be, kple asikaka ame ŋu kple le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

Afikae MÍATE Ŋu AKE ÐE BE WOAXƆ?

4 Yehowa ye nye nyateƒetsoƒe. Nu sia nu si wògblɔ la nye nyateƒe. Le kpɔɖeŋu me, nya siwo wògblɔna tso nu nyui kple nu gbegblẽ ŋu la nye nyateƒe. (Ps. 19:9; Ƒe 1999 ƒe ɣleti gbãtɔ me la, nu sia nu si wògblɔ tso etsɔme ŋu la va eme. (Isa. 55:10, 11) Megblẽ ŋugbe aɖeke ɖi gbeɖe o. (Dum. 23:19) Le nyateƒe me la, manya wɔ be Yehowa nada alakpa o! (Heb. 6:18) Le susu nyui aɖe ta la, woyɔa Yehowa be “nyateƒe ƒe Mawu.”—Ps. 31:5.

5 Togbɔ be ame aɖewo gblɔe hã la, mesesẽ be woake ɖe Yehowa, “nyateƒe Mawu” ŋu o. Eƒe anyinɔnɔ ƒe kpeɖodziwo katã le mía gbɔ. (Rom ƒe ɖoɖo. 1:20) Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom na Helatɔwo ƒe nunyalawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le Atene la, egblɔ be Mawu di be mía “ke ɖe ye ŋu” eye be “mete ɖa tso mía dometɔ ɖesiaɖe gbɔ o.” (Xlẽ Sewo 17:27.) Le nyateƒe me la, Yehowa hea ame ɖokuibɔbɔla siwo le nyateƒea dim la gbɔ.—Yohane 6:44.

6 Mɔ siwo dzi míato akpɔ Yehowa dometɔ ɖekae nye to Biblia sɔsrɔ̃ me. Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe lae ʋã ŋutsu siwo ŋlɔ agbalẽa. (2 Aƒemelã. 1:20, 21) Eyata nusianu si le Biblia me lae nye nyateƒe eye wòdze be míaka ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aka ɖe nusi wògblɔ tso míaƒe xexeame katã ƒe gɔmedzedze kple agbenɔnɔ le anyigba dzi ŋu dzi. (Lã. 1:1, 26) Míate ŋu axɔ nya si wògblɔ tso nusita mí katã míewɔ nuvɔ̃ kple nusitae fukpekpe kple ku geɖe le ŋu dzi ase. (Rom ƒe ɖoɖo. 5:12; 6:23) Míate ŋu aka ɖe edzi keŋkeŋ ne egblɔ be Yehowa, to viaŋutsu dzi, aɖe nusiwo katã Satana, “alakpa la fofo” gblẽ la ɖa. (Yohane 8:44; Rom. 16:20) Eye míate ŋu aɖo ŋu ɖe Biblia ƒe ŋugbedodo be Yesu atsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo, akɔ ame kukuwo ɖe tsitre, agbugbɔ anyigba aɖo anyigba dzi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míade blibo. (Yohane 11:25, 26; 1 Yohanes 3:8) Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee Yehowa na mí! Efia nyateƒea mí, eye ena mɔnukpɔkpɔ mí be míafiae ame bubuwo.—Matt. 28:19, 20.

NuSITA MÍEgblɔNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

7 Abe alesi míegblɔe va yi ene la, ele be míagblɔ nyateƒe ne míedi be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo. Gake hafi míate ŋu adze eŋu la, ele be míawɔ nu geɖe wu nuƒoƒo anukwaretɔe ko. Nusita míegblɔ nyateƒea ɖo

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

4. . Nukatae míate ŋu agblɔ be Yehowa ye nye nyateƒetsoƒe?

5. 5. . Nukatae mesesẽ be woake ɖe “nyateƒe ƒe Mawu” ŋu o? Nu me. (Se siwo nye 17:27)

6. 6. . Nyateƒe kawoe le Biblia me dometɔ aɖewo, eye nukatae nèkpɔa ŋudzedze ɖe nyateƒenya mawo nyanya ŋu?

7-8. Ðe susu si ta míeƒoa nyateƒea le veviea? Na kpɔɖeŋu. (Asi 3:11, 12) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

JANUARY 2026 27 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ne èfia nyateƒea la, amekae nèhea susu yia? (Kpɔ memama 7-8) .

nya siwo le eme na Yehowa. De ŋugble le nusi dzɔ le Yesu ƒe subɔsubɔdɔ si wòwɔ le anyigba dzi la me ŋu. (Xlẽ Mark 3:11, 12.) . Esi Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea Ƒua gbɔ la, ameha gãwo ƒo ƒu ɖe eŋu. Wo dometɔ aɖewoe nye ame aɖewo siwo wotsɔ gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒu gbe siwo ge ɖe Yesu ŋkume eye emegbe wofa ɣli nɛ be: “Wòe nye Mawu ƒe Vi.” Nukatae gbɔgbɔ vɔ̃awo gblɔ nyateƒe si ku ɖe Yesu ŋu? Ðewohĩ woƒe taɖodzinue nye be yewoaka ɖe amesiwo ɖo to wo dzi eye emegbe yewoahe wo ɖa le Yehowa subɔsubɔ ŋu. Gbã la, gbɔgbɔ vɔ̃awo gblɔ nyateƒea, gake woƒe susuwo nye ɖokuitɔdila. Womeble Yesu alo dze eŋu o. Le nyateƒe me la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃awo be woagaɖe gbeƒã nu tso eŋu o.

8 Nusɔsrɔ̃ kae míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me? Míaƒe susu siwo ta míegblɔ nyateƒea na Yehowa. Aleke gbegbe wòle vevie be míaƒe susu si ta míafia nyateƒea la le dzadzɛ eye be míefiaa ŋutikɔkɔe ɖesiaɖe si míexɔna, menye na mía ɖokui o, ke boŋ na Yehowa!—Matt. 5:16; tsɔ Sewo 14:12-15 sɔ kple wo nɔewo.

9 Bu nɔnɔme bubu si me wòle be míaƒo asa na ŋutikɔkɔe didi na mía ɖokui ŋu kpɔ. Tsɔe be nɔviŋutsu aɖe si tsɔ nya ɣaɣla aɖewo de asi na mí eye emegbe míetsɔa nyatakaka mawo naa ame bubuwo. Ne míaƒe nyaselawo va nya emegbe be nusi míegblɔ na wo la nye nyateƒe la, nusi míenya ate ŋu awɔ dɔ ɖe wo dzi eye míetsɔe be wotsɔ nyatakaka ɣaɣla geɖe de asi na mí. Esia ate ŋu ana woƒe akɔntabubu nadzi ɖe edzi le alesi míele vevie ŋu, gake mado Mawu ƒe nukpɔsusu ɖe mía ŋu ɖe dzi o. (Taɖodzinu. 11:13) Nukatae? Elabena menye ɖeko míegblɔ nya ɣaɣlawo ko o, ke míegblɔ nyateƒea hã kple susu si mesɔ o.

9. . Nukae wòle be míaƒo asa na wɔwɔ, eye nukatae?

28 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

AleSI Nàgblɔ Nyateƒenya la

10 Xlẽ Kolose 4:6. Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Kristotɔ siwo nɔ Co-lossae dzi be ele be “woƒe nuƒoƒo nanye amenuveve ɣesiaɣi.” Nukae ema fia? Gbe gbãtɔ me nyagbɔgblɔa gblɔ susu si nye be menye ɖeko wòle be míaƒe nuƒoƒoa naɖe vi na nyasela ko o, ke wòanye dɔmenyonyo kple nusi adze ame ŋu hã.

11 Ele be míawɔ Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa ŋudɔ hafi awɔ dɔmenyotɔe ne míele nyateƒea fiam ame bubuwo. Biblia ŋutɔ tsɔ nyateƒenya siwo le eme sɔ kple yi ɖaɖɛ si ate ŋu ama míaƒe luʋɔ kple gbɔgbɔ dome. Ne míagblɔe bubui la, ate ŋu aɖe míaƒe seselelãme kple susu ememetɔ vavãtɔ afia. (Heb. 4:12) Gake ne míezã Biblia aɖaŋutɔe o la, míate ŋui

he agɔdzedze si mehiã o kple dzrehehe si mehiã o vɛ. Aleke esia ate ŋu adzɔe?

12 Le kpɔɖeŋu me nukpɔkpɔ sia. Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míedoa go ŋutsu anukwaretɔ aɖe si doa gbe ɖa edziedzi be yeawɔ nɔnɔmetatawo, eye Kristmas kple Easter ƒe azãɖuɖu dzɔa dzi nɛ kple eƒe ƒometɔwo. Ne míazã Biblia la, míate ŋu afia ŋutsua alesi wònye bometsitsi be míado gbe ɖa na kpememe siwo me agbe mele o eye míaɖo kpe edzi nɛ be Kristmas kple Easter nye trɔ̃subɔlawo ƒe azãɖuɖu. (Isa. 44:14-20; 2 Cor. 6:14-17) Ne míewɔe le míaƒe dzeɖoɖo gbãtɔ me kplii la, míagblɔ nyateƒea, gake míazã Mawu ƒe Nya la ƒe aɖaŋu bliboe o.

13 Paul gblɔ hã be ele be yeƒe nuxlẽlawo natsɔ dze aɖo ɣeyiɣi si wogblɔna la me. Mefia be ele be míadze agbagba aɣla nyateƒea alo aɣlae o. Ke boŋ eyae nye ema

10. 10. . Aleke nàwɔ aɖe nuƒoƒo “dziŋɔ” gɔme? (Co-busitɔwo 4:6) .

11-12 ƒe ɣleti. Nukatae wòle be míafia nyateƒea kple beléle? Il-lustrate ƒe ƒuƒoƒo. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

13. 13. . Aleke míawɔ atsɔ dze awɔ míaƒe nyawo ƒe ɣeyiɣia?

Aleke nàte ŋu afia nyateƒea le aɖaŋu me?

(Kpɔ memama 11-12) .

Yome Yesu ƒe kpɔɖeŋu le nyametsotso wɔwɔ le ɣeyiɣi si me wòagblɔ nyateƒea kple alesi gbegbe wòagblɔe me (Kpɔ memama 15 lia) .

míele dzi dem ƒo na mí be míazã nuƒoƒo si nye “ƒudzimɔzɔzɔ” ale be míatsɔ nyateƒea afia le mɔ si adzɔ dzi na nyasela ƒe “vivi” nu. (Dɔwɔwɔ 12:11) Ema wɔwɔ ate ŋu anye kuxi. Le nuɖuɖu ŋutɔŋutɔ gome la, míaƒe nɔnɔme ate ŋu anye be míasusu be ame bubuwo dina be yewoƒe nuɖuɖu nasu mía si. Nenema ke míate ŋu abui be míaƒe nuƒoƒo ƒe mɔnu nye nusi doa dzidzɔ na amesiame. Ke menye nenemae o. Le kpɔɖeŋu me, mɔ si dzi ame siwo tso dekɔnu aɖewo me ate ŋu ato aɖe woƒe susu agblɔ tẽ, ne wole nu ƒom na amesiwo tsi wu wo gɔ̃ hã. Amesiwo tso cul-rus bubuwo me ate ŋu akpɔe be womate ŋu alɔ̃ ɖe commu-nication ma ƒomevi dzi o, eye wodoa dziku gɔ̃ hã. Paulo gblɔ be ele be míanya alesi “ele be míaɖo ame ɖesiaɖe ŋu.” Esia gblɔe kɔte be ele be míawɔ ɣeyiɣi si míagblɔ la, menye le míaƒe vivisese alo dekɔnu ƒe nɔnɔme nu o, ke boŋ le míaƒe toɖoɖo ƒe vivisese nu.

ƔEYI BE WOAgblɔ NU ƑE NUÐEÐEŊUTI

14 Yesu ƒoa nu dɔmenyotɔe na eyomedzelawo ɣesiaɣi, eye wòfiaa nu geɖe wo dɔmenyotɔe. (Asi 6:34) Gake nu geɖe gakpɔtɔ nɔ anyi si woasrɔ̃. Yesu medze agbagba be yeafia nusianu si yenya la wo o. Ebua woƒe seɖoƒewo ŋu. Ese egɔme be menye ɣeyiɣi nyuitɔe wònye be woasrɔ̃ nyateƒenya aɖewo o. Le nyateƒe me la, egblɔ be yewomate ŋu atsɔ nyateƒe mawo o. (Yohane 16:12) Nukae esia fia mí?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋu ɖee fia be nyateƒea nyanya mefia be ehiã be míafia nusianu si míenya zi ɖeka o. Aleke míawɔ asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu? Ele be míabu amewo ƒe vidzidzi ŋu. Ŋutsu si doa dzidzɔ na Kristmas kple Easter ƒe azãɖuɖu la ŋu bubu ake

14. 14. . Esime wònɔ anyigba dzi la, ɖe Yesu fia nusiwo katã wònya la eƒe nusrɔ̃lawoa? Nu me.

15 lia. Ðe wòle be míafia nusianu si míenya zi ɖeka la míaƒe Biblia sukuviwoa? Nu me. (Nyagbɔgblɔ 25:11) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

30 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

kple eƒe ƒomea. Míenya be trɔ̃subɔlawoe ɖu azã siawo eye Mawu meda asi ɖe wo dzi o. Ke le kpɔɖeŋu me miedze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsua kwasiɖa ɖeka alo eve do ŋgɔ na Kristmas. Ðe míanɔ nu ƒom dɔmenyotɔe ne míefia nya si Biblia gblɔ tso trɔ̃subɔlawo ƒe azãɖuɖu ŋu lae eye míakpɔ mɔ be adzudzɔ Kristmas ɖuɖu enumake? Nyateƒee, sukuvi aɖewo ate ŋu awɔ nusiwo katã wosrɔ̃ tso Biblia me ŋudɔ kaba. Gake ame bubuwo xɔa ɣeyiɣi geɖe wu hafi trɔa asi le woƒe tamebubu kple nuwɔnawo ŋu. Míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia sukuviwo ŋu woawɔ ŋgɔyiyi ne míegblɔ nusi wòle be woanya ne ehiã be woasee na wo, si fia be ne wote ŋu tsɔe.—Xlẽ Lododo 25:11.

hovah. Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be “woayi edzi anɔ zɔzɔm le nyateƒea me” ne míewɔ nusiwo gbɔna: Yi edzi anɔ kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖom na wo. (3 Yohanes 3, 4) Kpɔ egbɔ be wò agbenɔnɔ ɖo kpe edzi be èxɔ ŋugbedodo siwo le Mawu ƒe Nya me dzi se. Gblɔ nyateƒea kple susu dzadzɛ aɖe. Miƒo nu dɔmenyotɔe, mizã nya fafɛ, dɔmenyonyo le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ne miele nyateƒea fiam. Eye nàfia mɔ kafukafu ɖesiaɖe si nèxɔna na Yehowa. Ne èwɔe nenema la, àɖo kpe edzi be Yehowa, si nye nyateƒe Mawu la tɔe nènye.

16 Nu ʋɛ aɖewo koe hea dzidzɔ vɛ na mí abe kpekpeɖeŋu nana ame bubuwo be woasrɔ̃ nyateƒe si ku ɖe Je-

PICTO NUMEGBLƆÐI ƒe Axa 29: Le foto gbãtɔ me la, nɔviŋutsu aɖe kpɔa aƒetɔa ƒe Kristmasti eye wòtsɔa nyati aɖe si ku ɖe trɔ̃subɔlawo ƒe Kristmas dzɔtsoƒe ŋu fianae. Le foto evelia me la, nɔviaŋutsu tsɔ nyati aɖe si ŋu aɖaŋuɖoɖo ŋutɔŋutɔwo le na vifofowo la fia aƒetɔa. Mɔnu eveawo dometɔ kae awɔ dɔ nyuie wu?

16. 16. . Aleke míawɔ akpe ɖe míaƒe Biblia sukuviwo ŋu be “woayi edzi anɔ zɔzɔm le nyateƒea me”?

NuKAE NÈsrɔ̃ tso AGBALẼDZRAÐOƑEWO ME?

14: Sewo 17:27

Betson si nye Kolosetɔwo 4:6

14: Lododowo 25:11

SONG 160 ƒe xexlẽme

“Nya Nyui”!

WOKPƆKPƆ KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI SI WOÐO JEHAFIA ƑE Fiaɖuƒea GƆME

Dzove 2026 Babla. 147, No. 1 ABALẼDZRAÐOƑE ƑE NUÐEÐEŊUTI

LE GANYA ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Nusɔsrɔ̃ nyati na March 2-8 2

Yi edzi Nàkpɔ Wò “Spiritual Hiahiã” gbɔ

Nusɔsrɔ̃ nyati na March 9-15 8

Àte Ŋu Awɔ Avu kple Seselelãme Gbegblẽwo Dzidzedzetɔe

Nusɔsrɔ̃ nyati na March 16-22 14 lia

Nusita Míehiã Kesinɔnua

Nusɔsrɔ̃ nyati na March 23-29 20

Aleke Nàwɔ Ŋui Ðe Ŋusẽkpɔkpɔ Ðe Ŋusẽkpɔɖeamedzia Ŋu?

Nusɔsrɔ̃ nyati na March 30–April 5 26

Ƒo Nyateƒea Nublanuitɔe

Womedzraa agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia ŋuti hehenanadɔ aɖe si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi nunana.jw.org.

Negbe ɖe woɖee fia bubui ko la, Ŋɔŋlɔgbalẽwo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe si wodona le egbegbe gɔmeɖeɖe me la me.

The Watchton (ISSN 0043-1087) January 2026 nye esi New York, Inc. ƒe agbalẽdzraɖoƒe ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ ta. ; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla-Nubabla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple to Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 ƒe Mɔ̃ kɔkɔa ƒe Biblia Kple Mɔ̃ɖaŋununya Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Nusɔsrɔ̃ ƒe TIP

Kpɔ Biblia me Nyatakakawo ƒe susu le susu me

Ŋutinya me ŋutinya geɖe siwo fiaa nusɔsrɔ̃ veviwo le Biblia me. Ne míewɔ akɔntabubu siawo ƒe susu ƒe nɔnɔmetatawo la, míate ŋu ase nusiwo míexlẽna gɔme nyuie wu eye míeɖea vi geɖe tso eme gɔme nyuie wu. Kpɔ aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Biblia me nuŋlɔɖiwo le susu me.

• Xlẽ nu sesĩe. Biblia xexlẽ sesĩe ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nukpɔkpɔawo le susu me nyuie wu. Ne èle Biblia xlẽm abe ƒome ene la, àte ŋu ana nuŋlɔɖia nanɔ agbe ne ède dɔ asi na ame ɖesiaɖe be wòaxlẽ nu.

• Nɔ nukpɔkpɔawo ƒe nɔnɔmetata. Dze agbagba nàlé tamesusuwo kple ame siwo ŋu nya ku ɖo ƒe seselelãmewo. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be: ‘Nukatae amea ƒo nu alo wɔ nu abe alesi wòwɔe ene? Aleke mabu tame alo ase le ɖokuinye me ne ɖe menɔ nɔnɔme ma me hafi?’

• Nutata alo nɔnɔmetata. Biblia me nukpɔkpɔ siwo le ʋuʋum ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋutinyaawo le susu me ahaɖo ŋku wo dzi nyuie wu, nenye be wò nusi nèwɔ vɔ la menye aɖaŋudɔ o gɔ̃ hã.

Yi ɖasrã jw.org ƒe nyatakakadzraɖoƒea kpɔ, alo skan ƒe kɔpi

JW.ORG ® Ƒe 1999 me.

w26.01-E