JUNE 2026 ƒe ɣleti

ŊKƆŊUTI SI KU ÐE YEHOWA ƒe Fiaɖuƒea Gbɔ

Nusɔsrɔ̃ ƒe Nyatiwo NA: August 10-SEPTEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16, 2026 ƒe ɣleti

Alesi Nàkpɔtɔ Anye Nuteƒewɔla Ne Míedze Ŋgɔ Xɔse ƒe Dodokpɔwo

SONG 122 Be Nɔa anyi kabakaba, womate ŋu aʋuʋui o!

Míate ŋu ayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa eɖanye xɔse dodokpɔ ka kee míate ŋu ado goe o.

"Aƒetɔ, amekae míadzo ayi? Agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò. "-JOHN 6:68.

"Nuƒoƒo sia wɔ nuku ŋutɔ; amekae ate ŋu aɖo toe?" (Yohanes 6:60) Aleae Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖe wɔ nui ɖe nya siwo Yesu gblɔ esime wònɔ nu fiam le Kapernaum ŋu. Yesu gblɔ kpɔ be: “Ne èɖua amegbetɔ Vi la ƒe ŋutilã eye nèno eƒe ʋu ko la, agbe aɖeke mele mia ɖokuiwò me o.” Eye wòyi edzi be: "Amesiame si ɖua nye ŋutilã henoa nye ʋu la, agbe mavɔ la le esi, eye matrɔe ɖe tsitre le ŋkeke mamlɛtɔ dzi." "-Yohanes 6:53, 54.

2 Amesiwo Yesu ƒe nyawo do dziku vevie la dzudzɔ eyomedzedze. Ðe womexɔ edzi se kura oa? Le nyateƒe me la, do ŋgɔ na nudzɔdzɔ sia la, nusi Yesu wɔ la wɔ dɔ ɖe ame aɖewo dzi ale gbegbe be wogblɔ be: "Nyagblɔɖila si ava xexeame lae nye esia ŋutɔŋutɔ." (John 6:14) Eyata edze ƒã be nusrɔ̃la mawo xɔ Yesu dzi se vaseɖe afi aɖe. Ke esi wodo woƒe xɔse kpɔ la, womeyi edzi wɔ nuteƒe nɛ o.

3 Apostoloawo wɔ nu ɖe Yesu ƒe nyawo ŋu le mɔ bubu nu. Esi Yesu bia wo be ɖe wodi be yewoagblẽ ye hã ɖi hã la, Petro ɖo eŋu be: "Aƒetɔ, amekae míadzo ayi?"

1-2. Nukae dzɔ esime Yesu nɔ nu fiam le Kapernaum?

3. 3. . Aleke apostoloawo wɔ nui ɖe Yesu ƒe nyawo ŋu, eye nukatae? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

2

Togbɔ be nusrɔ̃la geɖewo dzo le Yesu hã la, Petro kple apostolo mamlɛawo nɔ egbɔ

(Kpɔ memama 3 lia) .

Agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò. Míexɔe se eye míeva nya be Mawu Kɔkɔe lae nènye.” (Yohanes 6:68, 69) De dzesii be Peter megblɔ be ye kple apostolo bubuawo yese gɔmesese si le Yesu gblɔ ŋu gɔme bliboe esi wògblɔ na yewo be ehiã be yewoaɖu yeƒe ŋutilã ahano yeƒe ʋu o. Nuka kee woɖase le ɣeyiɣi ma me o, wotiae be yewoayi edzi anɔ nuteƒe wɔm na Yesu. Nukatae? Esi wònye be nyateƒe aɖe si ŋu womate ŋu ake ɖi le o dzie wotu woƒe xɔse ɖo ta la, Yesue nye “Mawu ƒe Kristo.” ” —Luka 9:20, 35.

4 Woate ŋu ado míaƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, aleke míawɔ nui ne míese tɔtrɔ aɖe si wowɔ le Biblia ƒe kpukpui aɖe gɔmesese alo tɔtrɔ si va le alesi wowɔ ɖoɖo ɖe nusrɔ̃lawo wɔwɔ ŋui ŋu? Alo aleke míawɔ nui ne esesẽ na mí be míase nusitae Yehowa ɖe mɔ na mí be míakpe fu le nublanuinya aɖe ƒomevi me gɔme? Woate ŋu ado míaƒe xɔse hã kpɔ ne Kristotɔ xɔlɔ̃ vevi aɖe tea ɖe mía dzi alo ne míedea bubu ame aɖe ŋu wòwɔa nu ɖe mía ŋu le mɔ si dze abe mesɔ o ene nu.

5 Be míaɖe alesi wòle vevie be gɔmeɖoanyi sesẽ nanɔ míaƒe xɔse ŋu afia la, míabu xɔ aɖe si wotu ɖe nuto si me anyigbaʋuʋu ate ŋu anɔ bɔbɔe me ŋu. Xɔ sia tɔgbe hiã gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe hafi woate ŋu anɔ agbe. Nenema ke be míate ŋu atsi agbe le xɔse dodokpɔwo me abe esiwo míeyɔ le memama si do ŋgɔ me ene la, míaƒe xɔse hiã gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe. Ne míeyi edzi do ŋusẽ míaƒe xɔse ƒe gɔmeɖoanyi la, míayi edzi anɔ anyi Yehowa subɔvi siwo li ke, siwo wɔa nuteƒe le dodokpɔwo me. —1 Kor. 15:58; xlẽ Kolosetɔwo 1:23.

6 Nukae kpe ɖe apostoloawo ŋu be woanɔ anyi

4. . Dodokpɔ kawoe míate ŋu ado goe?

5. 5. . Kpɔ nusita wòle be woatu míaƒe xɔse ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe dzi la ƒe kpɔɖeŋu. (Kɔlosiatɔwo 1:23)

6. 6. . Nukae kpe ɖe apostoloawo ŋu be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yesu?

JUNE 2026 ƒe ɣleti

3

wɔ nuteƒe na Yesu esime ame bubu geɖewo gblẽe ɖi? apostoloawo ka ɖe edzi be Yehowa dze na tadeagu elabena eyae nye Nusianu Wɔla; be Yesue nye Mawu Vi, amesi si “agbe mavɔ ƒe nyawo” le; eye be Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu blibo le Yesu si. Fifia tsɔ wu be míabu mɔ tɔxɛ geɖe siwo dzi míato ado míaƒe xɔse kpɔ ŋu la, mina míalé ŋku ɖe nyateƒenya etɔ̃ siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe eɖanye dodokpɔ ka kee míate ŋu ado mo ɖa o ŋu. Woawoe nye: (1) Yehowa ye nye nuwo katã Wɔla. (2) Yehowa ʋã Biblia. (3) Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea. Ne míeka ɖe nyateƒe etɔ̃ siawo dzi nyuie la, míayi edzi awɔ nuteƒe ne míedo xɔse dodokpɔwo kpɔ.

JEHOWA NYEE NUXLƆLA

7 Xlẽ Nyaɖeɖefia 4:11. Nuŋlɔɖi sia ɖo ŋku edzi na mí be Yehowa ye wɔ nuwo katã. Nyateƒenya sia ɖeɖe na wòdze na míaƒe tadeagu. Eye ne míede ŋugble le eƒe ŋusẽ si wɔ nuku ŋu la, míeka ɖe edzi be ate ŋu aɖe mí tso míaƒe dodokpɔwo katã me. Gake Satana tsɔ nyatakaka siwo wowɔ be woatsɔ ana amegbetɔ nake ɖi Mawu ƒe anyinɔnɔ yɔ xexe sia me fũ. Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo ate ŋu agblɔ gɔ̃ hã be agbe va le eɖokui si. Ne míeka ɖe edzi bliboe be Yehowa ye Wɔla eye be elɔ̃ mí o la, míate ŋu adze ɖikeke gɔme be eyae nye ema eye be ava kpe ɖe mía ŋu ne míedze ŋgɔ xɔse dodokpɔwo.—Eya. 11:6.

8 Ne èdze ɖikeke gɔme be Yehowa ye Wɔla la, wɔ nu enumake. Miwɔ numekuku tso míaƒe agbalẽwo ŋu nyuie hena nyatakaka siwo ku ɖe kpeɖodzi gbogbo siwo nye be Yehowa ye wɔ nuwo katã ŋu. Àte ŋu akpɔ nyatakaka gbogbo aɖewo siwo doa ŋusẽ xɔse le nya sia ŋu le agbalẽ gbadza siwo nye Ðe Agbe Wɔ la mea? kple Agbe ƒe Dzɔtsoƒe—Nyabiase Atɔ̃

7. . Nukae ɖe Nyaɖeɖefia 4:11 ɖo ŋku edzi na mí, gake nuka ate ŋu adzɔ ne míedo go xɔse dodokpɔwo?

8-9. Nukae wòle be nàwɔ ne èdze ɖikeke gɔme be Yehowa ye Wɔla? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Nɔnɔmetatawo; tɔmelã kple ʋu: Mercedes-Benz USA; yameʋu: Kristen Bartlett/Florida Yunivɛsiti

Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ gbadzaa xoxoa Ðe Agbe Wɔa? Nukata màgaxlẽe ake o. (Kpɔ memama 8 lia) .

Nyabiase si Ŋu Viɖe Le. Woƒo nu tso kpeɖodzi bubu siwo ɖo kpe edzi ŋu le nusiwo kplɔ wo nɔewo ɖo siwo nye “Ðe Wotrɔ Asi Le Eŋua?” wokpɔe le jw.org. Jessica, si nye nɔvinyɔnu sue aɖe le United States gblɔ be: “Esi mexlẽ Agbe ƒe Dzɔtsoƒe ƒe agbalẽ gbadzaa vɔ la, mese le ɖokuinye me be kakaɖedzi le eŋu be nyateƒenyaawo fia asi Aɖaŋuwɔla si si nunya le. Menya esia xoxo, gake esi meto susu si le agbalẽ gbadza ma me me vɔ la, meɖo kpe edzi na ɖokuinye ɖikekemanɔmee.” Azɔ hã, ɖe vi na ame geɖe tso agbalẽa me toto me be Ðe Wɔla aɖe li si tsɔ ɖe le eme na wòa? Ðewohĩ miexlẽ nya sia xoxo. Ke nukata màgaxlẽe ake o?

9 Le wò ŋutɔ wò nusɔsrɔ̃dɔ si kplɔe ɖo gome la, àte ŋu abu nyateƒenya siwo ɖo kpe Mawu ƒe anyinɔnɔ dzi. Menye ɖeko wò numekukua akpe ɖe ŋuwò nàdo ŋusẽ wò xɔse ɖe Yehowa ƒe anyinɔnɔ ŋu ko o, ke ana kekeli naklẽ ɖe eƒe amenyenye dzi. (Rom ƒe ɖoɖo. 1:20) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu azã nusiwo srɔ̃m nèsrɔ̃ atsɔ akpe ɖe ame bubu siwo ate ŋu ake ɖi le Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu. Nya vevitɔ: Yehowa na kpeɖodzi gbogbo aɖe mí be yee nye mía Wɔla.

YEHOVE DE BIBLIA ME

10 Xlẽ 2 Timothy 3:16, 17. Biblia nye gbedasi si tso Yehowa gbɔ yi ameƒomea gbɔ. Eɖoa agbemenyabiase veviwo ŋu eye wògblɔa nusi nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu kple nusi wòdi be míawɔ na mí. Míexɔe se be Yehowa ye nye Biblia Ŋlɔla, si na Biblia nye agbalẽ vevitɔ kekeake le míaƒe agbe me. Míedi be míaka ɖe edzi be míese eƒe Nya gɔme eye míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ eŋudɔ.

10. 10. . Aleke míabu Bibliae? (2 Timoteo 3:16, 17)

11 Nukatae míeka ɖe edzi be Yehowa ʋã Biblia? Le susu geɖe ta. Mawu ƒe Nya la de pɛpɛpɛ le ŋutinya me. (Luka 3:1, 2) Ede pɛpɛpɛ hã ne eƒo nu tso dzɔdzɔmexexeame ŋu. (Job 26:7) Bibliae nye agbalẽ si woma wu le ɣeyiɣi ɖesiaɖe me, togbɔ be Satana dze agbagba manyaxlẽ be yeana woaɖee ɖa hã. Ŋutsu vovovo siwo ade 40 ye ŋlɔ Biblia le abe ƒe 1,600 ene me; ke hã, woƒe gbedasia wɔ ɖeka. Aɖaŋuɖoɖo siwo me ɣeyiɣi mele o siwo kpe ɖe miliɔn geɖe ŋu le woƒe gbesiagbegbenɔnɔ me la le eme. (Taɖodzinu. 13:20; 15:21; Mat. 7:12) Eye Biblia me nyagblɔɖi gbogbo aɖewo va eme, si gaɖo kpe edzi be kakaɖedzi le Biblia ŋu. (Josh ƒe ŋkɔ. 23:14) Ẽ, kakaɖedzitɔe la, Mawue ʋã Biblia!

12 Nukae wòle be míawɔ ne míedze ɖikeke gɔme be Mawu gbɔe Biblia tso? Ele be míana wòanye gbedodoɖa ƒe nya eye míawɔ afɔɖeɖe le ɖekawɔwɔ me kple míaƒe gbedodoɖawo. De dzesi nusi nɔviŋutsu sue aɖe si ŋkɔe nye Jordan, si wonyi abe Ðasefo ene gblɔ be: “Nyemexɔ nusianu si wogblɔ nam dzi se le eɖokui si o. Ele be mabu tame le nuwo ŋu na ɖokuinye. Le anukwareɖiɖi ɖesiaɖe me la, ɖikeke gakpɔtɔ le ŋunye ɣeaɖewoɣi. Gake ne mewɔe la, medzea agbagba be mawɔ numekuku le míaƒe agbalẽwo me be makpɔ nye nyabiasewo ƒe ŋuɖoɖowo eye makpɔ nye ɖikekewo gbɔ." Esi míeyi edzi le míaƒe kakaɖedzi dom ɖe edzi be Yehowa ye ʋã Biblia la, míado ŋusẽ míaƒe xɔse ƒe gɔmeɖoanyi.—1 Cor. 3:12, 13 lia.

11. 11. . Nukae na nèka ɖe edzi be Mawue ʋã Biblia?

12. 12. . Nukae wòle be míawɔ ne míedze ɖikeke gɔme be Mawu gbɔe Biblia tso?

JUNE 2026 ƒe ɣleti

5

Míaƒe nɔvinyenye nye egbegbe lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu

(Kpɔ memama 16 lia) .

YEHOWA Le Eƒe Amewo Gbɔgblɔm Egbea

13 Ne míedze ɖikeke gɔme gbeɖeka be Yehowa Ðasefowoe nye ame siwo Mawu le megbe na egbea la, mele be míana ɖikeke mawo nasẽ ɖe edzi o. Ke boŋ míate ŋu akpɔ míaƒe ɖikekewo gbɔ to nyabiasewo biabia mía ɖokui me abe: ‘Amekae le woƒe ŋutete ɖesiaɖe wɔm vavã be yewoawɔ ɖeka kple Biblia ƒe dzidzenuwo? Amekae bua Biblia be enye ŋusẽ le nyawo katã ŋu?’ (2 Tim. 4:3, 4) ‘Amekae le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea?’—Matt. 7:20, 21.

14 Le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ egbea gome la, míate ŋu abia mía ɖokui be, ‘Amekae le gbeƒãɖeɖedɔ si Yesu gblɔ ɖi la wɔm le ŋkeke mamlɛawo me?’ (Matt ƒe ŋkɔ. 24:14) Ŋuɖoɖoa me kɔ nyuie le kristalo me. Mawu le eƒe amewo zãm—Yehowa Ðasefowo—be woawɔ gbeƒãɖeɖedɔa. Míawo ɖeɖe míele Mawu Fiaɖuƒea ƒe nyanyui ɖem ɖe go le anyigba siwo wu 240 dzi. Míele dɔ sia wɔm ƒe 100 kple edzivɔe nye sia le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te. Ẽ, míegakpɔtɔ ƒe susu nɔ míaƒe gbeƒãɖeɖe kple nufiafiadɔ veviwo katã ŋu.—Matt. 28:19, 20.

15 Xlẽ Matthew 6:9 kple Yesaya 43:10. Mawu ŋutɔ ƒe ŋkɔ, Yehowa, ye dea dzesi mí, eye enye dada na mí be woyɔ mí be Yehowa Ðasefowo. Le ɣeyiɣi si me xexeame ƒe akpa gãtɔ menya ŋkɔ sia o la, míegbugbɔe ɖo teƒe si sɔ le Biblia me. Wokpɔe wu zi 7,000 le Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe ƒe nuŋɔŋlɔ vevitɔ me.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Mía nɔviwo ƒe habɔbɔ nye egbegbe lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu, si dzena le xexe si me fuléle kple mama le me. Míetso xexeame ƒe akpa sia akpa, eye míeto vovo

13. 13. . Nukae wòle be míawɔ ne míedze ɖikeke gɔme le amesiwo nye Mawu ƒe amewo egbea ŋu?

14. 14. . Aleke wole Yehowa Ðasefowo zãm tsɔ le Matthew 24:14 dzi wɔm?

15 lia. Aleke Yehowa Ðasefowo kpena ɖe Mawu ƒe ŋkɔ ŋu egbea? (Matthew 6:9; Yesaya 43:10)

16. 16. . Nukatae míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefowo le to ɖom sedede si wokpɔ le Yohanes 13:34, 35 lia me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

dekɔnuwo kple hehexɔxɔ; ke hã, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be ŋutifafa kple lɔlɔ̃ nanɔ mía nɔewo dome. Ne èle mɔ zɔm la, ɖe nèyi hame bubu aɖe me kpɔa? Zi si kplɔe ɖo la, de ŋugble le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ si le mía nɔvinyɔnuwo dome ŋu. Aɖee afia be Yehowa le eƒe Ðasefowo zãm vavã tsɔ le eƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea. Esia me léle ɖe susu me ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa le xɔse dodokpɔ ɖesiaɖe me.

MEÐE YEHOWA GBƆGBƆ GBÃTƆ O

17 Míele ɣeyiɣi kpui aɖewo me siwo gbɔ kpɔkpɔ sesẽ, eyata ŋkeke mamlɛ siawo asesẽ na mí katã. (2 Tim. 3:1, 13) Míate ŋu adze ŋgɔ nɔnɔme sesẽ bubuwo. Mawu ƒe habɔbɔa ate ŋu awɔ nyametsotso siwo gɔme míese bliboe o. Alo míate ŋu ase le mía ɖokui me be nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe mese mía gɔme nyuie o alo ve míase mía veve. Ðewohĩ míakpɔ míaƒe kuxia gbɔ kpɔnu enumake o, alo ɖewohĩ míakpɔ ŋuɖoɖo aɖeke na nusianu si wògblẽ nu le mía ŋu o.

18 Togbɔ be nɔnɔme siawo ate ŋu ahe vɛ le seselelãme gome hã la, míate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa ɣesiaɣi ne míeka ɖe edzi be eyae nye Wɔla, be Bibliae nye eƒe Nya, eye be Yehowa Ðasefowoe nye eƒe amewo. Abe alesi Petro gblɔe na Yesu ene la, míawo hã míate ŋu agblɔ na Yehowa be: “Amekae míadzo ayi? Agbe mavɔ ƒe nyagbɔgblɔwo le asiwò.”

Ƒe 17-18 me. Nɔnɔme sesẽ kawoe ate ŋu ahiã be míado goe, gake nukae míate ŋu agblɔ kakaɖedzitɔe?

NYAGBLƆÐI ƒe Axa 6: Edzɔ dzi na vidada kple vianyɔnuvi si le bɔs zɔm la be wokpɔ hati Ðasefowo wole gome kpɔm le subɔsubɔdɔa me.

Aleke ƲƆtru siawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míedo dzɔdzɔ kpɔ?

Yehowa ye nye Wɔla

Biblia nye Mawu ƒe Nya

Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea

SONG 123 Ðokuibɔbɔ Nuteƒewɔwɔtɔe Ðe Mawu ƒe Ðoɖoa Ŋu

ƑE 17-23, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 90 De dzi ƒo na Wo Nɔewo

Alesi míawɔ akpɔ kuxi siwo ate ŋu ade míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple mía hati Kristotɔwo afɔku me.

Alesi Nàlé Kristotɔwo Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Asi

“Mido mia ɖokui kple dɔmetɔtrɔ, dɔmenyonyo, ɖokuibɔbɔ, ɖokuibɔbɔ, kple dzigbɔɖi ƒe lɔlɔ̃ dɔmetɔtrɔ.”—COL. 3:12.

“Ate ŋu asesẽ ne mí ɖeka míezɔe, eye míele ŋkeke mamlɛ siawo me. Yehowa nya be míehiã xɔlɔ̃wo hafi akpe ɖe mía ŋu le mɔa dzi.” Ðe nèdo ƒome kple hadzidzi gbãtɔ si nye “Xɔlɔ̃ Nyateƒetɔwo” ƒe hadzidzi mawo siwo ʋu enua? Yayra gã aɖe gbegbe be woakpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le Yehowatɔwo dome! (Ps. Amerika:63) Míenye subɔsubɔhawo ƒe ƒome aɖe si wobla ɖekae to lɔlɔ̃ me la me tɔwo.

2 Xɔlɔ̃wɔwɔ siwo míedi be míatu kple mía nɔvinyɔnuwo menye nusiwo mebɔ o alo esiwo le gotagome o. Ke boŋ gɔmesese le wo ŋu eye wogoglo. Míenye subɔsubɔhawo ƒe ƒome aɖe si lɔ̃ Yehowa kple Yesu la me tɔwo, eye lɔlɔ̃ sia wɔa ɖeka kple mí. (John 13:35) Gake menye ɖeko Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ mawo medzɔna o. Wobia be woadze agbagba. Eye abe xɔlɔ̃ ɖesiaɖe si le ame madeblibowo dome ene la, xɔlɔ̃wɔwɔ siawo ate ŋu ado go woƒe kuxiwo.

Le nyateƒe me la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be míate ɖe ame aɖewo ŋu wu ame bubuwo. Nukatae? Míate ŋu atsɔ ɖe le eme nenema ke, alo amenyenye siwo sɔ ate ŋu anɔ mía si. Gake míate ŋu akpɔe be Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me léle ɖe asi kple nɔvinyɔnu bubuwo ate ŋu anye kuxi. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu alɔ̃ ɖe mía nɔewo dzi o, eye esia ate ŋu ate míaƒe lɔlɔ̃ ƒe kadodoa me gblẽ. Ðewohĩ le amenyenye ƒe vovototo ta la, míe.

1. 1. . Afikae míate ŋu akpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le?

2. 2. . Xɔlɔ̃wɔwɔ ka ƒomevi kae míedi be míatu mía ɖo kple hati Kristotɔwo?

3. 3. . Nukatae wòanye kuxi be woalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi?

8

ate ŋu ase le mía ɖokui me be nu boo aɖeke mele mía si be míate ŋu ayi edzi gɔ̃ hã o. Eye ɣeaɖewoɣi la, míaƒe ƒomedodowo ate ŋu adze nyaƒoɖeamenu me ne mía hati xɔsetɔwo dze dɔ vevie alo le fu kpem le seselelãme gome. Le nyati sia me la, míadzro alesi Yesu ƒe kpɔɖeŋua ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi ne míedo go kuxiwo. Gake mina míakpɔ alesi mawu ƒe nɔnɔmewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé míaƒe Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo me ɖe asi gbã.

Mawu ƒe Nɔnɔmewo Akpe Ðe Ŋuwò Nàlé Míaƒe Xɔlɔ̃wo Me Ðe Asi

4 Be míado ŋusẽ Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo la, ele be míadi nu nyui siwo le ame bubuwo me. Ɣeyiɣi zazã kple nɔvinyɔnuwo ate ŋu aɖo ŋku woƒe nɔnɔme nyuiwo dzi na mí. Apostolo Paulo di vevie be yeanɔ ye nɔviwo kple nɔvianyɔnuwo gbɔ. Eŋlɔ agbalẽ na Tesalonikatɔwo be: “Míedze agbagba ɖesiaɖe be míakpɔ mi le ame ŋutɔ ŋkume.” (1 Tesalonika). 2:17) Ame geɖe kpɔe be naneke melɔ̃a dzeɖoɖo ŋkume kple ŋkume be woƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo nasẽ ɖe edzi kura o. Mɔnukpɔkpɔ geɖe le mía si be míawɔ ema ne míele gome kpɔm le subɔsubɔdɔa me eye míedea kpekpewo, takpekpewo, kple takpekpewo ɖekae. Gake míate ŋu akpɔe be hadede kple mía nɔewo ko mexea mɔ na kuxi siwo ate ŋu ade míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ afɔku me o.

Mawu ƒe nɔnɔme 5 ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le afɔku me ta. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míetua ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple dɔmetɔtrɔ ɖo la, míate ŋu aɖu kuxi siwo le xɔlɔ̃wɔwɔwo me léle ɖe asi me dzi. Be míawɔ kpɔɖeŋu la, abe alesi ami ana ʋu ƒe mɔ̃ nanɔ zɔzɔm nyuie ene la, nɔnɔme mawuwo aɖe masɔmasɔ ɖesiaɖe si le míaƒe ƒomedodowo me dzi akpɔtɔ. Mina míadzro kuxi etɔ̃ me azɔ le mía kple mía hati xɔsetɔwo dome ƒomedodo me. Abe alesi míele ene la, míadzro alesi míasrɔ̃ Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple dɔmetɔtrɔ ana míayi edzi anye xɔlɔ̃ vavãwo na ame bubuwo me.

ƔEYIƔI WÒ NUÐEÐEŊUTI

6 Nukatae wònye kuxi? Ne masɔmasɔwo do mo ɖa la, ame ɖesiaɖe ate ŋu aka ɖe edzi be yeƒe nukpɔsusu sɔ. Le kpɔɖeŋu me nɔviŋutsu eve siwo melɔ̃ ɖe mɔ nyuitɔ si dzi woato awɔ ɖoɖo ɖe dɔwɔna aɖe ŋu na woƒe gbeadzisubɔsubɔha o lae. Wo dometɔ ɖesiaɖe ka ɖe edzi be yeƒe mɔ nyo wu. Ðe nàte ŋu akpɔ ale si woƒe nukpɔsusu ƒe vovototo ate ŋu ado gã ɖe edzi ahatsɔ woƒe ƒomedodoa ade afɔku mea? Woate ŋu aɖe mɔ na dada be wòakpɔ ŋusẽ ɖe yewo dzi. Ne womeƒo nu tso nyaa ŋu o eye wokpɔ egbɔ la, woate ŋu ase le wo ɖokui me be yewodo dziku. Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, woate ŋu ade afɔku me be yewoaɖe yewo ɖokui ɖa eye mlɔeba woaganye xɔlɔ̃wo o—le nya sue aɖe ta.

7 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ me. Efia nusi le vevie be woatsɔ aɖu masɔmasɔwo dzi—kuxiwo. Nusrɔ̃lawo nɔ nya hem le amesiwo lolo wu le wo dome ŋu hena ɣeyiɣi aɖe. Be woatsi woƒe nɔnɔme si ƒo ke ɖe to ɖe eme vevie nu la, Yesu ɖe eme na wo be ehiã be yewoabu ame bubuwo be wode ŋgɔ wu. (Matt ƒe ŋkɔ. 20:25-28) Ẽ, enɔ nu fiam wo alesi woaɖu bɔbɔe. Le zã si do ŋgɔ na eƒe ku gɔ̃ hã me la, Yesu “ɖoe

4. . Aleke míawɔ ado ŋusẽ míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo?

5. 5. . Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si wodo ŋɔdzi na ta? Kpɔɖeŋu. (Klositɔwo ƒe 3:12)

6. 6. . Aleke masɔmasɔwo ate ŋu ade xɔlɔ̃wɔwɔwo afɔku me?

7. . Aleke Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo be ɖokuibɔbɔ le vevie ŋutɔ be woate ŋu aɖu masɔmasɔwo dzi?

JUN 2026 9 lia ƒe ɣleti gbãtɔ

Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi eye nàtsɔe ake ame bubuwo faa

(Kpɔ memama 8 lia) .

kpɔɖeŋua” na wo to subɔvi aɖe ƒe dɔwɔwɔ ɖokuibɔbɔtɔe me—klɔ woƒe afɔwo. (John 13:3-5, 12-16) Le esia wɔwɔ me la, efia alesi woate ŋu akpɔ woƒe xɔlɔ̃wɔwɔ ta la woe. Ne wobu ame bubuwo be wode ŋgɔ wu la, anɔ eme be woaɖe asi le wo ŋu ne womelɔ̃ ɖe edzi o. Woakpɔe be anɔ bɔbɔe be yewoanɔ xɔlɔ̃ veviwo ne nukpɔsusu vovovowo nɔ anyi gɔ̃ hã.

8 Aleke nàwɔ alé wò xɔlɔ̃wɔwɔwo me ɖe asi? Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi eye nàtsɔe ake ame bubuwo faa. (Xlẽ Kolose 3:13.) Le ɖokuibɔbɔ me la, àte ŋu akpɔ ƒomedodo nyuiwo ta ne ètiae be yemawɔ nu gbegblẽ o. (Ps. 4:4 Ne wogblɔ nya siwo melɔ̃a ame o gɔ̃ hã la, ɖo ŋku edzi be mí katã míegblɔa nya siwo míeva te ɖe mía dzi emegbe. (Eccl. 7:21, 22) Bia ɖokuiwò be, ‘Ðe nye tete ɖe edzi be manɔ ɖusime la sɔ wu míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa?’ Ðeko nàte ŋu atiae be yeaɖe asi le ame kemɛa ƒe nukpɔsusu ŋu. Mina mia ɖokuiwò nagayi edzi anɔ nusianu si dzi mielɔ̃ ɖo o ŋu alo nàgahee vɛ o.

9 Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò hã ne masɔmasɔ aɖe gakpɔtɔ li. Mègaʋli nya be yeaɖo kpe yeƒe nukpɔsusu dzi o. (Xlẽ Lododowo 17:9; 1 Cor. 6:7) Ewɔ nyuie be nàɖo taɖodzinu si nye be nàlé xɔ̃wò la ɖe te. Ame geɖe kpɔ dzidzedze esi wote ɖe ame kemɛa ŋu dɔmenyotɔe be yewoakpɔ kuxia gbɔe. (Ps. 34:14) Àte ŋu agblɔ be: ‘Míenye xɔlɔ̃wo ɣeyiɣi aɖee nye sia. Ðe míate ŋu aƒo nu tso nusi dzɔ ŋua?’ Kpɔ edzi be yealɔ̃ ɖe akpa si yewɔ le masɔmasɔa me dzi, eye nàlɔ̃ ɖe vevesese ɖesiaɖe dzi eye emegbe nàɖe kuku nɛ. Eye ne nɔviwò alo nɔvianyɔnu hã ɖe kuku la, lɔ̃ ɖe edzi le bɔbɔɖeanyi me. (Luka 17:3, 4) Ðo ŋku edzi be, wò taɖodzinue nye esia

8. 8. . Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàlé Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi ne masɔmasɔwo do mo ɖa? (Kɔlosiatɔwo 3:13) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9. . Aleke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe ŋuwò ne masɔmasɔ aɖe gakpɔtɔ li? (Nyagbɔgblɔwo 17:9) .

10 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

menye be woaɖo kpe amesi sɔ kple amesi mesɔ o dzi o, ke boŋ be woato masɔmasɔa me eye woalé xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi.—Eyata. 18:24.

NE NYAGBLƆÐIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

10 Nukatae wònye kuxi? Ðewohĩ asesẽ na mí be míalé xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli me ɖe asi kple nɔvinyɔnu siwo ƒe amenyenye to vovo tso mía tɔ gbɔ. Nɔnɔme siwo míekpɔna be míedoa dziku na ame aɖewo ate ŋu anɔ wo dometɔ aɖewo me. Ðewohĩ hadomenunya aɖewo manɔ ame bubuwo si o le esi wowɔ nuvevi wo va yi alo le dekɔnu siwo dina be yewoanɔ te ɖe yewo ɖokui si wu alo yewoanɔ te ɖe yewo ŋu wu ta. Alo ɖewohĩ ɖeko míetsi tre ɖe hadomenuwɔnawo ŋu—míate ŋu adze ame nɔewo ŋu esime woate ŋu akpe ŋu alo atrɔ ɖe eŋu.

11 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dzigbɔɖi me. Elé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo tso etɔ gbɔ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo James kple Yohanes ɖe gbɔgbɔ si me didi vevie le fia esime wobia be woaxɔ ɖoƒe veviwo le Fiaɖuƒea me. (Mark 10:35-37) To vovo na ema la, Yesu gblẽ eƒe dziƒoxɔ kɔkɔ kple mɔnukpɔkpɔwo ɖi ɖokuibɔbɔe be yeava anyigba. (Phil. 2:5-8) De ŋugble le alesi woƒe nɔnɔmewo to vovoe ŋu. Ke hã, Yesu gbɔ dzi ɖi na Yakobo kple Yohanes kpakple ame bubuwo.

12 Yesu nye nu ŋutɔŋutɔ le nusi wòkpɔ mɔ na tso exɔlɔ̃wo gbɔ me. Enya be James kple Yohanes ƒe biabia didi vevie la ɖe nusrɔ̃la geɖe ƒe hoʋiʋli ƒe gbɔgbɔ fia. (Mark 9:34) Yesu tsi le mawusubɔsubɔ ƒe nɔnɔme ma ke me. Ede asixɔxɔ xɔŋkɔ kple ɖoƒe ŋu ŋutɔ, ale be wòate ŋu ase woƒe tamebubu gɔme. Ke hã, egbɔ dzi ɖi na wo, eye wòna ɣeyiɣi wo be woawɔ dɔ le dada kple didi vevie si wova nɔ ŋgɔ yim le ƒeawo me la ɖeɖeɖa ŋu.—Asi 10:42-45.

13 Aleke nàwɔ alé wò xɔlɔ̃wɔwɔwo me ɖe asi? Yi edzi nànɔ dzigbɔɖi tum ɖo to wò ŋutete ɖesiaɖe wɔwɔ be nàɖe mɔ ɖe nɔnɔme siwo doa dziku na wò ŋu. (Taɖodzinu. 14:29) Mía ŋutɔwo ƒe nɔnɔmewo le mía katã si, eye wo dometɔ geɖe menye vodadawo o ke boŋ amesiwo míenye ƒe nɔnɔmewo koe. Eyata míekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu godoo ne ame bubuwo te dzi ɖe mía ŋu. (Xlẽ Efesotɔwo 4:2.) Ele vevie hã be míanye nu ŋutɔŋutɔwo to gakpekpeɖeŋunana ame bubuwo me. Le go ɖeka me la, bu agbagbadzedze si wòle be ame si le ɖoɖoezizi me eye wòkpena be yeade ha kple ame bubuwo ahaɖo dze kpli wo ŋu la ŋu kpɔ. Le go bubu me la, dze agbagba be yeagagbɔ dzi ɖi na amesi doa vevie nu heɖea nu me o. Míate ŋu akpɔ mɔ be míadze xɔlɔ̃ veviwo kple amesiame o, gake ehiã be míanɔ susu me na mí be Kristotɔ siwo ƒe amenyenye to vovo kura gɔ̃ hã ate ŋu awɔ dɔ ɖekae nyuie.

14 Dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míalé fɔ ɖe mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. Ne míewɔ esia la, míate ŋu akpɔ míaƒe amenyenye vovovoawo be wonye mɔxenu na xɔlɔ̃wɔwɔ o. Le kpɔɖeŋu me, James kple Yohanes di be yewoaxɔ ŋkɔ le wo ɖokui si; ke hã, woƒe nɔnɔme ɖee fia be Fiaɖuƒea nye nu ŋutɔŋutɔ na yewo. Yesu de dzesi woƒe xɔse eye wòkpɔ ŋudzedze ɖe eŋu. Ne míedi nu nyui si le mía xɔlɔ̃wo me la, míe.

10. 10. . Nukae ate ŋu ana wòasesẽ be woanɔ xɔlɔ̃wo me?

11. 11. . Aleke Yesu te ŋu lé eƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo tso etɔ gbɔ?

12. 12. . Nukae kpe ɖe Yesu ŋu wògbɔ dzi ɖi na exɔlɔ̃wo?

13. 13. . Aleke dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míalé mía xɔlɔ̃wo ɖe te? (Ephesitɔwo 4:2).

14. 14. . Nukae míaƒe dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míalé ŋku ɖe eŋu?

JUN 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Xɔlɔ̃ vavãwo naa akɔfafa to veveseseɖeamenu kple dɔmenyonyo me

(Kpɔ memama 19 lia) .

le Yesu kpakple Fofoa, Yehowa, srɔ̃m.

15 Vevietɔ wu la, míate ŋu ado gbe ɖa be Yehowa nakpe ɖe mía ŋu míalé míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo tso mía tɔ gbɔ. Dze agbagba nànɔ mɔ kpɔm na nɔnɔme siwo ate ŋu asesẽ, eye nàdo gbe ɖa do ŋgɔ be nànɔ tomefafa me. Ðo ŋku edzi be Yehowa, abe mía Wɔla ene, se egɔme be mí katã míenye ame tɔxɛwo. Eyata ne èdo gbe ɖa la, kakaɖedzi nanɔ asiwò be Yehowa nya nusi nèhiã be yeayi edzi anɔ dzi ɖum. Eye ne èse le ɖokuiwò me be wole wò dzigbɔɖi dom kpɔ la, bia gbɔgbɔ kɔkɔe Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖu alesi nèwɔa nui dzi.-Luka 11:13; Gal. 5:22, 23.

NE MÍAGBALẼTƆWO KPLEE NISTAWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

16 Nukatae wònye kuxi? Ne nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le ŋutilã me alo le seselelãme ƒe fu ɖem la, woate ŋu awɔ nu ɖe wo ŋu le mɔ siwo gbɔ wòsesẽna na mí be míakpɔ wo gbɔ nu. Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu aɖe wo ɖa, ado dziku, alo womate ŋu agblɔe ɖi gɔ̃ hã o. Ðewohĩ woagblɔ alo awɔ nu siwo agblẽ nu le mía ŋu. (Dɔwɔwɔ 6:2, 3) Esi ɖewohĩ míenya kuxi siwo me mía hati xɔsetɔwo le go dom ta la, míate ŋu akpɔ mɔ be wo dometɔ geɖe akpa.

17 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ me. Edɔa dɔme eye wòsea veve ɖe amesiwo le xaxa me nu, amesiwo medo goe kpɔ o gɔ̃ hã. Le kpɔɖeŋu me, de ŋugble le alesi wòwɔ nu ɖe ŋkunɔ Bartimaeus ŋui ŋu. Esi Bartimaeus se be Yesu le vavam la, ehe tɔtɔ vɛ, eye wòdo ɣli be yeahe Yesu ƒe susu. Ameha la dometɔ aɖewo gblɔ na Bartimaeus be wòazi ɖoɖoe. Gake edi vevie be Yesu nada gbe na ye, eyata eyi edzi nɔ ɣli dom geɖe wu. Ðe ameha la dometɔ aɖewo kpɔ nuwɔna sia gbɔ kpɔkpɔ sesẽa? Ðewohĩ. Gake Yesu "tsɔ nublanuikpɔkpɔ ʋãe," si nye nyagbɔgblɔ si ƒo nu tso eƒe veveseseɖeamenu vevie ŋu. (Matt ƒe ŋkɔ. 20:34; Mark 10:46-52) Eƒo nu

15 lia. Afikae míate ŋu abia kpekpeɖeŋu be míalé míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo tso mía tɔ gbɔ?

16. 16. . Kuxi kawoe míate ŋu ado goe ne nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le mɔ aɖe nu?

17. 17. . Nukae nèsrɔ̃ tso alesi Yesu wɔ nu ɖe ŋkunɔ Bartimaeus ŋui me?

12 WO ŊKƆ GBƆGBƆ

na Bartimaeus dɔmenyotɔe, eye wòlɔ̃ ɖe eƒe xɔse dzi. Eye Yesu gbugbɔ eƒe ŋkume ɖo anyi nukutɔe.

18 Aleke nàwɔ alé wò xɔlɔ̃wɔwɔwo me ɖe asi? Nɔ dɔmetɔtrɔ kple veveseseɖeamenu. Nɔnɔme vevi siawo akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu ‘aƒo nu faa’ na nɔviwò kple nɔvinyɔnu siwo le fu kpem le ŋutilã alo seselelãme gome. (Xlẽ Tesalonikatɔ 1 5:14.) Ðo ŋku edzi be xɔ̃wò vavãtɔ le klalo be yeakpe ɖe ŋuwò, vevietɔ le “xaxaɣiwo.” (Taɖodzinu. 17:17) Menye ɖeko xɔlɔ̃ sia tɔgbe sea veve ɖe amesiwo le fu kpem nu ko o, ke ewɔa nusianu si wòate ŋui hã be wòana seselelãme ƒe kpekpeɖeŋu, dzideƒonamenyawo, kple kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ.

19 Mɔ nyui aɖewo kawoe dzi woato aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afia? Nyateƒee, màte ŋu ada gbe le ehati xɔsetɔ ƒe vevesesea ŋu o. Gake àte ŋu ase veve ɖe eƒe nɔnɔmewo nu na wò ŋutete nyuitɔ kekeake. (Matt ƒe ŋkɔ. 7:12; 1 Pet. 3:8) Miɖo to esime wòle nusi me tom wòle la ɖem fia. Ne esɔ la, dze agbagba nàdi nya siwo afa akɔ nɛ. (Taɖodzinu. 12:25) Kpɔ nyuie tso nyataƒoƒo gbegblẽwo wɔwɔ ŋu. (Taɖodzinu. 18:13) Dze agbagba be nàgbɔ dzi ɖi nɛ eye nàwɔ nu ŋutɔŋutɔ le nusiwo nèkpɔ mɔ na tso egbɔ ŋu.—Eph. 4:32.

20 Mí katã míedea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ siwo míedoa dzidzɔ na kple mía nɔviŋutsu Kristotɔwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu. Gake enyo be míaɖo ŋku edzi be esi míede blibo o ta la, míewɔa nu ɣeaɖewoɣi le mɔ si míedi o nu. Nuteƒekpɔkpɔ gbegblẽ siwo su mía si le agbe me la trɔ asi le mía dometɔ geɖe ŋu. Esia wɔe be míekpɔa ŋudzedze ɖe amesiwo léa Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi to ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo, kple nublanuikpɔkpɔ me koŋ. Mina míadze agbagba be míanye xɔlɔ̃ ma ƒomevi.

18. 18. . Aleke wòle be nàwɔ nu ɖe xɔ̃wò siwo le fu kpem ŋui? (1Tesalonikatɔwo 5:14) .

19. 19. . Aleke míawɔ aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afia? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

20. 20. . Xɔlɔ̃ ka ƒomevi nèdi be yeanye?

NYAGBLƆÐI ƒe Axa 10: Nɔviŋutsu tsitsitɔ kple nɔviŋutsu suetɔ ƒe nukpɔsusu to vovo le anyigbamama ƒe nya aɖe ŋu. Emegbe wokpɔa gome le subɔsubɔdɔa me ɖekae.

Aleke Nàte Ŋu Alé xɔlɔ̃wɔwɔ KRISƆWO ƑE ƑOMEDODOwo Me Ðe Asi . . .

Ne mèlɔ̃ ɖe nya aɖe dzi oa?

Ne wò amenyenyewo to vovoa?

Ne nɔviwò alo nɔvianyɔnu le fu kpem?

SONG 124 Nuteƒewɔla Gbãtɔ

AUGUST 24-30, 2026

SONG 65 Ʋu Yi Ŋgɔ!

FOCUS Alesi gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ɖea vi na míe.

14

Viɖe Tso Gbeadzisubɔsubɔ Ƒuƒoƒoa ƒe Ðoɖoa Me

“Makafu Yehowa kple nye dzi blibo le dzɔdzɔenyenye ƒe ƒuƒoƒo si ƒo ƒu me.” —PS. 111:1. Ƒe 1999 me.

Èɖo ŋku ŋkeke si dzi woda asi ɖowò be yeanye nya nyuia tala dzia? Le dzidzɔkpɔkpɔ ƒe ŋkeke ma dzi la, ède dzesi ɖokuiwò kple tadeagula gbogbo aɖewo siwo le kafukafum Yehowa ƒe ŋkɔ. (Ps. Gake gbemagbe la, ɖewohĩ èva zu ƒuƒoƒo sue aɖe hã ƒe akpa aɖe, si ate ŋu anye be ehati subɔsubɔha ʋɛ aɖewo koe nɔ eme—si nye gbeadzisubɔha aɖe. Gbeadzisubɔsubɔhawo wɔa akpa vevi aɖe le kpekpeɖeŋu nana mí be míawɔ míaƒe dɔdasi dzi be míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒea ƒe nyanyui “le anyigba bliboa dzi.”—Matt. 24:14 dzi.

2 Aleke nèse le ɖokuiwò me le gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ŋu? Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Wendy* gblɔ be: “Ðoɖo sia trɔ asi le nye subɔsubɔdɔa ƒe akpa gãtɔ ŋu. Mesrɔ̃ gbeƒãɖeɖe kple nufiafia ƒe ŋutete yeyewo tso ame bubuwo gbɔ, wokpe ɖe ŋunye be meɖo gbɔgbɔme taɖodzinuwo heɖo wo gbɔ, eye medze xɔlɔ̃wo le eƒe agbemeŋkekewo katã me—le lɔlɔ̃ ƒe ɖoɖo sia ta.” Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Rich gblɔ kpee be: “Mebua subɔsubɔ abe ƒuƒoƒodzikpɔla ene be enye mɔnukpɔkpɔ ɖedzesi aɖe. Togbɔ be gbeƒãɖela aɖewo kpɔa mɔ akpe ɖe ame ŋu wòayi ŋgɔ le nyɔnyrɔxɔxɔ me hã la, mɔnukpɔkpɔ tɔxɛwo le ƒuƒoƒodzikpɔla si be wòakpe ɖe ame ma ŋu be wòawɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me ƒe geɖe siwo gbɔna.” Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Dinah gblɔ be: “Gbeadzisubɔha ƒe ɖoɖoa wɔ nuku ŋutɔ! Mebua nye ƒuƒoƒoa be enye nye ƒomea.”

* Wotrɔ ŋkɔ aɖewo.

1-2. Aleke ame geɖe sena le wo ɖokui me le gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa ŋu?

3 Le nyati sia me la, míadzro akpa si ƒuƒoƒoa dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ wɔna me gbã eye míakpɔ alesi wokpɔa amesiwo wode dɔ asi na woƒe ƒuƒoƒoa dzii. Emegbe, míadzro alesi mía ŋutɔwo míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋui me. Mlɔeba la, míakpɔ alesi míate ŋu akpɔ viɖe tso lɔlɔ̃ ƒe ɖoɖo sia me.

ƑUƑUA ƑE NUÐEÐEŊU KPLE EƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒo dzikpɔla nye hamemegã si hamemegãwo ƒe habɔbɔ de dɔ asi na be woakpe ɖe gbeƒãɖelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu be woawɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi. Aleke wòwɔa esiae? Gbã la, etsɔa ɖe le eme vevie na ame ɖesiaɖe si wode asi na eƒe ƒuƒoƒoa. (Taɖodzinu. 27:23) Esi wònye nuxlɔ̃ame, alẽkplɔla si léa be na ame ta la, eyia edzi le kadodo me kpli wo. Esia wɔwɔ kpena ɖe eŋu wònaa gbɔgbɔmedzidedeƒo, seselelãme ƒe kpekpeɖeŋu, kple kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ. (Taɖodzinu. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17) Evelia, ekpena ɖe gbeƒãɖela ɖesiaɖe ŋu be wòakpɔ gome bliboe le subɔsubɔdɔa me. Exɔ ŋgɔ dzonɔamemetɔe le subɔsubɔdɔa me, vevietɔ le kwasiɖanuwuwuwo. Ewɔa dɔ kple gbeƒãɖela ɖesiaɖe hã edziedzi be wòana ame ŋutɔ ƒe dzideƒoname kple hehexɔxɔ. Ne le ɣeyiɣi si mebɔ o me la, mate ŋu anɔ subɔsubɔdɔa me o la, ekpɔa egbɔ be yeƒe kpeɖeŋutɔ alo gbeƒãɖela bubu si dze lae kpɔa ƒuƒoƒoa dzi. Etɔ̃lia, ekpena ɖe ame ŋu

* Ne ehiã la, subɔsubɔhakplɔla si si ŋutete le ate ŋu asubɔ vaseɖe esime hamemegã nate ŋu axɔ dɔa. Woyɔa subɔsubɔhakplɔla si le dɔ wɔm le ɖoƒe sia be ƒuƒoƒodzikpɔla, elabena mewɔa dɔ abe dzikpɔla ene le hamea me o. Ke boŋ ele subɔsubɔm le hamemetsitsiwo ƒe mɔfiafia te le eƒe agbanɔamedzia dzi kpɔkpɔ me.

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

4. . (a) Nukae nye gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒo dzikpɔla ƒe agbanɔamedzi vevitɔ? (b) Aleke ƒuƒoƒodzikpɔla aɖe léa be na amesiwo le eƒe ƒuƒoƒoa me? (Kpɔ aɖaka si nye "Tips for the Group Overseer.")

Aɖaŋuɖoɖowo na Ƒuƒoƒoa ƒe Dɔdzikpɔla

• Na kpekpewo nanɔ anyi hena subɔsubɔdɔa wɔwɔ kpuie, meganye miniti adre o, ale be gbeƒãɖelawo nate ŋu ado go kaba le subɔsubɔdɔa me.

• Wɔ dɔ kple gbeƒãɖela geɖe siwo wode dɔ asi na ƒuƒoƒoa alesi woate ŋui, siwo dometɔ aɖewoe nye amesiwo ƒe nɔnɔmewo meɖe mɔ na wo be woado alɔ kpekpewo hena subɔsubɔdɔa edziedzi o. Ate ŋu adzɔ be woawɔ dɔ kple gbeƒãɖela mawo le ŋkeke alo fiẽ bubu me.

• Kplɔ amesiame le ƒuƒoƒoa me edziedzi. Woate ŋu awɔ alẽkplɔlawo ƒe sasrãkpɔ nyuiwo le gbeƒãɖelawo ƒe aƒewo, le Fiaɖuƒea ƒe Akpata me, alo le teƒe bubu siwo sɔ. Woate ŋu ana alẽkplɔla hã to telefon dzi alo to lɛta dzi.

• Na hehe nɔviwo be woaɖo woƒe ŋutete bliboa gbɔ eye woakpe ɖe wo ŋu woadze na agbanɔamedzi geɖe wu.

• Kplɔ wò subɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒoa ɖo ne ehiã be wò ƒuƒoƒoa nado go kple subɔsubɔha bubuwo gɔ̃ hã.

Nɔviŋutsu siwo xɔ nyɔnyrɔ la dze na hamea ƒe agbanɔamedziwo. (1 Tim. 3:1) Enaa kafukafu anukwaretɔe, Ŋɔŋlɔawo ƒe aɖaŋuɖoɖo, kple hehenana edziedzi be wòakpe ɖe nɔviawo ŋu woadze anye subɔsubɔhakplɔla

JUN 2026 15 lia ƒe ɣleti gbãtɔ

subɔviwo kple abe hamemegãwo ene. Le ƒuƒoƒodzikpɔla ƒe akpa si wòwɔna ƒe vevienyenye ta la, hamemegãwo ƒe habɔbɔa tiaa hamemegã mawo siwo dze wu be woawɔ dɔ sia.

5 Ƒuƒoƒodzikpɔla ate ŋu ado go kuxiwo esi wòle be lém na amesiwo le eƒe ƒuƒoƒoa me. Bu Jörg, si nye ƒuƒoƒodzikpɔla tso Germany, si abe hamemetsitsi geɖe ene la, ele be wòalé be na dɔdasi siwo wu ɖeka le hamea me. Egblɔ be: "Agbanɔamedzi geɖewo dzi dada menɔa bɔbɔe o. Esia wɔe be esesẽ nam be maɖo nye taɖodzinu si nye be maƒo ka na amesiame si le nye ƒuƒoƒoa me gbɔ." Abel, si nye hamemegã aɖe si xɔ ƒe 70 si tso Uganda gblɔ be: "Hamemegã kple subɔsubɔhakplɔla ʋɛ aɖewo koe le míaƒe hamea me. Eyata gbeadzisubɔsubɔhawo lolo vie. Esia wɔe be esesẽna nam be ma kplɔ gbeƒãɖela ɖesiaɖe abe alesi madi ene." Eye Obedi, si nye hamemegã tso Suriname, lɔ̃ ɖe edzi be: "Melɔ̃a hehenana ame bubuwo. Gake hehenana bia ɣeyiɣi kple ŋusẽ, eye menye ɣesiaɣie wokpɔa emetsonuwo enumake o. Le esia ta la, zi geɖe la, hehenanae nyea nu gbãtɔ si woaŋe aɖaba aƒu edzi." Nukae ate ŋu akpe ɖe hamemetsitsi siwo dze ŋgɔ kuxi siawo kple esiawo tɔgbe ŋu?

6 Ne anya wɔ la, ele be woanɔ gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒowo me vie ale be ƒuƒoƒoa dzikpɔlawo nanya nu tso ƒuƒoƒoa me tɔwo katã ŋu nyuie eye woakpe ɖe wo ŋu woanɔ ŋusẽ kpɔm le gbɔgbɔ me. Ne hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le hamea me ya? Le esi teƒe be ƒuƒoƒo nawɔ ƒuƒoƒo geɖe ale gbegbe be ƒuƒoƒodzikpɔla magate ŋu awɔ wo katã dzi o

5. 5. . Kuxi kawoe ƒuƒoƒodzikpɔla aɖewo doa goe?

6. 6. . Aleke gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒowo léle ɖe te kpena ɖe ƒuƒoƒodzikpɔlawo ŋu be woalé be na amesiwo le woƒe ƒuƒoƒoa me?

Hamemegã ate ŋu ana hehe subɔsubɔhakplɔla aɖe le subɔsubɔha la me, abe biabia tso esi be wòawɔ kpekpe aɖe hena subɔsubɔdɔ ene

(Kpɔ memama 7 lia) .

akpa siwo wòwɔna, hamemegãwo ƒe habɔbɔa ate ŋu ade dɔ asi na subɔsubɔhakplɔla aɖe hena ɣeyiɣi aɖe be wòakpɔ ƒuƒoƒo aɖe dzi. Ne ƒuƒoƒowo le sue ŋutɔ la, ƒuƒoƒodzikpɔlawo te ŋu kpɔa woƒe dɔdasi ƒe akpa vevitɔ kekeake dzi nyuie wu—wo nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo.

7 Ne èsubɔ abe ƒuƒoƒodzikpɔla ene le hame si me hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le me la, lé fɔ ɖe hehenana wò kpeɖeŋutɔ ŋu be wòakpe ɖe ŋuwò nàlé be na Mawu ƒe ha la. (Xlẽ Petro 1 5:2.) Tsɔ dɔwo de asi na wò kpeɖeŋutɔ. Le kpɔɖeŋu me, edea dɔ asi nɛ ɣeaɖewoɣi be wòaxɔ ŋgɔ le gbeadzisubɔsubɔdɔa me. Midzro gbeƒãɖela siwo le ƒuƒoƒoa me ƒe dɔwɔnawo me kplii le gbedodoɖa me. Kplɔ wò kpeɖeŋutɔ ɖo edziedzi le alẽkplɔlawo ƒe sasrãkpɔwo me eye nàna mɔfiamee do ŋgɔ na sasrãkpɔ ɖesiaɖe kple emegbe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wò kpeɖeŋutɔ ate ŋu adze anye ƒuƒoƒodzikpɔla. (2 Tim. 2:2) Àte ŋu abia Chris bubu si tsi wu hã - .

7. . Le hame siwo me hamemegã ʋɛ aɖewo koe le me la, nukae ƒuƒoƒodzikpɔlawo ate ŋu awɔ atsɔ akpɔ egbɔ be wokpɔ wo katã dzi nyuie le ƒuƒoƒoa me? (1 Petro 5:2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ʋuʋudedi be woakpe asi ɖe hehenana ŋu. Mɔɖelawo kple gbeƒãɖela bibi bubuwo ate ŋu awɔ dɔ kple ame yeye siwo si nuteƒekpɔkpɔ boo aɖeke mele o. Eye gbeƒãɖela tsitsi siwo le gbɔgbɔ me ate ŋu akpe ɖe amesiwo hiã kpekpeɖeŋu le dzeɖoɖo gɔmedzedze le subɔsubɔdɔa me, trɔ yiyi, alo Biblia sɔsrɔ̃ wɔwɔ me ŋu. Azɔ mina míadzro mɔ etɔ̃ siwo dzi míato awɔ akpa aɖe le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ me la me.

TƆTƆ NA WÒ dɔwɔƒe si le dzo dam la ƒe dɔwɔwɔ

8 Nɔ anyi. Miewɔa akpa aɖe le “dzideƒoname ɖekae” me ne mieƒo mia ɖokui ɖe subɔsubɔdɔa me kple ame bubuwo. (Xlẽ Romatɔwo 1:12.) Ðaseɖiɖi ɖekae ate ŋu ana amesiwo le ƒuƒoƒoa me hã nakpɔ dedienɔnɔ vaseɖe afi aɖe eye kakaɖedzi nanɔ wo ŋu geɖe wu. Ne xexemenunya xea mɔ na wò zi geɖe be nàte ŋu ado alɔ wò ƒuƒoƒoa ƒe gbeƒãɖeɖe ƒe ɖoɖowo la, ɖe nàte ŋu abia tso wò dɔtɔ si be wòatrɔ asi le wò dɔwɔɖoɖoa ŋua? Ðewohĩ ŋuɖoɖoa wɔ nuku na wò. (Neh. 2:4-6) Ne lãmesẽ manyomanyo alo tsitsi na wòsesẽna na wò be nàdo go kple ƒuƒoƒoa ŋutɔŋutɔ la, nukata màƒo nu kple wò ƒuƒoƒodzikpɔla o? Ate ŋu awɔ ɖoɖo be nàbla sɔ kple ƒuƒoƒoa to videokadodo dzi eye nàkpɔ gome le lɛtaŋɔŋlɔ alo telefon dzi ɖaseɖiɖi me. Ðe wò sɔhɛwo kple lãmesẽ nyuiwo gake esesẽna kokoko be nàdo go le subɔsubɔdɔa me edziedzia? Ne nenemae la, nukata màɖoe be ye ŋutɔ yeawɔ dɔ kple ame aɖe si le miaƒe ƒuƒoƒoa me kwasiɖa sia kwasiɖa o. Ðewohĩ ahiã be nàgbugbɔ ada nusiwo nètsɔ ɖo nɔƒe gbãtɔ kpɔ alo atrɔ asi le alesi nèwɔa dɔ le wò ɣeyiɣi ŋui ŋu. (Rom ƒe ɖoɖo. 12:11; Kol. 4:5) Wo dometɔ ɖesiaɖe

Agbagbadzedzea sɔ. Do gbe na Yehowa. Ate ŋu ana “didi kple ŋusẽ siaa miawɔ.”—Phil. 2:13.

9 Nànye amedzroxɔla. Míewɔa akpa aɖe le nɔnɔme si me vividoɖeameŋu le, si me lɔlɔ̃ le me le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me to “amedzrowɔwɔ ƒe mɔ” dzi wɔwɔ me. (Xlẽ Romatɔwo 12:13.) Ðe míate ŋu ana míaƒe aƒe nanɔ anyi abe kpekpewɔƒe na gbeadzisubɔsubɔha aɖea? Le hame aɖewo me la, ƒuƒoƒowo trɔna zua amedzro na nuƒola si va srãa wo kpɔ. Le kwasiɖa si wode dɔ asi na wo me la, ƒuƒoƒoa me tɔ aɖewo ate ŋu aƒo ƒu aɖu nu ahade dzi ƒo na wo eɖanye be nuƒolaa ate ŋu ade o. Mɔɖela tɔxɛ aɖe si ŋkɔe nye Sarah gblɔ be: “Metsi dzodzodzoe le amedzrodzeƒe ɖeɖefia gome, eyata menɔa bɔbɔe ŋutɔ. Medzea agbagba be malé fɔ ɖe ame bubuwo nyanya ŋu tsɔ wu be matsi dzi ɖe nenye be nuɖuɖua ava dzɔ nyuie ŋu.” Ne míele agbagba dzem be míawɔ amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ si me lɔlɔ̃ le, si le abe ƒome ene le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me la, míete ɖe Yehowa kple mía nɔewo ŋu.—Neh. 8:10; Nuwɔna 20:35.

10 Tsɔ afɔɖeɖea. Zi alesi míele gbeƒãɖeɖe kple nufiafia me tom la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe be míase vivi na subɔsubɔdɔ kple míaƒe ƒuƒoƒoa. Ðe wò subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe li si nàdi be yeanyo ɖe edzia? Nukata màwɔ afɔɖeɖea abia ame aɖe—ɖewohĩ mɔɖela alo gbeƒãɖela bibi aɖe le wò ƒuƒoƒoa me—be wòakpe ɖe ŋuwò o. (Xlẽ Lododo 1:5;

8. 8. . Aleke míawɔ akpa aɖe le míaƒe ƒuƒoƒoa ƒe dzidzedzekpɔkpɔ me? (Romatɔwo 1:12)

9. . Aleke míawɔ akpa aɖe le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe nɔnɔme si me vividoɖeameŋu le, si me lɔlɔ̃ le me? (Romatɔwo 12:13)

10. 10. . Nukae míate ŋu awɔ ne míedi be míawɔ nyuie le subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe? (Nyagbɔgblɔ 1:5; 27:17) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

JUN 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Gbeadzisubɔsubɔha ƒe lolome sue la ɖea mɔ na mí be míanya ame bubuwo eye míakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me kpli wo

(Kpɔ memama 10 lia) .

27:17.) . Mina miaƒe ƒuƒoƒodzikpɔla nanya nu tso miaƒe taɖodzinua ŋu. Ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo egbɔ. Miate ŋu abia kpekpeɖeŋu ame bubuwo hã. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Heather wɔe nenema. Togbɔ be ekpea ŋu hã la, egblɔ be: "Mebia mɔɖela aɖe be wòakpe ɖe ŋuwò le tɔtrɔgbɔ yiyi me. Elɔ̃a ame eye wòdɔa dɔmenyotɔe, eye wòwɔa ɖoɖo edziedzi be yeawɔ dɔ kplim. Ekpe ɖe ŋunye gɔ̃ hã be madze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple nye tɔtrɔgbɔ va srãm kpɔ dometɔ ɖeka. Edzɔ dzi nam ŋutɔ be mebia kpekpeɖeŋu elabena fifia mekpɔa dzidzɔ ɖe dodo le subɔsubɔdɔa me ake ŋu." Edze ƒã be míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu le mɔ geɖe nu.

AleSI NÀTE Ŋu Akpɔ Viɖe tso WÒ dɔwɔƒe si Kpɔa Dɔwɔnyawo Gbɔ me

11 Gbɔgbɔ me viɖewo. Mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu akpɔ viɖe le gbɔgbɔ me tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me. Le kpɔɖeŋu me, amesiwo Yehowa lɔ̃a widows, tsyɔ̃eviwo, kple ame tsitsi siwo xɔa ɣeyiɣi nyuitɔ dzi eye wodea alẽkplɔlawo ƒe dzi ƒo koŋ. (1 Tesalonika). 2:8; Yak. 1:27) Míexɔa hehe si hiã vevie hã le Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖe kple nufiafiadɔa ƒe akpa vovovowo. Nɔviŋutsu nyɔnyrɔ siwo ƒe kpɔɖeŋu xɔa kpekpeɖeŋu be woadze na hamea ƒe agbanɔamedzi bubuwo.-1 Tim. 3:10.

12 Bu alesi Wendy, si míeyɔ va yi la, ɖe vi tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Esi fofonye tsi tre ɖe nyateƒea ŋu ta la, zi geɖe la, manya wɔ be danye nayi subɔsubɔdɔ me le kwasiɖanuwuwuwo kple eƒe gbeadzisubɔsubɔha o. Ke hã, woɖe mɔ nam be mayi, eye mewɔe. Nɔvinyɔnu mɔɖela tsitsi aɖe kplɔm yi eƒe aʋala te eye wòkpe ɖe ŋunye be matu aɖaŋu siwo ɖe vi nam le subɔsubɔdɔa kple hamea siaa me la ɖo. Meɖo ŋku edzi zi geɖe esime nye ƒuƒoƒodzikpɔla ɖo aɖaŋu nam tso Ŋɔŋlɔawo ŋu lɔlɔ̃tɔe si kpe ɖe ŋunye vaseɖe egbe."

13 Seselelãme ƒe viɖewo. Míewɔa ƒomedodo kplikplikpli kple amesiwo le míaƒe ƒuƒoƒoa me esi míele dɔ wɔm "akpa ɖesiaɖe" kpli wo le subɔsubɔdɔa me. (Phil. 1:27) Gbeadzisubɔha ƒe lolome sue ate ŋu ana wòanɔ bɔbɔe na amesiwo kpea ŋu alo tsi dzimaɖi le ameha gãwo me hã be woatu xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli ɖo. (2 Kor. 6:13) Míate ŋu aka ɖe xɔlɔ̃ siawo dzi be woakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi sesẽwo me, abe ne míele dɔ lém, míese le mía ɖokui me ene - .

11-12 ƒe ɣleti. Gbɔgbɔme viɖe kawoe nàte ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me? e nuteƒekpɔkpɔ aɖe.

13. 13. . Viɖe kawoe seselelãme aɖewo siwo míate ŋu akpɔ ne míedo alɔ míaƒe gbeadzisubɔha la? (Kpɔ agbalẽa ƒe akpa dzi nɔnɔmetata hã.)

18 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

blanuiléle, alo nuxaxa le lɔlɔ̃tɔ aɖe ƒe ku ŋu. (1 Tesalonika). 5:14) Ðikeke mele eme o be míahiã xɔlɔ̃ nyuiwo le etsɔme geɖe wu. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:21) Ðewohĩ míaƒe prob-lemtɔwo madzo o, gake woate ŋu akpɔ wo dzi wu ne míenya be míate ŋu aɖo ŋu ɖe nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo lɔ̃a mí hedoa alɔ mí ŋu.—Prov. 17:17.

14 Viɖe ŋutɔŋutɔwo. Míexɔa kpekpeɖeŋu tso míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dɔlélewo ƒe dzɔdzɔ, dzɔdzɔmefɔkuwo, atikewɔwɔ ƒe nɔnɔme kpatawo, yometiti, kple gakuxiwo gbɔ le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. Le kpɔɖeŋu me, le hame ɖesiaɖe me la, Hamea ƒe Subɔsubɔ Kɔmiti, kpakple ƒuƒoƒodzikpɔlawo, to ɖoɖo aɖe vɛ be woakpe ɖe amesiwo si hiahiã veviwo le ŋu. Ƒuƒoƒoa dzikpɔlawo xɔa ŋgɔ le ƒome ɖesiaɖe didi le woƒe dɔdzikpɔƒe ƒe ƒuƒoƒoa me kple nuhiahiã siwo hiã enumake, siwo dometɔ aɖewoe nye atikewɔwɔ, nuɖuɖu, wa-ter, bebeƒe, kple awuwo me dzodzro me ale be woate ŋu ana kpekpeɖeŋunana. Kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ ka gbegbe kple beléle na mí tso míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me!

15 Abe alesi míegblɔe ene la, Yehowa ƒe habɔbɔa lolo ŋutɔ. Miliɔn alafa geɖe—ɖewohĩ biliɔn geɖe—siwo nye nuwɔwɔ nuteƒewɔla wɔnuteƒewoe le dziƒoa ƒe akpa ɖeɖeko. Anyigba ƒe akpa sesẽ wu miliɔn enyi eye wòle dzidzim ɖe edzi gbe sia gbe. (Zech. 8:23; Yɔbɔ. 5:11) Yeho-vah ƒe subɔlawo katã wɔ ɖeka le woƒe aʋawɔlawo me tsɔ ɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe nyanyui! (Rev. 14:6, 7) Mina míadze bliboe tso gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒoa me le didiƒe ʋĩ—ɖoɖo si kpena ɖe mía ŋu míekafua Yehowa kple míaƒe dzi bliboa.—Ps. 111:1. Ƒe 1999 me.

14. 14. . Viɖe kae le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me le afɔku alo nɔnɔme kpata ƒe ɣeyiɣiwo me?

15 lia. Nukae nana mí katã wɔa ɖeka le Yehowa ƒe ɖoɖowɔwɔ me?

PICTURE Dzesidede Nyatakaka: Nɔvinyɔnu eve siwo le gbeadzisubɔsubɔha aɖe me la dona le subɔsubɔdɔa me ɖekae.

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Aleke ƒuƒoƒoa dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ kpɔa amesiwo wode dɔ asi na woƒe gbeadzisubɔha la dzi?

14: Nukae míate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu?

Betsonue nye be viɖe kawoe míate ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖoa me?

SONG 61 yi ŋgɔe, Mieɖasefowo!

August 31-SEPTEBER 6, 2026 dzi

SONG 89 Toɖoɖo, Toɖoɖo, eye Nàyrae

FOCUS Nusita wòle be míayi edzi anɔ to ɖom nyuie le kpekpewo kple gbɔgbɔmeɖoɖo bubuwo me kple alesi míate ŋu awɔe.

Wɔ ŋku ɖe Alesi Nèsea Ŋui Ŋu

“Wɔ ŋku ɖe alesi nèɖoa toe ŋu. ”—LUKE 8:18.

Egbea la, Yehowa le gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo aɖewo nam mí. Míate ŋu alɔ̃ ɖe David dzi godoo, amesi dzi ha: “Yehowa nye nye Alẽkplɔla. Nyemakpɔ naneke o. ”—Xlẽ Psalmo 23:1, 2, 5 lia.

2 Mɔ ɖeka si dzi Yehowa tona naa gbɔgbɔmenuɖuɖu egbeae nye to míaƒe hamea ƒe kpekpewo me. Le kpekpe siawo me la, zi geɖe la, míetoa nyatakaka siwo míenya nyuie la me. Ne “míeɖo anyi nyuie le nyateƒea me” gɔ̃ hã la, míehiã ŋkuɖodzinya siawo. (2 Aƒemelã. 1:12) Gake ne gbɔgbɔmeɖoɖowo lɔ nyatakaka siwo ŋu woƒo nu tsoe zi geɖe ɖe eme la, ɖe wòsesẽna be nàlé ŋku ɖe eŋua? Nyati sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò. Míadzro nusita wòle be míaɖo to nyuie le kpekpewo me la me. Míakpɔ alesi amesiwo fiaa nu le hamea me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woase. Eye míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míazu nyasela siwo nyo wu la me. Ke gbã la, mina míadzro ame si le nu ƒom na mí la me.

Ðo Ŋku Edzi be YeHOWA Le DZƆDZƆm NA MÍ

3 Yehowa ƒoa nu na mí to eƒe Nya, Biblia dzi. (2 Tim. 3:16, 17) Yesu se esia gɔme. Ezã Mawu ƒe Nya la aɖaŋu ale gbegbe be woʋã eƒe nyaselawo be woabia be: “Aleke ŋutsu sia si Ŋɔŋlɔawo ŋuti sidzedze ma tɔgbe le esime mesrɔ̃ nu le sukuawo o?”

1-2. (a) Aleke Yehowa léa be na eƒe amewo ƒe gbɔgbɔme nuhiahiãwo egbea? (Psalm 23:1, 2, 5) (b) Nukae ŋu míadzro ku ɖe Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. 3. . Aleke Yehowa ƒoa nu na míe, eye aleke eƒe dɔlawo wɔa eƒe Nya ŋudɔ nyuie?

20

(John 7:15) Dzi dzɔ dzi na ame tsitsiwo esi wose Yesu be eɖe Mawu ƒe Nya la me. Ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo, abe apostolo Paulo kple Apolos ene, hã zã Ŋɔŋlɔawo faa esime wonɔ tame bum na ame bubuwo. (Se 17:2, 3; 18:24, 28) Mí, abe Yehowa Ðasefowo ene, míenya be Bibliae nye nusi dzi míatu míaƒe nyatiwo, nyadzɔdzɔwo kaka, nuƒoƒo ƒe ɖoɖowo, kple videowo ɖo. Alesi Yehowatɔwo wɔa Biblia ŋudɔ le woƒe kpekpewo me la wɔa dɔ ɖe amedzro geɖe dzi ŋutɔ. Amesiwo kpɔa gome le kpekpe mawo me la na Mawu ƒe Nya nye woƒe nufiafia vevitɔ—menye to nuxexlẽ tso eme ɖeɖeko me o, ke to alesi woawɔ nusi wògblɔ ŋudɔe hã fiana nyaselawo.—Luka 24:32.

4 Wozãa nya siwo nye “se” kple “toɖoɖo” zi geɖe le Biblia me tsɔ ɖea toɖoɖo ame aɖe ƒe susu fiana. Eyata ne Yehowa to eƒe Nya dzi ƒo nu na mí le míaƒe kpekpewo me eye míeva se nusi eƒe lɔlɔ̃nu gɔme la, anɔ bɔbɔe be míaɖo toe. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa dzidzɔ ne míesee eye míewɔ nu ɖe eŋu.—Prov. 27:11.

Nukatae wòle be míalé ŋku ɖe kpekpewo ŋu vevie?

5 Míeɖoa to le kpekpewo me elabena míelɔ̃a Yehowa. (Matt ƒe ŋkɔ. 22:37) Zi alesi míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋui la, zi nenemae míaƒe lɔlɔ̃ ɖe eŋu dzina ɖe edzii. Lɔlɔ̃ ma ʋã mí be míedi be míaɖo to ye, aɖo to ye, eye míasubɔe le mɔ si wòɖo le eƒe Nya me nu.—Xlẽ Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3.

4. . Susu kae nya siawo “se” eye “woɖo to” ɖee fia?

5. 5. . Nukae míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa ʋãa mí be míawɔ? (Yohane 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3) .

Aɖaŋuɖoɖowo Na Toɖoɖo Nyui

Esi wobia nyae be, “Nukae kpena ɖe ŋuwò nèɖoa to nyuie le kpekpewo me” la, Yehowa subɔla siwo nɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖee nye sia gblɔ aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna:

• Suefawn, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1986 me gblɔ be, “Bɔbɔ nɔ ŋgɔgbe le Fiaɖuƒea ƒe Akpata me be yeƒe susu nanɔ nuƒolaa kple videoawo ŋu.”

• David, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me gblɔ be, “Medo gbe ɖa na Yehowa zi geɖe be wòakpe ɖe ŋunye matsɔ susu aɖo ŋunye, eye meɖo ŋku edzi nam be nye tadeagu ƒe akpa aɖe dede, eƒe susu nɔa nu ŋu, eye wòkpɔa gome le eme.”

• Nicolas, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1982 me gblɔ be, “Taɖodzinu nanɔ asiwò be nàda akpe na ame ɖesiaɖe le ɖoɖoa me ɖe kpɔɖeŋu, susu, alo nɔnɔmetata aɖe koŋ si do dzidzɔ na wò le eƒe akpa dzi ta.”

• Augustin, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1988 me gblɔ be, “Megblɔna na ɖokuinye ɣesiaɣi be ne kluvi nuteƒewɔla ɖoe be yeagbugbɔ ŋku alé ɖe nyati aɖe ŋu la, ke enye gbɔgbɔmenuɖuɖu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.”

6 Míesena le kpekpewo me elabena míelɔ̃a amewo. (Matt ƒe ŋkɔ. 22:39) Le míaƒe kpekpewo me la, Yehowa fiaa alesi wòakpe ɖe mía hati xɔsetɔwo kple amesiwo menyae haɖe o ŋu mí. Le kpɔɖeŋu me, agbalẽ gbadza si nye Lɔlɔ̃ Amewo—Woawɔ Nusrɔ̃lawo kpe ɖe mía ŋu

6. 6. . Le míaƒe kpekpewo me la, nukae míesrɔ̃na tso kpekpeɖeŋunana ame bubuwo ŋu?

JUNE 2026 21 lia

tu nɔnɔme siwo aɖe vi na mí le subɔsubɔdɔa me ɖo. Ðe wòsesẽna na wò be nàƒo nu kple amewo le dzeɖoɖo xɔlɔ̃wɔwɔtɔe mea? Ne nenemae la, lé ŋku ɖe alesi nɔviwòwo kple nɔvinyɔnuwo ɖea aɖaŋu ma fiana le kwasiɖa domedome kpekpea me sukuviwo ƒe akpa aɖewo ŋu etɔxɛe.

7 Míesena le kpekpewo me elabena míelɔ̃a agbe. Mawu ƒe Nya toɖoɖo fia agbe na mí, abe alesi wòwɔe na subɔla vavãwo va yi ene. (Tsitretsitsi ɖe eŋu. 32:44-47) To toɖoɖo le míaƒe kpekpewo me la, míexɔa dzideƒoname si hiã be míayi edzi anɔ lalam kple dzidodo be xexe yeye si gbɔna la nanɔ anyi. (Rom ƒe ɖoɖo. 8:25) Yehowa ƒe toɖoɖo fifia le vevie ŋutɔ elabena míele ŋkeke mamlɛawo me eye ele be míanɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me.—Edze ƒã. 24:42-44; Akpɔkplɔ. 1:3.

AleSI WOAKpe Ðe Ame BubuWO Ŋu BE WOAÐE AME AKPƆKPƆWO ƑE KPEKPEÐEŊUTIWO

Ele be nɔviŋutsu siwo fiaa nu tso nuƒolanɔƒea, vevietɔ amesiwo ƒoa nu le dutoƒo la, nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒo ƒe ŋutete nyom ɖe edzi. Ŋutete gã aɖe le nuƒoƒo si wowɔ nyuie, si wotu ɖe Biblia dzi, si ate ŋu ahe amewo ava nyateƒea me eye wòakpe ɖe hati xɔsetɔwo ŋu woanɔ nyateƒea me. Le esia nu la, mele be amesiwo ƒe akpa aɖe le kpekpea me nabu nu nyui siwo woate ŋu awɔ la nu tsɛe o. Ne mɔnukpɔkpɔ ma le asiwò la, bu alesi nàte ŋu awɔ nya siwo gbɔna ŋudɔ le wò nuƒowo me ŋu. Togbɔ be woɖo nya siawo ɖe amesiwo ƒoa dutoƒonuƒoƒo koŋ hã la, woate ŋu azã wo le gɔmeɖose nu ɖe nuƒoƒo ƒe dɔdasi ɖesiaɖe si míate ŋu axɔ ŋu.—2 Tim. 4:2; Tito 1:9 lia.

7. . Nukatae wòle vevie ŋutɔ be míayi edzi aɖo to Yehowa?

8. 8. . Nukatae wòle be nɔvi siwo fiaa nu tso nuƒolanɔƒea nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒo ƒe ŋutete nyom ɖe edzi?

9 Dzra ɖoɖo si me kɔ nyuie ɖo. Esi nènye nuƒola ta la, èdi be yeƒe nyawo nadze eyome bɔbɔe. Nyaselawo ate ŋu ahe woƒe susu ne nyatia sesẽ akpa. Nukae nàte ŋu awɔ atsɔ aƒo nu nyuie? Afɔɖeɖe aɖewoe nye esi: (1) Dze agbagba nàna eme nakɔ le gɔmedzedzea me be nukae wò nya veviwo anye. (2) Kpɔ nya siawo ɖa zi ɖeka, lé dzi na nya veviwo eye nàgblɔ nya vevi si kplɔe ɖo eme kɔ hafi ayi edzi. (3) To nya siwo le wò nyataƒoƒoa me la me kpuie.

10 Dzi dzɔ dzi ɖe nya sia ŋu. Àƒo nu kple dzonɔameme ne ètu dzesi siwo nèlɔ̃ la ɖo. (Taɖodzinu. 2:4, 5; Dɔwɔwɔ 4:20) Ŋugbledede le ŋɔŋlɔawo kple nusiwo wode asi na ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nya siawo. Nɔviŋutsu aɖe si tso United States si xɔ ƒe 70 la ɖo ŋku nuƒo aɖe si wòse esime wònɔ eƒe ƒewuiwo me dzi kokoko be: “Megaɖo ŋku alesi nuƒolaa de dzi ƒo na mí be míade ŋugble vevie ne ele Mawu ƒe Nya xlẽm dzi kokoko. Eƒo nu kple kakaɖedzi eye wòɖe ale si woawɔe me kɔ. Nuƒo ma nye tɔtrɔ gã aɖe le nye agbe me; ekpɔ ŋusẽ ɖe nye Biblia xexlẽ kpakple nye ƒomedodo kple Yehowa dzi.”

11 De ŋugble le nusiwo wò nyaselawo hiã ŋu, eye nàɖo aɖaŋu ŋutɔŋutɔwo. Le esi teƒe be nàtsɔ nyatakaka siwo katã le eme la, nàzã Ŋɔŋlɔawo atsɔ ade dzi ƒo na amewo ahaɖo aɖaŋu na wo koŋ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo do aɖaŋuɖoɖo tɔxɛ geɖe na Timoteo be wòakpe ɖe eŋu

9. . Nukatae wòle vevie be nuƒoƒo nadze eyome bɔbɔe?

10. 10. . Nukatae wòle vevie be dzi nado dzidzɔ ɖe nya sia ŋu?

11. 11. . Nukatae wòɖea vi be woaɖo aɖaŋu ŋutɔŋutɔ, tɔxɛwo le nuƒoƒo me? (1 Timothy 4:13-16) .

22 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Enɔa ŋusẽ me le gbɔgbɔ me le eƒe dɔdasi me le Efeso. (Xlẽ Timoteo I, 4:13-16.) De ŋugble le nusiwo wò nyaselawo hiã ŋu, eye nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ mɔ nyui siwo dzi woato awɔ nyatakakaawo ŋudɔ le woƒe agbe me.

12 Wɔ wò nuƒoƒo sesĩe ale be nàte ŋu aƒo nu le dzeɖoɖomɔ nu. Ne èdoa nu le dzɔdzɔme nu tsɔ wu be nàŋlɔ wò nuƒoƒo ƒe nya ɖe nya ta eye nàxlẽe la, anɔ bɔbɔe na amesiwo le nyaselawo dome be woase nyatakakaawo ahaxɔ wo. Agbalẽ gbadzaa ku ɖe Nuxexlẽ Kple Nufiafia Ŋu gblɔ be: "Miƒo nu le dzɔdzɔme nu, anukwareɖiɖi me si ɖea alesi nèsena le ɖokuiwò me le nyatia kple wò nyaselawo ŋu fiana." Ne èle nu ƒom tso dzi me la, wò nyaselawo akpɔe be wò nudɔdɔwo nanɔ dzidzɔ kpɔm wu, ado dzidzɔ na ame, eye wòaʋãe.

13 Bia nuƒola bibi aɖe be wòaɖo aɖaŋu na ye. Aleke nàte ŋu awɔ esiae? Ðewohĩ àdi be yeagblɔ yeƒe nuŋlɔɖiwo na nuƒola bibi aɖe do ŋgɔ eye emegbe nàde eƒe aɖaŋuɖoɖowo wò nuƒoa me. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, bia tso esi be wòaɖo to wò nufiafia kple susu be yeaɖo aɖaŋu na wò le alesi nàte ŋu anyo ɖe edzi abe nufiala ene ŋu. (Taɖodzinu. 1:5) "teƒe ŋkuagbãtɔwo" le mía katã si, eye ɖewohĩ míate ŋu ade dzesii nenye be míele míaƒe nyawo gblɔm le mɔ si me kɔ eye wòkpena ɖe mía ŋu nu o. Míedi be míana nuƒolawo kple nufialawo nanyo ɖe edzi ale be míate ŋu akpe ɖe míaƒe nyaselawo ŋu woakpɔ viɖe tso gbɔgbɔme kpe xɔasi siwo le Mawu ƒe Nya me me la me. *

AleSI WOAXƆ BETTER LISTENER ƑE NUÐEÐEŊUTI

14 Míazu nyasela nyuitɔwo to míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yehowa ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu dodo ɖe ŋgɔ me. Míehiã Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo be míate ŋu anɔ te ɖe kuxi siwo bɔ le "ɣeyiɣi sesẽ siawo" me nu

12. 12. . Nukatae wòanyo wu be nàƒo nu le dzɔdzɔme nu ne èle nu ƒom?

13. 13. . Nukatae wòle be nufiala siwo le hamea me nabia aɖaŋuɖoɖo nuƒola bibiwo? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo bubuwo le alesi nàwɔ ŋgɔyiyi abe nuƒolawo ene kple abe nufialawo ene ŋu la, kpɔ agbalẽ gbadzaa tsɔ Wò ɖokuiwò Na Nuxexlẽ Kple Nufiafia Kple Agbalẽa ƒe Viɖe Tso Mawusubɔsubɔ ƒe Sukudede me.

14. 14. . Nukatae wòle be míatu Psalmo 119 ŋlɔla ƒe nɔnɔme ɖo? (Psalm Ƒe 1994, 111, 167)

Bia nuƒola bibi aɖe be wòakpe ɖe ŋuwò nàwɔ dɔ nyuie abe nufiala ene

(Kpɔ memama 13 lia) .

23

Yi edzi anɔ to ɖom Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo, eye mègaɖe mɔ na elektrɔnikmɔ̃wo be wòahe wò susu ɖa o (Kpɔ memama 17 lia)

esesẽ be woakpɔ egbɔ.” (2 Tim. 3:1) Ne míese le mía ɖokui me ɣeaɖewoɣi be míese nyatakaka mawo ke zi geɖe do ŋgɔ la, enyo be míade ŋugble le nɔnɔme si nɔ Psalmo 119 lia ŋlɔla si ɖe Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu ŋu.—Xlẽ Psalmo 1:24, 111, 167.

15 Ele be míalé gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna ƒe nukpɔsusu nyui me ɖe asi, abe alesi wòle be Israel-viwo nalé nukpɔsusu nyui me ɖe asi le alesi Yehowa nana manna la ŋu esime wonɔ tsinyenye me ene. (Do kpɔ. 16:15, 31) Ðikeke mele eme o be Israel-viawo kpɔ ŋudzedze ɖe mana la ŋu gbã. Etso Yehowa gbɔ, evivi nyuie, eye wònɔ woƒe agbe te. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, manna ɖuɖu ɖeɖi te ɖe ame aɖewo ŋu gbe sia gbe. (Dum. 21:5) Nusɔsrɔ̃ kae? Mele be míabu gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna be ebɔ alo wogbugbɔ gblɔna si mehiã o gbeɖe o. Gake boŋ ele be míade dzesii be Yehowa ye nye Dzɔtsoƒe. Ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa habɔbɔa dzrae ɖo nyuie.

Ele be míade ŋugble le nu ŋutɔŋutɔ si nye be nunya si míekpɔna tso eme ate ŋu asubɔ míaƒe agbe do ŋgɔ hã ŋu.—Kpɔe ɖa. 3:13, 16-18; Yohanes 17:3.

16 Míate ŋu azu nyasela nyuitɔwo to aɖaŋuɖoɖo ŋutɔŋutɔwo wɔwɔ me. De dzesi nusi kpe ɖe Yehowa subɔla aɖewo siwo nɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖe ŋu be woayi edzi anɔ to ɖom nyuie le kpekpewo me. Ashley, si le Yehowa subɔm ƒe 30 kple edzivɔe nye sia gblɔ be: “Nuɖuɖu si woatsɔ axe fe ɖe etae nye nu vevitɔ si ana woalé ŋku ɖe eŋu. Ne nyemedzra ɖo o la, esesẽna nam be maɖo eŋu eye nye susu nɔ tsaglãla tsam.” József, si subɔ Yehowa ƒe 52 sɔŋ la gblɔ be: “Dzidzɔ mele nye toɖoɖo nyati nyanyɛwo ŋu elabena nyatakakaawo kpɔkpɔ tso nɔnɔme ɖesiaɖe me to vovo na nye gɔmesese gagblẽna ɖe edzi.” Eye wògblɔ kpee be: “Ne nɔviŋutsu menye nuƒomɔ̃ si le tsitrenu o la, meléa fɔ ɖe gbedasi si wògblɔna tso Mawu ƒe Nya me ŋu tsɔ wu be wòalé fɔ ɖe eƒe nuƒoƒo ƒe atsyã ŋu.”

17 Ðe wòanya wɔ be dɔbiagbalẽvi ɖeka nawɔ alo

15 lia. Aleke míawɔ alé míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo míexɔna le kpekpewo me ŋu me ɖe asi?

16. 16. . Nukae kpe ɖe Yehowa subɔla aɖewo siwo nɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖe ŋu be woayi edzi anɔ to ɖom nyuie le kpekpewo me? (Kpɔ aɖaka si nye “Tips for Toɖoɖo Enyo” hã.)

17. 17. . Nukae nàte ŋu awɔ atsɔ aɖo to nyuie le gododowo me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna dometɔ geɖe wu ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo to nyuiea? (1) Ne èɖua nu do ŋgɔ na kpekpea la, kpɔ egbɔ be nuɖuɖu le bɔbɔe ale be nàte ŋu anɔ ŋudzɔ. (2) Va kaba eye nàkpɔe be wò zikpui nadze ɖoɖowɔɖia gɔme. (3) Ðo elec-tronic-mɔ̃wo ɖe ɖoɖoezizi ƒe nɔnɔme dzi eye mègaɖe mɔ na wo be woahe wò susu le kpekpea me o. (4) Bu nusi ŋu woaƒo nu tsoe ŋu. (5) Nɔ te ɖe nuƒoƒo-er dzi. (6) Tsɔ nuŋlɔɖi kpuiwo, alo nàwɔ nya veviwo ƒe nɔnɔmetata bɔbɔewo. (7) Dze agbagba nàbu ŋɔŋlɔ veviwo kple logi-cal ƒe ɖoɖo si me woɖea wo fiana le ŋu. (8) Bia ɖokuiwò be, ‘Aleke mate ŋu azã esia atsɔ akpe ɖe ame aɖe si le hamea me alo le anyigbamamaa me ŋu?’ (9) Le takpekpewo kple takpekpewo me la, woakpɔ ŋkekea ƒe tanya do ŋgɔ, nyati siwo woatsɔ afia, kple ŋɔŋlɔdzesi vevi siwo woatsɔ aƒo nuƒo ɖesiaɖe. (10) Do ŋgɔ na- .

Na wò dzi nanɔ anyi kpoo eye nàlé ŋku ɖe hadzidzi kple video ɖeɖefia siwo woƒona le wɔnaa ƒe gɔmedzedze ŋu.

NYE KPLE ÐO ÐO NA YeHOWA

18 Ele be míayi edzi anɔ to ɖom le kpekpewo me elabena to esia wɔwɔ me la, míeɖea mɔ na Yehowa be wòaxɔ ŋgɔ na mí le “dzɔdzɔenyenye-mɔwo dzi.” (Ps. 23:3; 31:3) Míehiã aɖaŋuɖola si sɔ kple wo nɔewo si míexɔna ale be míadzo le mɔ dzi abe tɔdziʋu si ya tsɔna dzona ene o. Eyata "lé ŋku ɖe alesi nèɖoa toe ŋu" eye nàwɔ mɔfiame siwo nèxɔna le kpekpe siwo woƒo ƒu me ŋudɔ. (Luka 8:18) Amesiwo aɖo to Yehowa la akpɔ dzidzɔ fifia eye woanɔ agbe mavɔ le etsɔme.-Ps. Ƒe 1994, 14. Ƒe 1999 me.

18. 18. . Nukatae wòle be míayi edzi anɔ to ɖom le kpekpewo me?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Nukatae wòle be míaɖo to le kpekpewo me?

14: Aleke nɔvi siwo fiaa nu le kpekpewo me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu woaɖo to?

14: Aleke nàwɔ azu toɖola nyuie wu?

SONG 87 Va! Na Gbɔdzɔe

NUÐEÐEŊUTI

Subɔsubɔ Yehowa Anɔ Abe Ƒe 70 ene le Cuba

Abe alesi GUSTAVO JOSEPH gblɔe ene

Wodzim le ƒe 1947 me le Caribbean ƒukpo dzeani aɖe dzi le Cuba. Enɔ Caribbean Ƒua ƒe dziehe kple Atlantik-ƒua ƒe tsi dzodzoewo ƒe tsatsam. Esi wodzim la, nɔvinyenyɔnu sue eveawo nɔ dzinye. Mí ame atɔ̃awo míenɔ kɔƒe si nye Esmeralda me.

Meɖo ŋku edzi be agbenɔnɔ le míaƒe kɔƒe suea me le ŋutifafa me. Míenɔ míaƒe ƒometɔ aɖewo gbɔ kplikplikpli, siwo dometɔ aɖewoe nye nyruiyɔviwo, tɔɖiayɔviwo, kple tɔgbuiwo kple mamawo. Míekpɔ nuɖuɖu si sɔ gbɔ eye míenɔ agbe si me dzidzɔ le.

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, nye dzilawo te Biblia sɔsrɔ̃ kple Walton Jones. Enye nyanyuigblɔla dzonɔamemetɔ si azɔ abe gaƒoƒo ewo ene ko be yeaɖo míaƒe kɔƒea gbɔ. Ɣesiaɣi si wòva la, ƒomea me tɔ geɖe ƒoa ƒu ɖe mamanyewo ƒe aƒeme gaƒoƒo geɖe be yewoadzro Biblia me kplii. Dzinyewo, kpakple tɔɖiayɔvi Pedro kple nyruiayɔvi Ela, lɔ̃ nusiwo srɔ̃m wole eye eteƒe medidi o woxɔ nyɔnyrɔ zu Yehowa Ðasefowo. Ela xɔ ƒe 100 kloe eye wòyi edzi nye mɔɖela le Cuba.

Ɣemaɣi la, Yehowa Ðasefowo ate ŋu asubɔ faa le Cuba. Wonya mí nyuie be míeɖea gbeƒã tso aƒeme yi aƒeme, eye míetsɔa agbalẽkotokuwo kple akplo siwo me Biblia ƒe agbalẽ xɔasiwo yɔ fũu la ɖe asi. Eye míewɔ azɔlizɔzɔ geɖe! Meɖoa ŋku Yehowa subɔsubɔ le nye ɖevime ƒe “ɣeyiɣi dodzidzɔnamewo” mawo me dzidzɔ nam. Gake “ɣeyiɣi sesẽwo” nɔ anyi do ŋgɔ.—2 Tim. 4:2.

DIFFICULT ƑE ƔEYIƔIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, fofonye kple fofonye zɔ mɔ yi ƒukpoa ƒe akpa bubu be yewoade takpekpe aɖe. Nublanuitɔe la, le mɔzɔzɔ ma me la, wo ame evea siaa tso tsi si me dɔlékuiwo le me. Mate ŋu aɖo ŋku edzi be esi wotrɔ gbɔ vɔ la, fonyea ƒe taɖa bu gake etsi agbe. Ke hã fofonye ku. Ƒe 32 koe wòxɔ.

Esi fofonye ku la, dadaa ɖoe be yeaʋu kple nɔviaŋutsu si nɔ Lombillo kɔƒea me. Ema fia be míagblẽ míaƒe ƒometɔwo ɖi, siwo dome mía tɔgbuiwo kple mamawo hã le, amesiwo míelɔ̃ vevie. Gake míeyi edzi subɔ Yehowa abe ƒome ene.

Le August 26, 1957 dzi la, mexɔ nyɔnyrɔ le nudzraɖoƒe aɖe si te ɖe Lombillo ŋu. Mexɔ ƒe ewo. Nyemenya tututu be le ƒe si mede eve o me la, agbe atrɔ ŋutɔ na Yehowa Ðasefowo le Cuba o. Le ƒe 1959 me la, dziɖuɖua

26 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

wogbãe eye kɔmiunist dziɖuɖu aɖe xɔ dɔa.

Fifia míekpɔ mía ɖokui le dziɖuɖu aɖe si na míele vevie ŋutɔ le asrafodɔ me la te. Ema gblẽ nu le Yehowatɔwo ŋu, amesiwo le anyigbawo katã dzi léa woƒe akpaɖekedzimademade me ɖe asi le dunyahehe kple asrafonyawo me. Esia wɔe be míebu tadedeagu ƒe ablɔɖe gã si míekpɔ tso gbaɖegbe ke la vivivi. Dziɖuɖua va xe mɔ ɖe míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo nu mlɔeba, eye wode nɔviŋutsu nuteƒewɔla alafa geɖe gaxɔ me. Woƒoa wo dometɔ aɖewo enuenu hexɔa nuɖuɖu le wo si. Ɣeaɖewoɣi la, ʋu nɔa nuɖuɖua me, si Biblia xe mɔ na mí be míaɖu o.

Togbɔ be kuxiawo do mo ɖa hã la, míeyi edzi do go ɖekae hesubɔ Yehowa. (Heb. 10:25) Míewɔa takpekpewo gɔ̃ hã le agblewo dzi alo le teƒe bubuwo le dukɔa me godoo. Meɖo ŋku ɣeaɖeɣi esime nɔviŋutsu aɖe ɖe mɔ na mí be míazã eƒe alẽwo ƒe nudzraɖoƒe abe teƒe si woawɔ takpekpea le ene. Míete ŋu kɔ nudzraɖoƒea ŋu do ŋgɔ alo kplɔ alẽa do goe gɔ̃ hã o. Ke hã, míewɔ takpekpea eye míeƒo alẽ ŋutɔŋutɔ kple kpɔɖeŋunyagbɔgblɔwo nu ƒu!—Mic. 2:12.

Míekpɔ ŋudzedze ɖe nɔviawo ƒe dɔ sesẽ si kpe ɖe mía ŋu míekpɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu le ŋkeke mawo me la ŋu. Le kpɔɖeŋu me, wolé takpekpe ƒe ɖoɖowo ɖe kasɛtwo dzi do ŋgɔ eye emegbe wokaka wo le dukɔa me godoo. Ɣeaɖewoɣi la, nɔviŋutsu eve koe woade dɔ asi na be woadzra nuƒoawo katã ɖo, agblɔ wo, ahaŋlɔ wo ɖi le wɔna aɖe me. Esi nɔviawo léa kasɛtawo ɖe mɔ̃ dzi le teƒe siwo le adzame ta la, míase kokloziwo kple toɣliɖeɖe dodzidzɔname bubuwo ɣeaɖewoɣi le megbe. Ne elektrikŋusẽ aɖeke menɔ teƒe si wowɔ takpekpea le o la, ke nɔviŋutsu aɖe atsɔ keke si le teƒe ɖeka si wotsɔa dynamo dea afɔkpa me be wòawɔ elektrikŋusẽ si hiã. To mɔ sia dzi la, míate ŋu ana ŋusẽ kasɛtƒomɔ̃a ahase ɖoɖowɔɖia. Ðewohĩ nɔnɔme nyuiwo alo agbalẽ agbɔsɔsɔme si wota si nɔ mía hati xɔsetɔwo si le anyigba bubuwo dzi la menɔ mía si o, gake gbɔgbɔmenuɖuɖu menɔ mía si gbeɖe o. Eye kakaɖedzitɔe la, míekpɔ dzidzɔ ɖe Yehowa subɔsubɔ ɖekae ŋu.—Neh. 8:10.

PƆLƆLA KPLE DZILAWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Esi mexɔ ƒe 18 ko la, medze mɔɖela edziedzi subɔsubɔ gɔme le Florida dugã me. Anɔ abe ƒe ɖeka megbe la, woɖom mɔɖela tɔxɛ le du si nye Camagüey, si nye nutome fiadu me. Afi mae medo go Emilia, nɔvinyɔnu dzetugbe aɖe si tso Santiago de Cuba. Míedze gbeɖoɖoɖi gɔme, eye le ƒe ɖeka me la, míeɖe mía nɔewo.

A. Fiaɖuƒea ƒe Subɔsubɔsuku na hamemegãwo—Camagagüey, Cuba, ƒe 1966

B. Le míaƒe srɔ̃ɖegbe, ƒe 1967 me

A

B

C

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO Ƒe 1994 me

D

C. Nutomeʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe dɔwɔwɔ, ƒe 1990’s

D. Takpekpe gbãtɔ si wowɔ le gaglãgbe le mɔxexeɖedɔa nu megbe, ƒe 1994

Medze dɔwɔwɔ gɔme ɣeyiɣiawo katã le sukliwɔƒe gbogbo siwo dziɖuɖua tɔe la dometɔ ɖeka me. Mía kple Emilia míegate ŋu subɔ abe mɔɖelawo ene o; ke hã, míedi be míazã ɣeyiɣi geɖe abe alesi míate ŋui ene ɖe gbɔgbɔmedɔwo ŋu. Mewɔ ɖoɖo be mawɔ dɔ le ŋdi ga 3:00 me. vaseɖe 11:00 a.m. tɔtrɔ le nutunuwɔƒea. Nyemelɔ̃ nyɔnyrɔ̃ kaba nenema gbegbe o, gake ɖoɖowɔɖia na menɔ dɔ dzi vevie le subɔsubɔdɔa me eye made kpekpe siwo katã wowɔ kple Emilia.

Le ƒe 1969 me la, wodzi mía viŋutsu gbãtɔ Gustavo. Wobia tso asinye be magadze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le nutome suedɔa me. Ɣemaɣi la, subɔsubɔ abe nutomedzikpɔla ene esime wònɔ ƒome aɖe dzi kpɔm la bɔ ɖe Cuba. Ema dze ta siwo me dzidzɔ le wu gake woƒe dzi gbã wu le míaƒe agbe me la dometɔ ɖeka gɔme. Mía kple Emilia míese le mía ɖokui me be mɔnukpɔkpɔ su mía si be míasubɔ mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo to mɔ sia dzi. Le ɣeyiɣi ma me le nutome suedɔa me la, wodzi mía viŋutsu Obedi, emegbe Abner, eye le ƒe aɖewo megbe la, mía vinyɔnu Mahely.

Ne metrɔ ɖe megbe le ƒe siwo me míezã le nutome suedɔa me ŋu la, edzɔa dzi nam be mekpɔ alesi Yehowa yra eƒe amewo le Cuba. Eye eya míaƒe agbagbadzedzewo abe dzilawo ene godoo be míaƒã lɔlɔ̃ ɖe eŋu ɖe mía viwo ƒe dzi me. Mina maɖe alesi agbenɔnɔ nɔ na mí kple Emilia le ŋkeke mawo siwo me míenɔ nutome suedɔ wɔm la me.

DƆKPƆKPƆ ƑE DƆWƆA LE BAN ƑE NUÐEÐEŊUTI

Le ƒe 60-awo kple ƒe 70-awo me la, míedze seselelãme gɔme ŋusẽ si mɔxexe ɖe míaƒe dɔa nu kpɔna ɖe míaƒe dɔa dzi ŋutɔŋutɔ. Wotu Fiaɖuƒea ƒe Akpatawo. Wonya míaƒe dutanyanyuigblɔlawo le dukɔa me. Wolé sɔhɛ nɔviŋutsu geɖe hede wo gaxɔ me. Eye wotu alɔdzedɔwɔƒe si le Havana.

Le mɔxexeɖedɔa nu ta la, kwasiɖanuwuwuwo koe míate ŋu ayi hamewo me. Eyata hame ɖesiaɖe va srãe kpɔ kwasiɖa eve. Míezɔa mɔ kekeli eye míezãa keke zi geɖe, elabena emae nye mɔ si dzi aɖaŋu le wu si dzi míato aƒo xlãe. Nyateƒee, womeɖe gbeƒã míaƒe sasrãkpɔwo le dutoƒo o. Ele be míana wòadze abe ɖe míele ƒometɔwo srãm kpɔ ene. Ema wɔwɔ nɔ bɔbɔe vie. Le nyateƒe me la, míese le mía ɖokui me abe ƒome ene ale gbegbe be ele be míaɖɔ ŋu ɖo be míagaŋe aɖaba aƒu nyateƒe si wònye be míenɔ tsa ɖim kple gbɔgbɔme taɖodzinu la dzi o. (Asi 10:29, 30) Ke hã, ehiã be míadze aɖaŋu. Zi geɖe la, kpovitɔwo dzea mía yome hebiaa gbe mí. Míaƒe amedzroxɔlawo gɔ̃ hã de afɔku me be woalée ne woke ɖe mía ŋu.—Rom. 16:4.

28 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

E

G

F

E. Emilia le Sewing Dɔwɔƒe si le Cuba ƒe alɔdzedɔwɔƒea, ƒe 2000 ƒe gɔmedzedze

F. Sewɔtakpekpea ƒe Takpekpea ƒe adzɔgbeɖeɖe, ƒe 2012

G. Biblia Suku si Kpɔa Kristotɔ Srɔ̃tɔwo ƒe sukunuwuwu le ƒe 2013 me

Le ɣeyiɣi sia me la, míedo go nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe siwo ɖe dɔmenyonyo ɖedzesi aɖe fia togbɔ be ŋutilãmenuwo boo aɖeke mele wo si o hã. Edze abe nudzodzoe siwo le nuto aɖewo me sɔ gbɔ wu ameawo ene, gake xɔlɔ̃wo dɔmenyotɔe ana míakpɔ woƒe mudɔ ɖeka kolia ale be míate ŋu adɔ alɔ̃ bɔbɔe wu le zã me. Ame bubuwo lɔ̃ be yewoaxɔ mí togbɔ be nuɖuɖu ʋɛ aɖewo koe su yewo si yewoama hã. Le nyateƒe me la, míatsɔ mía ŋutɔwo ƒe nuɖuɖu vɛ ɣeaɖewoɣi be míagblɔe na amedzroxɔlawo.

Míete ŋu tsɔ mía viwo katã va mía gbɔ ne míeyi hamewo gbɔ o. Eyata míazɔ mɔ kple vi ɖeka ko esime danye kple nɔvinyenyɔnu míeléa be na ame mamlɛ siwo le aƒeme. Le nyateƒe me la, mɔzɔzɔ kple vidzĩ nye ametakpɔnu. Ɣeaɖewoɣi la, kpovitɔwo di mí, gake nu ɣaɣlawo nɔ mía si le akplo ƒoɖi la me—si nye teƒe si kpovitɔwo madi o.

Emilia dzɔa dzi nam ŋutɔ le nusianu si wòwɔ be yealé be na ɖeviawo esime wònɔ megbe nam le míaƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me ta. Le nye gome la, mete ŋu da asɔ le nye xexemenunyadɔ siwo le dɔwɔƒea kple nye agbanɔamedziwo abe nutomedzikpɔla ene. Aleke wowɔe? Ɣeaɖewoɣi la, mewɔa dɔ zi eve zi ɖeka alo zi eve le kwasiɖa me ale be mate ŋu akpɔ kwasiɖanuwuwua. Gake emegbe la, nye dɔdasi trɔ. Meva zu ƒuƒoƒoa ƒe ŋgɔnɔla eye woɖoe be mawɔ dɔ ŋkeke adre le kwasiɖa me. Nyemate ŋu agbe ɖoɖowɔɖi sia o. Gake mekpɔe be zi alesi mena dɔ geɖe nye ƒuƒoƒoa be wòanɔ vovom le kwasiɖanuwuwua ko la, woaxe fe nam esime mele hamewo srãm kpɔ. Le alesi menya nu la, nye dɔtɔwo mede dzesii kpɔ be nyemeva wɔa dɔ le kwasiɖanuwuwuwo o!

Ɣeyiɣi siwo me wozãa dɔlélea le ɣeyiɣi siwo me míelé ŋku ɖe eŋu

Gbeɖeka le ƒe 1994 me la, nɔvi siwo nɔ ŋgɔ na Cuba yɔ mɔzɔlawo katã—míawo dometɔ 80—be woava kpekpe tɔxɛ aɖe le Havana. Dzidzɔ ka gbegbee wònye be míedo go mía nɔewo mlɔeba le ƒe mawo katã megbe! Le kpekpe ma me la, míedzro habɔbɔa ƒe asitɔtrɔ aɖewo me gbã. Emegbe gbeƒãɖeɖe dziŋɔ aɖe va. Nɔviawo gblɔ na mí be yewole ɖoɖo wɔm be yewoagblɔ míaƒe ŋkɔwo na dziɖuɖumegãwo! Nukatae ema wɔe?

Woɖe eme be yewole go dom kple dziɖuɖumegãwo kple taɖodzinu be yewoana ƒomedodo si le dziɖuɖua kple Yehowa Ðasefowo dome nanyo ɖe edzi. Dziɖuɖumegãwo bia be woaŋlɔ wo katã ƒe ŋkɔwo

JuNE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Alɔdzedɔwɔƒea ƒe Kɔmiti si le Cuba, 2013

nutomedzikpɔlawo ƒe ŋkɔwo. Mí katã míelɔ̃ be míaɖo míaƒe ŋkɔwo ɖa. Tso ɣemaɣi la, numedzodzro siwo wowɔ kple dziɖuɖumegãwo la kpɔa emetsonu nyuiwo.

Mlɔeba la, míete ŋu do go heɖe gbeƒãe gaglãa, togbɔ be míaƒe ɖoƒe si nye subɔsubɔha le se nu menɔ kplɔ̃a dzi haɖe o hã. Emegbe míeva nya be dziɖuɖumegãwo nya mɔzɔlawo dometɔ aɖewo ƒe ŋkɔ xoxo gake wodi be míaɖo kpe nusi le mía si dzi.

Le September 1994 me la, wona mɔ mí be míagaɖo alɔdzedɔwɔƒe aɖe anyi ake. Esi wòva dzɔ la, míete ŋu zã xɔ si tututu wotu ƒe 20 do ŋgɔ la ŋutɔ.

Emegbe le ƒe 1996 me la, mí kple Emilia míeƒo kaƒoƒo aɖe si kpe mí be míasubɔ le Bethel. Esi mexɔ dzidziƒoame gbãtɔa vɔ la, meɖo ŋku edzi na nɔviawo be vi eve gakpɔtɔ le asinye le aƒeme, amesiwo metsɔ ɖo nɔƒe gbãtɔ. Nɔviawo bu nye nɔnɔmea ŋu dɔmenyotɔe eye emegbe wova ɖo kpe edzi be yewogadi kokoko be míasubɔ le Bethel. Míelɔ̃ ɖe edzi eye míedze ɖoɖowɔwɔ gɔme be míaʋu ayi Havana abe ƒome ene.

Le nyateƒe me la, le gɔmedzedzea me la, nyemekpɔ dzidzɔ le Bethel subɔsubɔdɔa ŋu o. Mezã ƒe geɖe le mɔzɔzɔdɔa me ale gbegbe be nye susu kple dzi nɔ gbeadzi. Meʋli vevie be manɔ kplɔ̃ megbe. Ke nye hati Bethel kple vevietɔ srɔ̃nye Emilia kpe ɖe ŋunye be nye nukpɔsusu koe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, megakpɔ dzidzɔ ake, eye fifia mesubɔ le Bethel dzidzɔtɔe.

Mía kple Emilia míeganye ɖekakpui o. Gake dzi dzɔ mí ŋutɔ be míabu nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo katã míekpɔ mɔnukpɔkpɔ be míanya eye míesubɔ kpli mí le ƒe siwo va yi me la ŋu. Edzɔa dzi na mí vevie be míekpɔ mía viwo, kpakple mía tɔgbuiyɔviwo hã, míele Yehowa subɔm. Míesena le mía ɖokui me abe apostolo tsitsitɔ John ene, amesi gblɔ be: “Dzidzɔ gã aɖeke mele asinye wu esia o: be ele be mase be vinyewo yi edzi le zɔzɔm le nyateƒea me. " —3 Yohanes 4 lia.

Fifia esi mí kple Emilia míesubɔ le Bethel ƒe 30 kloe megbe la, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ míaƒe dɔdasiwo togbɔ be kansa kple tsitsi hea aʋawɔwɔ vɛ gbesiagbe hã. Le míaƒe ƒe siwo míewɔ le Yehowa subɔsubɔ me la, kuxi aɖewo do goe na mí, gake míekpɔ dzidzɔ be míete ŋu subɔ "Mawu dzidzɔtɔ" abe ƒe 70 ene le afisia le Cuba ƒukpoa dzi!—1 Tim. 1:11; Ps. 97:1. Ƒe 1999 me.

Le nutome takpekpe aɖe me kple mía vinyɔnua kpakple srɔ̃a

30 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

BIABIAWO tso NUXLẼLA ƑE NUXLẼLA gbɔ

Abe alesi míede dzesii le Galatia 4:24 me ene la, nubabla eve kawoe apostolo Paulo ƒo nu tsoe?

Esi apostolo Paulo ƒo nu tso Abraham kple Sara dome ƒomedodo kple Hagar ŋu vɔ la, egblɔ be: “Woate ŋu abu nu siawo be wonye kpɔɖeŋu drama; le nyɔnu siawo gome la, efia nubabla eve.” (Ŋutsuvi. 4:22-24) Do ŋgɔ la, wose egɔme be nubabla eveawoe nye Se ƒe nubabla kple nubabla yeyea. Gake ne míegawɔ dodokpɔ bubuwo la, míexɔe se be wobia be woawɔ asitɔtrɔ aɖe. Edze abe Paulo nɔ nu ƒom tso nubabla yeyea ŋu o, ke boŋ Abraham ƒe nubabla la ŋue wònɔ nu ƒom tsoe ene. Bu eŋu tsitotsito ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ. *

Paulo do ƒome kple subɔvinyɔnu Hagar kple Sinai Toa. (Ŋutsuvi. 4:25) Hagar fia Se ƒe nubabla si wowɔ le Sinai To dzi le ƒe 1513 D.M.Ŋ. (Do kpɔ. 19:5, 6) Amegbetɔ madeblibo aɖeke mate ŋu alé Se ma me ɖe asi bliboe o, eyata eɖo ŋku edzi na Yudatɔwo be yewonye nuvɔ̃ ƒe kluviwo. Nubabla sia ate ŋu akpe ɖe Israel-dukɔa ŋu wòade dzesi Mesia, si nye amegbetɔ ɖeka kolia si ate ŋu alé Sea me ɖe asi bliboe. Esi Mesia la tsɔ eƒe agbe deblibo sa vɔe la, ena wòte ŋu ɖe asi le amegbetɔ deblibowo ŋu tso nuvɔ̃ kple ku me. (Ŋutsuvi. 3:19, 24, 25) Esi Yesu nya wɔ ɖe Mawu ƒe tameɖoɖoa dzi ko la, Sea megahiã o.—Fia. 10:4.

Paulo tsɔ vovototo si le Hagar kple Sarah, “nyɔnu ablɔɖeme” si dzi “to ŋugbedodo me.” (Ŋutsuvi. 4:23) Ŋugbedodo mae nye Abraham ƒe nubabla la. (Ŋutsuvi. 3:29; 4:28, 30) Woƒo nu tso eŋu kpuie le Mose I, 22:18 me be: “To wò [Abrahim ƒe] dzidzimeviwo dzi la, anyigbadzidukɔwo katã axɔ yayra na wo ɖokui elabena èɖo to nye gbe.”

* Esia ɖɔ nusiwo wota ɖe The Watchton, March 15, 2006, axa 28 lia me ɖo. 10-12. Ƒe 1999 me.

Nubabla ma si wowɔ kple Abraham la tsɔ ŋugbe si Yehowa do le Eden la kpe ɖe eŋu. (Lã. 3:15) Eɖee fia be “dzidzime” si wogblɔ ɖi la anye Abraham ƒe dzidzimevi. Paulo ɖe eme be “dzidzimevi” sia ku ɖe Yesu Kristo koŋ ŋu. Gake amesiwo “le Kristo gome,” siwo nye domenyila 144,000 siwo aɖu dzi kple Yesu le eƒe Fiaɖuƒea me la, le kpɔɖeŋu dzidzimevi sia me. (Ŋutsuvi. 3:16, 29; Akpɔkplɔ. 14:1-3) Mawu ƒe ŋugbedodo na Abraham ƒe emevava ahe yayra geɖe vɛ na amesiwo xɔa Yesu heɖoa toe.

Nukatae Paulo zã “dzesiwo ƒe drama” sia? Eɖee fia be ne Yudatɔ siwo nɔ anyi le eƒe ŋkekea me te tɔ ɖe edzi be yewoalé Sea me ɖe asi la, woawo abe Hagar ene la, woanɔ kluvinyenye me. Gake ne woxɔ Abraham, Yesu Kristo, ƒe “dzidzimevi” vevitɔ la, woawo abe Sara ene la, woavo. Woakpɔ ablɔɖe vavãtɔ tso nuvɔ̃ kple ku me. (John 8:32-34) Ne womexɔ Yesu o la, woato taɖodzinu vevitɔ si le Se ƒe nubabla la ŋu, si nye be woakplɔ wo ayi Kristo gbɔ.

Galatiatɔ siwo Paulo nɔ nu ŋlɔm na la dometɔ geɖe menye Yudatɔwo o eye womele Sea nu gbeɖe o. Yudatɔ aɖewo te tɔ ɖe edzi be Trɔ̃subɔlawo ƒe Kristotɔwo nawɔ ɖe Sea dzi, eye eƒe nudidi be woatso aʋa hã le eme. Paulo susui be anye bometsitsi na amesiawo be woaxɔ Sea ƒe “kluvinyenye” elabena wokpɔ “ablɔɖe” si nye Kristo tɔ xoxo.—Gal. 5:1, 10-14 ƒe xexlẽme.

JUNE 2026 31 lia ƒe ɣleti gbãtɔ

WOKPƆKPƆ LA ® YeHOWA ƒe Fiaɖuƒea ƑE NUÐEÐEŊUTI

June 2026 Babla. 147, No. 6 ABALẼDZRAÐOƑE ƑE NUÐEÐEŊUTI

LE GANYA ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 10-16 2 lia

Alesi Nàkpɔtɔ Anye Nuteƒewɔla Ne Míedze Ŋgɔ Xɔse ƒe Dodokpɔwo

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 17-23 8 lia

Alesi Nàlé Kristotɔwo Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Asi

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 24-30 14

Viɖe Tso Gbeadzisubɔsubɔ Ƒuƒoƒoa ƒe Ðoɖoa Me

Nusɔsrɔ̃ nyati na August 31–September 6 20

Wɔ ŋku ɖe Alesi Nèsea Ŋui Ŋu

NUÐEÐEŊUTI 26

Subɔsubɔ Yehowa Anɔ Abe Ƒe 70 ene le Cuba

BIABLƆÐIWO tso READERS ƑE NUÐEÐEŊUTI 31

BIBLIA ƑE FACT

Tɔƒodede ƒe Dɔwɔƒewo le Biblia ƒe Ɣeyiɣiwo Me

Biblia xlẽlawo ate ŋu aɖo ŋku edzi be Yesu yomedzela aɖewo nye tɔƒodelawo. (Asi 1:16-20) Woazã ɖɔ ne wole tɔƒo dem le Galilea Ƒua dzi.

Wowɔa tɔƒodede ƒe ɖɔwo to tɔƒodede alo akaɖiti ƒe ka ƒoƒo me tsɔ wɔa tɔƒodeƒe. Mesh ƒe lolome nɔ te ɖe tɔmelã si dim wole la léle dzi. Zi geɖe la, lãgbalẽ alo kpekpeme nɔa ɖɔ suewo ŋu be woatsɔ anyrɔ wo, gake kpekpeme nɔa ɖɔ gãwo ŋu le ete eye ati alo koklozi nɔa tsia dzi le etame.

Tɔƒodede ƒe ɖɔwo xɔ asi ŋutɔ. Kpe siwo le atsiaƒu gɔme alo tɔmelã si lolo ŋutɔ ƒe kpekpeme ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu. (Luka 5:6) Biblia ƒo nu tso Yakobo kple Yohanes ŋu be “wole woƒe ɖɔwo ƒom”—anɔ eme be wozãa aŋe kple aklala ƒe ka. (Matt ƒe ŋkɔ. 4:21) Anɔ eme be tɔƒodelawo awɔ nuwo dzadzraɖo siawo le wo zazã ɖesiaɖe megbe. Luka ƒo nu tso tɔƒodelawo ƒe “klɔƒe le woƒe ɖɔwo dzi” hã ŋu be woaɖe lãkle alo gbeɖuɖɔ ɖa. (Luka 5:2) Le ema megbe la, tɔƒodelawo afɔ woƒe ɖɔwo be woaƒu—anɔ eme be woaxe mɔ na wo be woagagbã o.—Ezek. 47:10 ƒe xexlẽme.

Yesu kpe ŋutsu siwo nye numame na ɖɔwo zazã be woazu “amegbetɔwo ƒe tɔƒodelawo.”

Womedzraa agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia ŋuti hehenanadɔ aɖe si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi nunana.jw.org.

Negbe ɖe woɖee fia bubui ko la, Ŋɔŋlɔgbalẽwo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe si wodona le egbegbe gɔmeɖeɖe me la me.

The Watchton (ISSN 0043-1087) June 2026 nye esi New York, Inc. ƒe agbalẽdzraɖoƒe ƒe agbalẽ si nye Biblia kple Trakt Habɔbɔ ta. ; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla-Nubabla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple to Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi ɖasrã jw.org ƒe nyatakakadzraɖoƒea kpɔ, alo skan ƒe kɔpi

JW.ORG ® Ƒe 1999 me.

w26.06-E