AUGUST 2026

NHYIAMFO HƆN

YEHOWA AHENNI

ADESUA MU ASƐM MA: OCTEBER 5-WABER 1, 2026.

OC09BER 5-1, 2026

Ko tsiaa Ɔbonsam n'apɔwmudzenkuw - Fa Woho To Yehowa na Yesu So.

NKƆN 55 na osuro Hɔn Nnyɛ!

Mma mbɔdzembɔ a ɔbɔdzen dɛ ɔbɛsɛɛ Yehowa Nyankopɔn na Yesu Kristo no nnnaadaa FOCUS.

"Siw Ɔbonsam kwan, na obeguan efi wo nkyɛn. "—JAS. 4:7.

Efi ber a yesi gyinae dɛ yɛbɛsom Yehowa no,nyimpa na n'adaemone bɛyɛ hɛn atamfo a hɛn enyi yɛ dzen. Naaso Ɔbonsam nyim dɛ onntum nnhyɛ hɛn do mber tsentsen dɛ yɛwɔ Yehowa mboa. Ntsi Ɔbonsam bɔ mbɔdzen dɛ ɔbɔsɛɛ dɛm mboa no dɛ ɔbɛma yɛadane yɛn ho efi Yehowa ho. Ɔkwan kor a ɔfa do yɛ dɛm nye dɛ ɔbɔbɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛma hɛn adwenem ayɛ hɛn naa wɔ Yehowa na ne Ba no ho ampa.—2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Wɔ ɔko mu no, otwar dɛ asraafo nya hɔn mpanyimfo no mu gyedzi. Sɛ wɔhwer dɛm gyedzi no a, wobotum ayɛ hɔn ankasa adze. Iyi botum ahwer hɔn nkwa. Dɛm ara na, yɛyɛ asraafo a wɔreko etsia “ahonhommɔn” wɔ honhom mu. (Eph. 6:12)Ɔbonsam nyim dɛ sɛ yɛhwer egyidzi wɔ Yehowa Nyankopɔn na Yesu Kristo mu a, yɛbɔpow hɔn kandzi na wɔtaa hɔn do. Ntsi ɔyɛ dza obotum biara dze brɛ hɛn gyedzi a ɔwɔ mu no ase. Dɛm asɛm yi mu no, yɛbɛhwɛ mbrɛ ɔdze dɛm kwan yi dzii dwuma wɔ ber bi a etwa mu na mbrɛ ɔda do ara dze dzi dwuma ndɛ. Afei yebosusu mbrɛ yebotum ako etsia ne nhyehyɛɛ ahorow. Asɛm a odzi hɔ no mu no, yɛbɔhwehwɛ akwan ebien a ɔbonsam fa do tsia hɛn wɔ honhom fam akodzi mu. ɔyɛ ɔyɛkyerɛ

Ɔbonsam mma sɔhwɛ ahorow a yehyia no nyinara nnyɛ tẽẽ. Naaso ɔno na ɔma “wiadze honhom,” a ɔhaw asɔretiafo ma wɔyɛ Nyame nkorɔfo basabasa. Dɛm ntsi sɛ yɛyɛ tẽẽ anaa ɔkwan fofor do a,nyimpa na ɔhyɛ ɔhaw a yehyia wɔ hɛn honhom fam akodzi no mu pii ekyir.—1 Kor. 2:12; 1 John 5:19.

1. Ɔkwan bɛn na Ɔbonsam fa do dze bɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛsɛɛ nyankopɔn asomfo hɔn nokwardzi?

2. Dɛm ntsi na ɔho hia dɛ yenya gyidzi wɔ Yehowa Nyankopɔn na Yesu Kristo mu?

2

S53N FAA FOO FA NKƆBEAE TETEE YEHOWA NE YESU.

3 Nkan wɔ nyimpa abakɔsɛm mu no, dawid sii gyinae dɛ ɔbɛdaadaa Adam na Hawa efi Yehowa nkyɛn. Ɔbonsam daadaa Hawa ma ogye dzii dɛ ne Bɔfo no nnyi ne yiedzi wɔ akoma mu. Diason bisaa no dɛ: "So Nyame kaa ampa ara dɛ mma wonndzi turom ha ndua biara?” (Gen. 3:1-5) Satan maa Hawa gyee dzii dɛ Yehowa dze anohyeto a ɔnnyɛ papa reto ɔno na ne kun nyina do. Awerɛhowsɛm nye dɛ, Hawa na ekyir no Adam gyinaa atamfo tamfo no nkyɛn. Wɔdanee hɔn akyi kyerɛɛ Yehowa—Oyi a ɔmaa hɔn biribiara.— Gen. ɔha nkyɛmu ekyir pɔw eduosia

4 Efi Adam na Hawa ber do no, nna ɔdaa so ara dzii Yehowa ho adanse. Sɛ nhwɛdo no,nyimpa a nna ɔkanyan Hiob n'anyɛnkofo atorfo no ma wɔkanyan Hiob ma ogyee kyim dɛ Yehowa dɔ no na ɔsom no nokwardzi do. (HIVs 4:1-3) Ɔbonsam susuwii dɛ ankorankor haw ahorow bɛma Hiob apow Yehowa. Ɔwɔ mu dɛ na Hiob hyɛ nhyɛdo kɛse wɔ nyankopɔn nhyehyɛɛ no mu dze, nanso dɛm ɔbarima nokwafo no kuraa ne nokwardzi mu, na ɔamma ne werɛ amfir n’ayɛnkofa a ɔnye Nyankopɔn nyae no.— Edwuma 27:1, 5.

Mfeha 5 ekyir ber a Yesu baa asaase do no, na ɔyɛ dɛ ɔbɔboa siw nkorɔfo kwan dɛ wobedzi Yesu ekyir. Ɔkwan kor a ɔfaa do yɛɛ dɛm nye dɛ ɔmaa asɔr mpanyimfo a wɔwɔ tan na afofor kekaa Yesu ho ator. Na awiei koraa no, wɔmaa wokum no dɛ ɔdzebɔneyɛfo a ɔnyɛ dza ɔtaa ba.— Rekenka ho asɛm.

Matthew 11:19; 27:27-31; Marko 1455, 56; John 8:41-45.

6 Yesu wu ekyir no, dawid danee n'adwen kɔr Yesu n'akyidzifo hɔn edwuma do. Odzi kan, Ɔbonsam bɔɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛma n’adwen mu ayɛ no naa wɔ Yesu wusɔre no ho. Wɔ ɔbonsam nhyɛdo ase no, ator asɛm bi kekaa dɛ Yesu asuafo no ewiaa no nyimpadua. (Mat. 2811-15) Afei wɔ nda a odzii ekyir no mu no,nyimson bɔɔ mbɔdzen dɛ ɔnam ɔtaa do bɔɔ asafo no hu. Nna Ɔbonsam pɛ dɛ ɔma edwuma a ne wura dze ahyɛ hɔn nsa no yɛ dzen dodo dɛ wɔbɛyɛ. - Actions 7:57"8:1; 12:1-3; 28:22.

7 Ɔwɔ mu dɛ tsetse Kristofo binom gyaee asɛm no ka no, dodowara gyinaa pintinn na wɔannyɛ komm. Wohun dɛ na Papa na adaemone no yɛ hɔn atamfo ankasa. (Actions 4:18-20); 1 Petse. 5:8) ndɛ nso ɔwɔ hɔ? Akwan bɛn na Ɔbonsam dze rebɔ mbɔdzen dɛ obebu hɛn aba mu wɔ Yehowa som ho?

SATHANNEEEEETETEW KƆƆ FAMFO FAM TUO YEHOWA NE YudaFO.

8 Ndɛ, nyankopɔn akwan tsitsir no mu kor nye dɛ ɔbɛkata nokwar a ɔfa Yehowa na Yesu ho no do. Dɛ “atoro agya” no, Ɔbonsam nam atoro som do keka atorɔ fa hɔn ho. (John 8: 44) Sɛ nhwɛdo no, wafura nkorɔfo enyi efir wɔ nyimpa ko a ɔyɛ Yehowa na ne Ba no ho. (2 Kor. 4:3, Da biara na Kristoman da.

3. Ɔkwan bɛn so na ɔsɛɛ Hawa egyidzi wɔ Yehowa mu a na ɔwɔ mu no?

4 Wɔ Hiob ber do no, ɔyɛɛ dɛn na Nyankopɔn sesaa Yehowa adwene?

5. Ɔyɛɛ dɛn na Papa bɔɔ mbɔdzen dɛ obesiw nkorɔfo kwan ma woendzi Yesu akyi? (Mathew 11:19)

6%. Akwan bɛn mu na Papa tuu Yesu asuafo a wodzii kan no do sa?

8. Ɔkwan bɛn so na Ɔbonsam dze atoro som dzi dwuma dze keka ator a ɔfa Yehowa na Yesu ho?

AUGUST 2026 3

Ɔbonsam wiadze no dze ndzɛmba a ɔsɛɛ Nyame gyinapɛn ahorow no gu akwan mu (Hwɛ nkyekyɛmu).

dze Agya na Ɔba no ma dɛ ɔyɛ pɛ. Dɛm nsunsuando no, nkorɔfo taa bu hɔn enyi gu Agya no do a ne dzin nnyim, na wɔsom Ɔba no. Yehowa anaa Yesu nngye ɔsom a ɔte dɛm no nnto mu. (Mat. 4:10; Yohane 4:23) Sɛ nkorɔfo enyi afura wɔ akwan a ɔtse dɛm do a, ɔbɛyɛ dzen dɛ wɔnye hɛn besusuw nsɛm ho anaa wobesiw hɛn som adwuma no kwan mpo.

9 Sɛ yɛhyɛ ayɛnkofa ase a, ndzɛmba a odzi kan a yɛyɛ no mu kor nye dɛ yesua nyimpa no dzin. Ɔnam dɛ ɔbɔbɔ mbɔdzen esiw nkorɔfo kwan dɛ wɔnye Yehowa benya adamfofa a ɔbɔboa hɔn ma wonnyim nye dzin mpo. Dɛm ntsi, nna ɔyɛ atoro som a ɔma nkorɔfo werɛ fi Nyame ne dzin. (Monkenkan Yeremia 23:26, 27.) Dɛm ɔtamfo no mpo ahwɛ dɛ Nyame dzin— a Bible dze toto abantenten a ɔyɛ dzen ho— woyi fi Bible nkyerɛase ahorow mu. (Pv. 18:10) Ɔbonsam so wɔ ator a ɔkyerɛ dɛ Yehowa dze amanehunu ba. Dɛm nsunsuando no, nkorɔfo a wɔwɔ akoma pa no tum per dɛ wobehu Yehowa dɛ ɔyɛ Adamfo a wobotum abɛn. ( James.) 4:8) Nanso, nna Ɔbonsam hwehwɛ dɛ ɔbɛsɛɛ Yehowa nkorɔfo hɔn gyidie.

9. Wɔ ɔbonsam nkɛntɛnso ase no, ebɛn na atoro som esiw nkorɔfo kwan dɛ wonnsua adze? (Yeremia 23:26, 27)

4 NWABƆFO ABAWUFO

10 Sɛ yɛrefa nyimpa mu haw ahorow mu a, Papa no pɛ dɛ yegye dzi dɛ Yehowa mfa hɛn ho. Sa-tan wɔ gyedzi dɛ sɛ Yehowa ma hɛn amanehunu no ho kwan a, hɛn bo befuw. (Pv. 19:3 wɔn a wɔhyɛ ase tse nka dɛm kwan yi do no bɛyɛ wɔn nwanwa mpo: ‘Ebɛnadze nye botae a ɔwɔ dɛ wɔbɛkɔ do edzi Je- Privah ne mbra na n'ahyɛdze ahorow no do? Ɔkame ayɛ dɛ mfaso biara nnyi me do!’ Dɛm adwen yi botum ama yɛahyɛ Ɔbonsam nhyɛdo ase.

11 Ɔbonsam dze ndzɛmba a ɔtse dɛ sohyial midia dzi dwuma dze adwenem yɛ no naa wɔ Yehowa n'akoradze ho. Dɛm ndzɛmba yi mu no, pii kyerɛ adwen dɛ abrabɔ fam ndzɛmba a ɔwɔ Kyerɛwnsɛm mu no akyɛr na obiara wɔ ho kwan dɛ ɔkyerɛ n’ankasa ne gyinapɛn ahorow. Akyinnye biara nni ho dɛ, “wiadze mu basabasayɛ no” enya nyimdzee papa na bɔn mu nsonsuando.— Yohane 1430; Isa. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2.

12 Sɛ yɛserɛw nsɛm a ɔfa ɔbonsam ho no a, obotum ama yɛatwe yɛn ho efi Yeho-vah ho. Onuabea kumaa bi a yɛbɛfrɛ no Shannon kaa dɛ: "Egyee me kakra ansaana morehu dɛ abrabɔ pa a wɔdze rekyerɛkyerɛ me wɔ skuul no na nyimpa a nna morofa hɔn ho ehyia no resɛɛ m’adwen wɔ papa na bɔn ho. Mber dodow a mosɛɛ wɔ sohyial midia no, dodow a mopɛ dɛ mosuasua hɔn a mohyiaa hɔn no abrabɔ pa. Mefii ase twee ase nkakrankakra twee ase fii Yehowa, m'ebusua, na me nuanom na me nuabeanom ho. Awiei koraa no, Shannon huu no dɛ ɔresan aba ne soro Agya no nkyɛn na oguan fii Ɔbonsam ne mfir mu. Ebɛnadze na ɔboaa no?

13 Shannon hui dɛ otwar dɛ ɔyɛ edwumadzen ansaana ɔnye Je-hovah na Yesu bɛyɛ nnamfo. Ɔka dɛ: "Mebɔ mpae na moyɛɛ edwuma ma ɛne me mpaebɔ hyiae ber a meyɛɛ nhwehwɛmu wɔ hɛn nwoma ahorow mu no. Video Young People Ask - How Can I Make Really farms? boaa me pii. Wɔ dɛm ɔyɛkyerɛ no mu no, na onuabea kumaa bi rehyia nsɛnkyerɛdze ahorow a na mewɔ no mu pii. Ofi ahobrɛase mu danee n'awofo na ɔsrɛɛ mboa. Meyɛɛ dɛm ara. M'awofo, mpanyimfo, na Kristofo anuanom mmea a hɔn ho akokwaw a wɔwɔ apaamu hɔ no boaa me ma migyaee me fekuw bɔn no. Mibegyinaa ase dɛ nokwar no nnyɛ nhyiamukɔ nko na ɔma m'enyi gye ho na mbom ɔfa nokwar no a ɔbɛyɛ me ankasa me na ɔakɔ do nye Yehowa enya nkitahodzi mapa.

BRA BƐYƐ DƐ YEHOWA NE YESU YƐ WO NnamFO.

14 Sɛ yɛpɛ dɛ yɛne Yehowa nya nnamfo a, ɔwɔ dɛ yɛpaw hɛn ayɛnkofo nyansam. ( James.) 4:4) Ɔwɔ dɛ yɛhwɛ yie nso dɛ yɛremma biribiara a yɛkenkan anaa tse a wiadze no dze epue. Sɛ nhwɛdo, yebotum enya nsusui bɔn sɛ yɛyɛ a

Sɛ epɛ dɛ inya nnwinnadze ahorow a ɔboa mbabun ma wɔnye Yehowa nya nkitahodzi a ɔyɛ dzen a, hwɛ mpatado a ɔwɔ Teen na mbabun Addolds wɔ wɔ burg. Wɔ JW Library London mu no, hwɛ asɛmti a wɔato dzin wɔ ɔfa bi a wɔfrɛ no "Mmofra Bisa Sɛ" mu.

10. Dɛm ntsi na Kristoni botum afuw Je-hormah?

11. Ɔkwan bɛn so na Papa rema adwenem ayɛ no naa wɔ Yehowa gyinapɛn ahorow ho? (Hwɛ mfonyin nso.)

Eduonu ekyir pɔw ekyir pɔw eduonu Dɛm ntsi na ɔsɛ dɛ yɛkwati ɔbonsam nnaadaa no?

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛn ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛnpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɔn Dɛn na esua fi Shannon suahu no mu?

14. Yɛbɛyɛ dɛn ekwati mbɔdzembɔ a ɔbɔbɔ dɛ ɔbɛma hɛn gyidie akɔ famu no? (Hwɛ mfonyin nso.)

AUGUST 2026 5

C CurSO B?BLINCO GRATUITO

Yɛko tsiaa mbɔdzembɔ a Ɔbonsam dze bɔbɔ hɛn ho mbɔdzen dɛ yedwen mbrɛ yebotum ama yɛne Yehowa enya ayɔnkofa a emu yɛ dzen (Hwɛ nkyekyɛmu 14)).

gyedzii wɔ ndzɛmba a nna ɔyɛ nokwar ekyir anaa ator ankasa. Naaso sɛ yesua Bible na hɛn nwoma ahorow na yɛtaa nye Kristofo a hɔn ho akokwaw bɔ a, ɔrennyɛ mberɛw mma hɛn. Dodow a yenyim nokwar no yie no, mpɛn dodow no ara na yebedzi nkonyim wɔ yɛbɛpow mbɔdzembɔ a ɔbɔdzen dɛ yɛbɛbrɛ hɛn gyidie ase no.— Prov. Asomafo Nnwuma 17:11.

15 Sɛ yɛtɔ yɛn bo ase hwehwɛ Bible mu a, yebotum enya gyedzi dɛ Yehowa na Yesu wɔ hɛn afa. (Pv. edwumakuw a wɔyɛ edwuma wɔ edwumakuw a wɔyɛ edwumakuw a wɔyɛ edwuma no mu

Sɛ yɛdwendwen nsɛm a ɔkyerɛ mbrɛ Yehowa na Yesu dwen nyimpa ho no ho a, ɔbɛka hɛn ma yɛdze hɔn ho ato hɔn do dɛ nyɛnko a wodzi mu. Awerɛhyem pii wɔ Bible mu a ɔkyerɛ dɛ Yehowa na Yesu dɔ hɛn. Sɛ nhwɛdo, Yehowa kyerɛkyerɛ atsenka a ɔwɔ ma ne nkorɔfo no mu dzen kyɛn maame a ɔhwɛ hɔn ma ne ba. (Isa. 49:15) Osusu dɛ obiara a n'enyi sɔ ne dzin no yɛ “agyapadze a ɔsom bo. (Mal. Ɔtɔ do eduosia ekyir ekyir pɔw eduonu enum. Na Bible da ɔdɔ a emu dɔ a Yesu wɔ ma hɛn no edzi ber a ɔkyerɛw n'adwen fa n'afɔrebɔ ho no.— Yohane 15:12, 13

ɔtɔ do eduonu Yɛbɛyɛ dɛn enya gyedzi dɛ Yehowa na Yesu wɔ hɛn afa?

6 NWABƆFO ABAWUFO

16 Sɛ yesusu mboa a Yehowa na Yesu dze ma hɛn ndɛ no ho a, obotum aboa hɛn ma yɛagye ɔdɔ a wɔwɔ ma hɛn no edzi. Yebotum akae hɛn ho mber a yɛtse nka dɛ Yehowa abɛn, na yebotum enya ahoɔdzen efi dɛm nkae no mu. Yebotum so ebisa hɛn nuanom hɔn ntsebea a wɔanya dɛm mboa yi. (Pv. 22:17) Sɛ yɛyɛ dɛm a, yebotum enya gyedzi dɛ ɔhaw biara a yehyia no, Yehowa na Yesu wɔ hɛn afa.— Kenkan Dwom 118:5, 6.

17 Yɛn nyinara pɛ dɛ yɛkɔ do nya nyɛnko pa ma Yehowa Nyankopɔn na Yesu Kristo. Naaso kesi dɛ wɔbɛsɛɛ no na n'adaemone akɔ awiei no, otwar dɛ yɛko tsia hɔn mbɔdzembɔ a wɔbɔ dɛ wɔbɛma ahotoso a yɛwɔ wɔ Yehowa na Yesu mu no abrɛ ase. (Ada edzi.) 20:1-3, 10.00 Sɛ yɛpɛ dɛ yɛko tsia hɛn atamfo no akwan a, ɔwɔ dɛ yɛnye Yehowa nya ayɔnkofa a emu yɛ dzen na yɛkɔ do gyedzi dɛ ɔno na ne Dɔba no dɔ no na ɔsom bo ma hɛn. Afei, dɛ mbrɛ Yesu kae no, obiara nntum mfi agya no nsam nnyɛ edwuma. "—Monkenkan John 10:29; Yaw. 4:7.

Wɔ asɛm a odzi do yi mu no, yɛbɛhwehwɛ akwan ebien a nyimpa a ɔko tsia hɛn wɔ hɛn honhom fam akodzi mu - ɔmmfa mpaapaamu nnkɔ asafo no mu na ɔnsɔhwɛ mfi hɔ. Yɛbɛyɛ dɛn ako etsia iyinom yie? Yebehu.

16. Ɔbɛyɛ dɛn na hɛn ankasa suahu a yɛbɛkae anaa hɛn afofor a yɛbɛserɛw hɛn mfaso? (Dwom 118: 5, 6.)

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛn esuon Dɛ mbrɛ John 10:29 kyerɛ no, awerɛhyɛmu bɛn na Yesu dze ma hɔn a wɔbɛn no na n'egya?

18 Ebɛnadze na yebesusuw ho wɔ asɛm a odzi hɔ no mu?

WUBUAE DƐN?

Mpɛn ekyir no, ɔyɛɛ dɛn na Papa asɛɛ Yehowa na Yesu ase wɔ ber bi a abɛsen kɔ no?

Mpɛn ekyir no, ɔyɛɛ dɛn na nna Ɔbonsam rekasa atia Yehowa na Yesu ndɛ?

■ Ebɛnadze na ɔagye edzi dɛ Yehowa na Yesu wɔ wo afa?

Mpanyimfo ɔha nkyɛmu 150 hwehwɛ Nyame wɔ W'egyedzi ho.

OCODBER 12-8, 2026

Mpɛn pii no, yɛbɔkɔ do atsena hɔ

FOCUS kae ber nyina dɛ nokwar Kristofo ko tsia ahonhommɔn na ɔnnyɛ nyimpa biara.

Ebotum edzi nkonyim wɔ Ɔko no mu!

Yɛwɔ aperdzi bi, ɔnnyɛ bɔgya na honam, mbom ɔko tsia. . . Ahonhommɔn tum a wɔwɔ ɔsoro bea ahorow no. —EPH. 6:12.

SƐ YƐYƐ Yehowa asomfo a, yɛmfa hɛnho nhyɛ honam fam akodzi mu. (Isa. 2:4; Yohane 18:36) Mbom, Bible kyerɛ ɔko bi a hɛn mu biara nntum nkwati—ɔko a yɛko tsia ahonhommɔn. (Monkenkan Efesofoɔ 6:11, 12:). Yɛbɛyɛ dɛn enya anidaso dɛ yebedzi nkonyim wɔ atamfo a wɔwɔ ahoɔdzen no ho? Nea ɔsen biara no, otwar dɛ yɛdze yɛn ho to Yehowa mboa do. Naaso ɔwɔ dɛ yehu akwan ahorow a nyimpa na n'adaemone dze tsia hɛn na hɛn sunsum mu ebusua no.

2 Asɛm a odzi eyi ekyir no mu no, yesusuu mbrɛ Ɔbonsam pɛ dɛ ɔsɛɛ gyidzi a yɛwɔ wɔ Yehowa Nyankopɔn na Yesu Kristo mu no. Wɔ asɛm yi mu no, yɛbɔsusu akwan ebien bi a nyimpabon dze dzi dwuma wɔ ɔko a ɔko tsia hɛn mu ho. Ɔbɔ mbɔdzen dɛ ɔnye hɛn nuanom mberɛw bɛtwa hɛn nkabɔmu mu. Na ɔkanyan ɔsɔretia wɔ mbɔdzen mu dɛ ɔbɛtwetwe hɛn adwendwe anaa ɔbɛma ehu aka hɛn, ɔwɔ anidaso dɛ ɔbɛma yɛagyae dɛ yɛbɛyɛ edwuma a Yehowa dze ato hɛn do dɛ yɛnyɛ no.

ƆBƆFAAFO BA A ƆBƐSƐE U.S.

3 Adam bɔ mbɔdzen dɛ ɔdze mpaapaamu bɛba hɛn nuanom na hɛn nuanom mmea ntamu. Ne botae nye dɛ ɔbɛma yɛako etsia hɛnho yɛnho sen dɛ yɛbɛko atia no. Mbrɛ ɔbɛyɛ

1. Hena na ɔwɔ dɛ hɛn nyina ko tsia no? (Efetsifoɔ 6:11, 12 (2) Ebɛnadze na yebesusuw ho wɔ asɛm yi mu? 3. Ɔkwan bɛn so na Papa bɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛkyɛ hɛn?

8

Ɔtse dɛ ɔnokwafo Yohanan, a ɔtaa dawid akyi no, dawid twee ninkunu maa dawid na ɔhwerɛɛ gyidzi wɔ Yehowa mu (Hwɛ nkyekyɛmu 4, 6,)

ɔbɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛma hɛn ho ayɛ dɛm? Nyimpa pii a wɔwɔ wiadze a ɔwɔ Nyankopɔn mu no yɛ ketsee na wonnyi dɔ. Wɔntaa nnye hɔnho nyi. Diason gye dzi dɛ hɔn nhwɛdo bɔboa hɛn na yebenya hɛn anyɛnkofo a wɔwɔ Yehowa n'ahyehyɛdze mu no ho adwendwen a ɔyɛ dzen na ɔdan hɔn. 1617.

4 Susuw nhwɛdo bi ho hwɛ. Ɔhen Saul sɔree tsiaa ɔnokwafo dawid. Mfiase no,nna Saul dɔ aberantsɛ yi. N'enyi gyee Dawid ne tum a ɔwɔ dɛ ɔkofo no ho yie. (1 Sam. Naaso aber bi akyi no, dawid nyaa ahoɔdzen wɔ ber a ohui dɛ nyimpa no agye dzin kyɛn no. Dɛm nsunsuando no, dawid dze no ho hyɛɛ ɔsatu a ɔkyɛr dɛ ɔdze roku Dawid. (1 Sam. Sɛ wokum dawid a, anka ɔbɛyɛ adze a ɔfata dɛ ɔbɛyɛ dza ɔbɛma no ho kwan ama no. Ɔyɛ dɛn? Wɔ Yehoi-Ivohyehyɛ mu

Vah n'akwankyerɛ, na wɔasra dada dɛ daakye israel hen. (1 Sam. 16:13) Sɛ dɛm botae no annyɛ yie a, anka nna ɔbɛyɛ eyie. Susuw dɛ, nna ɔyɛ dzen dɛ ɔrehwɛ awerɛkyekyersɛm ber a nna ahoɔdzenfo Saul enyi aber dɛ okum banyin a nna Yehowa apaw no dɛ ɔbɛyɛ ɔhen a odzi hɔ no.

5 Adam nyim dɛ hɛn nkabɔmu no dze nhyira na mboa ba Yehowa. (Ps. 133:1.1 osiandɛ na dawid pɛ dɛ ɔsɛɛ dɛm nkabɔmu no, ɔpɛ dɛ yɛtwe afofor ho ninkunu na yɛtwe ahoɔdzen dɛ mbrɛ na dawid dze no. Sɛ yɛtwe yɛn nua banyin anaa yɛn nuabea ho ninkunu a, ɔbɛyɛ dzen dɛ yɛbɛda ɔdɔ edzi akyerɛ hɔn. (Mark 12:30, 31) Sɛ ɔba no dɛm a, so Yehowa begye hɛn som no atom? Osuanyi James kyerɛw nsɛm a ɔyɛ dzen faa ɔhaw no ho.

4 Dɛm ntsi na Ɔhen Saul sɔree tsiaa Dawid? (Hwɛ mfonyin nso.)

5. Dɛm ntsi na Ɔbonsam pɛ dɛ yenya ahoɔdzen na ahoɔdzen su? ( James 3:146)

AUGUST 2026 9

Ma ahoɔdzen honhom nnyin wɔ hɛn mu.— Kenkan James 3:1416.

6 Sɛ yegyina bɔmu dɛ onuayɛkuw a wɔayɛ kor a, yebotum akwati ahoɔdzen na ahoɔdzen ama yɛagye nhini wɔ hɛn akoma mu. Susuw nhwɛdo pa a ɔyɛ Yohanan a ɔyɛ Saul ba no ho hwɛ. Ɔtse dɛ n'egya a nna ɔtwe dawid ho ninkunu no, Yonatan kaa kyerɛɛ n'adamfo kumaa dawid dɛ ɔwɔ gyedzi korakora dɛ Yehowa n'atirimpɔw bɔkɔ yie. Yonatan kaa no penpen dɛ, "Wobɛyɛ ɔhen wɔ israel do." Ahobrɛase mapa mu no, Yonatan daa no edzi kyerɛɛ Yehowa apɛdze na ɔtaa Dawid ekyir dɛ ɔhen a odzi hɔ ma Israel.—1 Sam. 23:16, 17,

7 News so ɔpɛ dɛ ɔdze hɛn nsonsonoe dzi dwuma dze sɛɛ hɛn nkabɔmu. Ɔpɛ dɛ yegye dzi dɛ ɔnam nsusuwii, suban, ebusua anaa amambra ntsi, yenntum nnnye hɛnho nnyi. Dɛm ɔbɛyɛ dɛ ibotum esiw no kwan ma ɔdze mpaapaamu ba? Siesie ntawantawa anaa ɔhaw biara ntsɛm ara. (Monkenkan Etiopiafo 4:25-27.) Ma ɔdɔ a wowɔ ma wo nuanom mmarima na wo nuanom mmea no mu dɔ. Nya hɔn ho adwempa. Ɔwɔ mu dɛ yɛyɛ soronko koraa, hɛn nyinara yɛ nyimpadua kor akwaa. (1 Kor. 12:12) Hɛn mfɛfo Kristofo gyina hɛn nkyɛn, ko tsia atamfo kor no ara a yɛroko etsia - Satan na ahonhommɔn.—1 Pet. 5:8, 9.

8 Sɛ yɔnko somfo bi ka biribi anaa ɔyɛ biribi a ɔyɛ wo yaw a, kae dɛ wonyɛ pɛpɛɛpɛ tse dɛ mbrɛ ɔyɛ no. Sɛ enye afofor yɛ edwuma bɔmu a, otwar dɛ wɔhwɛ kwan dɛ ntawantawa bi benya nkɔanim. (Eccl. 7:20) Sɛ ɔba saa a, dzi afotu a ɔma honhom no edzi dwuma dɛ wɔnye hɔn ho bɔgyina ano. Na sɛ obi yɛ wo yaw a, yɛ ntɛm fa kyɛ. (Col. 3:12-14) Yɛnye Yehowa na Yesu bɔ kor wɔ hɔn botae mu dɛ wɔbɛma hɛn Kristofo ebusua no ayɛ kor. - Yohane 17:20, 21.

S53N Wimhyɛn Nhyehyɛɛ a ƆBƆBƆƆ MU DAN ASƐNKƆƆ MU YƐE U.S.

Ɔkwan kor a nyimpa tum bɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛma hɛn abamu abu nye ɔtaa mu. Ɔsomafo Paul bɔɔ kɔkɔ dɛ nokwar Kristofo nyinara behyia ɔtaa. (2 Tim. 3:12) Ɔtaa ka ntsitsir ho. Yebotum ama ɔpɛ a yɛwɔ dɛ yebenya pɛrpɛryɛ, wobebu yɛn bem, anaa dɛ yɛbɛtɔ bɔn do were ama yɛawerɛ afiri Ahendzi ho asɛmpaka edwuma a ɔho hia nyinara no— edwuma a Yehowa dze ama hɛn dɛ yɛnyɛ no.— Rom. 12:19-201.

10 Susuw Abraham ba Isaac nhwɛdo no ho hwɛ. Sɛ yɛhwɛ Isaac ne yiedzi no a, efilistifo, n'afipamfo, tuu anamɔn bɔn - wogyinaa ebura a na abraham nkoa no etu no mu. (Gen. Nsu a ɔwɔ nsu mu no ho hia yie wɔ ebusua na mbowahwɛ mu. Ntsi Isaac yɛɛ n'adwen dɛ obetu akɔ akyirikyiri etu ebura afofor. Mbom, efilistifo no kyerɛɛ dɛ nsu a ɔwɔ dɛm bea no nso yɛ hɔn dze. Nna dɛm atsenka bɔn yi tum bu abaw do. Naaso, Isaac siw akasakasa a ɔda ne nguanhwɛfo na efilistifo ntamu no ano kwan dɛ ɔbɛyɛ kɛse. Ɔbɛn? Ɔnam asomdwee akyidzi do. Otui

6. Dɛm na esua fi Yohane nhwɛdo no mu? (Hwɛ mfonyin nso.)

ekyir pɔw esuon Yɛbɛyɛ dɛn ekwati dɛ yɛbɛma Ɔbonsam kwan ma wasɛɛ hɛn nkabɔmu no? (Efetsifoɔ 4:25-27)

8. Sɛ yɛn nua Kristoni bi ka biribi anaa ɔyɛ biribi a ɔyɛ hɛn yaw a, ɔsɛ dɛ yɛyɛ yɛn adze dɛn?

9. Dɛn nye ɔkwan fofor a nna ɔyɛ dɛ ɔbɔ mbɔdzen dɛ obebu hɛn abam?

10. Dɛn na Isaac yɛe wɔ ndzɛmba bɔn ho?

10 NWABƆFO ABAWUFO

So ebɔko etsia wiadze no mbɔdzembɔ a ɔbɔma egyae wɔ ɔfa biara a onnyi mu no?

(Hwɛ nkyekyɛmu)

bio, na Yehowa hyiraa no. (Gen. 26:19-25) Sɛ yehyia ntsitsir a, yebotum nso dze odwo na abotar edzi ho dwuma?

Mfeha 11 ekyir a Yesu a ɔyɛ Mesia a wɔhyɛɛ no ho bɔ no bae no, ohyiaa ɔhaw pii. Sɛ nhwɛdo no, na Yesu ebusuafo binom susu dɛ onnyi n'adwen mu. (Mark 3:21) Asɔr mpanyimfo a wɔwɔ asɔredan mu no taa tsiaa tumi dɛ wɔnka asɛm no. (Luke 11:15), abraham nyɛnko a ɔbɛn no paa no mu kor yii no edzi kyerɛɛ no. (Mat. Asɔfo mpanyimfo kaa amanyɛkuw mpanyimfo ho ma wɔmaa wɔdze no too afiadze dɛ wonku no. (Mark 15,1, 1350) Nanso Yesu amma ɔsɔrhyɛ amma ɔammbrɛ no ase wɔ Yehowa som mu. Na ɔannkyerɛ etuatsew da. Ber a wɔkyeer Yesu no, ɔsomafo Peter bɔɔ mbɔdzen dɛ ɔbɔbɔ no ho ban. Peter twitwaa akoa a ɔyɛ ɔsɔfopanyin no aso. Naaso Yesu annye petro basabasayɛ no annyɛ adwene na ɔnam anwanwakwan do saa ɔbarima no yaw. (Luke 22:50, 51) Wɔ dɛm nsɛm yi nyinara mu no, Yesu amma ɔhaw a ohyiae no anntwetwe n'adwene anaa ɔmaa ɔhwehwɛɛ aweretɔ.

Dɛm ara na ndɛ, yehyia tsebea ahorow a obotum ebu hɛn abam. Ɔbonsam bɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛma hɛn kwan ma yɛayɛ asɛnka edwuma no. Ebusuafo a wonnyi gyidie anaa afofor tum tsia hɛn anaa wɔtaa hɛn mpo. Naaso, Yesu kaa kyerɛɛ hɛn dɛ yɛndɔ hɛn a wɔtaa hɛn mpo. (Monkenkan Matthew 5:43, 44.) Iyi mma kwan dɛ yɛdze nyiyim bedzi dwuma ber a yehyia ɔtaa no. Mbom, yedzi Yesu akwankyerɛ a emu da hɔ no ekyir no, yɛyɛ nea yebotum biara dɛ yɛbɛyɛ nyimpa nyinara yie, boasetɔ na obu mpo.

11. Dɛn na Yesu yɛe wɔ ɔhaw a ohyiae no ho?

Eduonu ekyir pɔw ekyir pɔw eduonu Matthew 5:43, 44, ɔwɔ dɛ yɛhwɛ hɔn a wɔsɔre tsia hɛn anaa wɔtaa hɛn no dɛn?

AUGUST 2026 11

Yɛbotum edzi nkonyim wɔ ɔko a yɛko tsia ahonhommɔn no mu ber a yɛrema ɔdɔ na nkabɔmu aba hɛn nuanom mberɛw mu (Hwɛ nkyekyɛmu 16))

sɛ wɔko tsia hɛn anaa hɛn edwuma.—1 Kor. Dɛm afe yi ara na ɔyɛ edwuma a ɔkyerɛ dɛ ɔyɛ pɛpɛɛpɛr.

Aban mpanyimfo so wɔ ho kwan dɛ yɛkyerɛ obu mpo sɛ wɔhyɛ mbra a ɔdze siw hɛn som fahodzi ano anaa sɛ wɔma asetsena yɛ dzen wɔ kwan fofor bi do a. Dɛm ntsi? Osiandɛ Nyame Asɛm hwehwɛ fi hɛn hɔ. ( Rom. 13:1, 2002) Ebia nyimpa biara a ɔnnyɛ nokwar gyinaesi biara a aban ahorow si no nnyi nkyɛn pɛɛ. Naaso, ɔda no edzi dɛ yɛbɛyɛ biribi a ɔnnyɛ papa anaa ɔbɛyɛ adze wɔ dɛm gyinaesi ahorow no ho. N'enyi begye dɛ obehu dɛ yɛagyae ɔfa biara a yennyi mu no. Wiadze mu no, nkorɔfo sɔre tsia gyinaesi ahorow a wɔmpɛ. Dɛm ndzeyɛɛ no nnyɛ Kristofo! (Pv. 24,21, 22 nsɛmfua. ;Ɔsɛnkyerɛwfo. 8:2, 3 Sɛ yɛhwer hɛn pɛrpɛryɛ na yɛgyaa hɛn gyinabew mu wɔ ɔfa biara mu a, anka yɛrema yɛdze yɛn ho ahyɛ nyankopɔn akɔnnɔ ahorow mu ankasa.— Yohane 15,19.

Foot 14 Binom a kan no wɔsɔr tsiaa nokwar no abɛyɛ Adansefo a wɔyɛ nsi. (1 Tim. 1:12,ward, ma iyi ntra w'adwen mu ber a “nkorɔfo bɔ wo ahohora na wɔtaa wo na wɔka ator nsɛm bɔn biara to wo do”. (Mat. 5:11) Bɔ mpae dɛ hɔn a wodzi tumi no bɛma hɛn kwan ma yɛakɔ do asom asomdwee mu. (1 Tim. 2:1, 2002 so bɔ mpae ma w'ebusuafo a wɔnye enyigye nhyia, edwumayɛfo, na wo mfɛfo sukuufo. Bisa Yehowa ma ɔmmoa wo ma wonhu dza ebotum ayɛ dze aka hɔn akoma. Na nya abotar! Ɔbaa bi a ɔbɛyɛɛ Ɔdansenyi wɔ ber a ɔsɔree nye kun ho mfe pii no kaa dɛ, "Botar, boasetɔ, na abotar na ɔda do ara tum nya papa.

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛn ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛnpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɔn Dɛm ntsi na ɔsɛ dɛ yebu aban ahorow mpo sɛ wɔko tsia hɛn a? (Hwɛ mfonyin nso.)

14. Dɛn na ɔwɔ dɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem wɔ hɔn a wɔsɔr tsia Nyame nkorɔfo no ho?

12 NWABƆFO ABAWUFO

15 Sɛ yɛbɔ mbɔdzen dɛ yebesiesie ndzɛmba bɔn a yehu anaa yɛrehu amane ndɛ yi a, ɔrenkyɛ biara yɛdze hɛn mber na hɛn ahoɔdzen pii bɛyɛ edwuma. (Eccl. 1:15) Yehowa nyim adze pɔtsee a yɛretsena mu. (Ps. 37:18) Ɔrenkyɛr biara, n’Ahenkurow no beyi ɔhaw a ɔdze aba nyinara efi hɔ. (1 Yohane 3:8; Adi. 21:5) Mprempren yi, ɔwɔ dɛ yɛkɔ do nya abotar na yɛda ɔdɔ adi kyerɛ hɛn yɔnko. Ɔwɔ dɛ yɛdze hɛn mber na hɛn ahoɔdzen dzi kan boa dɔm dodow biara a yebotum ama yɛabɛyɛ Yehowa nyɛnko.

Yebotum AWU BRƐƐ BAPƆN!

16 Borɔdɔm no ma hɛn awerɛhyɛmu dɛ yebotum edzi nkonyim wɔ ɔko a yɛko tsia ahonhommɔn. ( James.) 4:7; 1 John 5:4,5) Sɛ yɛko tsia hɔn a, nyankopɔn Asɛm ka dɛ gyidie bɛyɛ adze a ɔdze nkonyimdzi ba. (Eph. 6:16) Ntsi kɔ do hyɛ gyidzi a ɔwɔ wɔ Yehowa Nyame na Yesu Kristo mu no mu kena. Dɛm gyidie no nkanyan wo ma kɔ do dɔ wo nuanom na wo nuabeanom na kɔ do nye hɔn yɛ kor.

17 Mommma yɛnnhyɛ ɔkwan biara a Ɔbonsam bɔfa do wɔ nda a ɔreba no mu mmbɔ mbɔdzen dɛ ɔbɛpaepae hɛn mu na ebu hɛn abaw mu. Yehowa na Yesu hyɛɛ bɔ dɛ wɔbɛkɔ do wɔ hɛn afa do ber a yɛbata hɛn ho no. Hɛn nuanom mmarima na mbaa ka hɛn ho wɔ ɔko a yɛreko etsia hɛn tamfo kɛse, Diason no mu. Hɔn a wɔsɔr si hɛn do no, ɔwɔ dɛ yɛbɔ mbɔdzen biara dɛ yebedzi Yesu afotu no do dɛ yɛbɛda ayamyɛ edzi akyerɛ hɔn. (Lakke 6:27, 28) Ntsi kɔ do ko tsia nyankopɔn akwan, a ɔwɔ gyedzi dɛ ebesi wo yie wɔ ɔko a woreko etsia ahonhommɔn no mu.

ɔtɔ do eduonu Dɛm ntsi na ɔnnyɛ yie dɛ yɛbɔ mbɔdzen dɛ yɛbɛyɛ ndzɛmba bɔn a yehu anaa yehu amane ndɛ yi?

16. Dɛm na ɔbɔboa hɛn ma yedzi nkonyim wɔ ɔko a yɛko tsia ahonhommɔn? (Hwɛ mfonyin nso.)

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛn esuon Dɛm na ɔwɔ dɛ yesi gyinae dɛ yɛbɛyɛ?

WUBUAE DƐN?

Ɔbɛyɛ dɛn na ɔbɔ mbɔdzen dɛ ɔnye hɛn nuanom mberɛw bɛsɛɛ hɛn nkabɔmu no mu?

Ɔbɛyɛ dɛn na Ɔbonsam bɔ mbɔdzen dɛ obebu hɛn abam ebu dɛ yɛbɛyɛ Ahendzi asɛnka edwuma no?

Ebɛnadze na ɔagye edzi dɛ ibotum edzi nkonyim wɔ ɔko a ɔko tsia ahonhommɔn dɔm no mu?

ƆBƆFO 150.

Nkonyimdzi Ndwomtow

OC09BER 19-25, 2026

Mpɛn pii no, Ɔdɔ ho nsɛnsɛm a wɔbɛma etu mpɔn no.

FOCUS dza yesua fa asomdwee a wɔdze ba asafo no mu no fi ɔsomafo Paulo, Filemon na Onesimo hɔ.

Adzeserɛ wɔ Ɔdɔ Nnyinaso do.

Mepɛ dɛ megyina ɔdɔ do aserɛ wo. MBEA.—PIM. 9.

YƐEYƐ Asomdwee a yɛwɔ wɔ Yehowa nkorɔfo mu no. Dɛm asomdwee yi ma yehu mbrɛ asetsena pa bɛyɛ wɔ Paradzise. (Isa. 32:17, 1880, ɔwɔ mu dɛ Yehowa maa hɛn asomdwee yi dze, nanso hɛn ankasa wɔ asɛdze dɛ yɛbɔ ho ban. ( Rom. 12:18) Ɔbɛyɛ dɛn na yebotum ama asomdwee aba asafo no mu ber a yɛnye afofor redzi nkitaho no? Sɛ yɛfom obi a? Sɛ obi fom hɛn a? Wohu mmuae no wɔ aserɛdze a ɔnam ɔdɔ do yɛe mu. Dɛm asɛm yi fa nyimpa baasa a wɔkyerɛw Bible no ho: ɔsomafo Paul, Filemon, na Onesimo.

ƆBƆNKƆNFO HƆN

2 Kenkan Filemon 8, 9,17. Wɔ ne krataa a ɔdze kɔmaa Filemon no, Paul tuu no fo dɛ onnye n'akoa Onesimo nsan nkɔ. Paul serɛɛ Filemon dɔ a ɔwɔ ma Kristo na ne mfɛfo Kristofo no. So wunyim kyerɛwtohɔ no? Nna Filemon yɛ onuabarima wɔ asafo a ɔwɔ Kolose, ɔnam ne gyidzi na ne dɔ a ɔda nsow ntsi. Nna ɔwɔ akoa a onnyi gyedzi bi a wɔdze Onesimo, a ogyaa no na oguan kɔr Roma, a obotum ewiaa no ansaana ɔrekɔ. (Philem. Afe mpem eduosuon na ekyir pɔw eduosuon esia hwɛ adzesua krataa. Ber a nna ɔwɔ Roma no, Onesimo nye Paul nyaa ayɛnkofa mapa na ɔbɛyɛɛ Kristoni. (Col. Wɔ Roman mbra ase no, nna ɔwɔ dɛ Onesimo san kɔ ne wura nkyɛn, ntsi poul somaa no ma ɔsan kɔr Filemon.—Philen. 12,13 hwɛ adzesua krataa wɔ "Meresoma no aba wo nkyɛn"

1. Asɛdze bɛn na hɛn nyinara wɔ?

2. Bɔ Filemon na Onesimo ho nsɛm no mua. (Philemon 8, 9, 1996)

14

3 Nna Filemon bɛyɛ n'ade dɛn wɔ Onesimo ba ho? Mbra mu no, nna ɔwɔ ho kwan dɛ ɔma Onesimo twe n'aso kɛse. So obedzi dwuma yie? Dɛn na asafo no bɛyɛ? Na sɛ wɔkyekyɛɛ awuradzefo na nkoa afofor mu wɔ asɛm no ho nso ɛ? Nna Paul nyim dɛ tsebea no botum asɛɛ asafo no asomdwee. Ntsi ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon na ɔnam Tihiko do kɔrɛwee. (Eph. 6:21, 22; Col. 4:7-5; hwɛ adzesua krataa wɔ Kolosefo 4:7. Dɛm ber no ara mu no, Paul so dze krataa kɔmaa asafo a wɔwɔ Kolose no. Hom mma yɛnhwehwɛ dza yebotum esua efi Paul, Onesimo, na Filemon nhwɛdo ahorow a ɔwɔ dɛm nkrataa ebien no mu.

NKYERƐWOEFO HƆN A WOBƐTETE ASƐNKYERƐWFO FAM PAULO NTETEWEEE.

4 Dɛn na yebotum asua efi Paul nhwɛdo no mu? Paul ne afofor dzii no ɔkwan bi do a ɔmaa asomdwee bae. Ne nhwɛdo no kyerɛ kwan a yebotum aboa ma asomdwee aba asafo no mu ber a yɛnye afofor redzi nkitaho.

5Pa nye Filemon dzii dɛ nyɛnko. (Philem. Ndɛ nna ɔnnsusu dɛ obotum ahyɛ Filemon dɛ ɔyɛ ne wura. (2 Kor. 1:24) Paul buu Filemon dɛ ɔyɔnko dwumayɛnyi na ɔkaee no hɔn adamfofa no. Hwɛ nhwɛdo pa ara a Paul yɛ maa Filemon wɔ mbrɛ ɔbɛyɛ a wɔnye Onesimo, ne nua fofor no bedzi nsɛm ho! Ɔsan so yɛ nhwɛdo pa ma hɛn nyinara, tsitsir hɔn a wɔsom dɛ mpanyimfo wɔ asafo no mu. Mpanyimfo a wɔhwɛ afofor dɛ nyɛnkofo yɛ ɔhyɛ a wɔdze asomdwee ba. Dɛ ahwɛfo a wɔwɔ ɔdɔ no, wɔnnhyɛ hɔn ase mma hɔn. (1 pɛt. 5:1-3) Mbom no, wɔnye Nyankopɔn nguan nya mber, wɔyɛ aso ma hɔn, wɔboa hɔn, na wɔboa hɔn wɔ ahohia ber mu. Dɛ mbrɛ Paul yɛe no, mpanyimfo a wɔhwɛ afofor dɛ nyɛnkofo no yɛ nhwɛdo pa ma mpanyimfo na wɔboa ma asomdwee kɔ sor.

6 Paul bɔɔ Filemon abaw do. (Philem. 4, 5, 7% Yɛn nyinara hia nkamfo. Dɛm ntsi? Adze kor nye dɛ, hɛn mu pii per dɛ hɛn ho bɛtɔ hɛn. Yebotum adwen hɛn ahoɔfɛw ho, dɛ ebia afofor tse dɛ hɛn, anaa yebotum ahwer ɔsom hokwan a yɛn enyi gye ho. Dɛm nkatse yi yɛ adze a ɔnyɛ yie. Mbom, ɔtɔfabi a, obotum ama hɛn akoma apirim, yɛtse nka dodo, yɛbɔhwehwɛ anoyi, anaa mpo akansi - dɛ yɛbɛyɛ ndzɛmba a obotum esiw hɛn mbɔdzembɔ dze asomdwee aba. Sɛ obi nya nkamfo a, obotum egyina ahobambɔ ano yie. (Pv. 12:25) Ɔma no awerɛhyem dɛ wɔdɔ no na wɔkyerɛ no enyisɔ. So epɛ dɛ enya nsunsuando dɛm wɔ afofor do? Sɛ dɛm a, hwehwɛ akwannya ahorow fa kamfo afofor. Nnyɛ papa nko na kamfo afofor na mbom mbɔdzembɔ a wɔyɛe no so. Fa ka ho, sɛ ihu biribi pa a, ka biribi papa.

7 Paul kasaa papaapa faa Onesimo ho. (Monkenkan Filemon 10 2002.) Ɔbɛyɛ dɛ dza Paul nsɛm a ɔfa Onesimo ho no haw Filemon dɛn? So anka wobenya nsunsuando wɔ mbrɛ Filemon tse nka wɔ ho, wɔnye Onesimo kasaa, na wɔsaa ho? Akyinnye biara nni ho! Dɛm ara na dza yɛka fa ho

3. Ebɛn haw na ɔbɛyɛ dɛ poul nyae wɔ Onesimo a ɔsanee bae ho? (Hwɛ mfonyin nso.)

45. Mpanyimfo bɛyɛ dɛn aboa ma asomdwee aba asafo no mu?

6. Dɛm nkamfo ho hia?

ekyir pɔw esuon Dɛm ntsi na ɔwɔ dɛ yesusuw nsɛm a yɛka fa afofor ho no ho yie? (Philemon 10 2002)

AUGUST 2026

Dɛ mbrɛ Paul yɛ no, fa adwempa kɔ hɔn mfɛfo Kristofo ho wɔ adwen mu na asɛmfua mu.

(Hwɛ nkyekyɛmu)

Mfɛfo asomfo nya sɛnea afofor tse nka wɔ hɔn ho na wɔhwɛ hɔn. Sɛ yɛka hɛn nuanom ho asɛmpa a, ɔboa ma afofor hwɛ hɔn yie. Awerɛhowsɛm nye dɛ, ɔbɔ abira no so yɛ nokwar. Sɛ yɛka hɛn nuanom ho asɛm a ɔnnyɛ dzen a, obotum ahaw afofor ma wɔanyɛ hɔn basabasa. Nanso sɛ yɛpɛ dɛ yɛka afofor ho asɛm yie a, otwar dɛ yedzi kan dwen hɔn ho yie. Dɛm na obotum aboa hɛn ma yɛayɛ saa? Susuw amambra bi a Paul nyae ho hwɛ.

8 Paul daa Yehowa ase daa wɔ Filemon suban pa no ho. (Philem. 4,5) Ɔyɛɛ dɛm ara maa afofor pii. (1 Kor. 1:4-7; Phil. 1:3-5; kol. 1:3,4; 1 Tess. 1:2, 3; Paul enyi amfir nye nuanom hɔn suban bɔn no ho, naaso ɔhwehwɛɛ hɔn suban pa. Na nna ɔyɛ amambra dɛ ɔdaa Yehowa ase wɔ nnamfo a wɔtse dɛm no ho. Sɛ ɔyɛ dzen dɛ ebɛkasa afa afofor ho a, kae dɛm: Sɛ enya suban a ɔbɛma edwendwen adwempa wɔ afofor ho na efi komam abɔ mpae dɛ Yehowa nhyira hɔn a, ɔbɛyɛ wo dɛ ebɛkasa papaapa afa hɔn ho.

8. Dɛn na obotum aboa hɛn ma yɛadwen na yɛakasa papaapa afa hɛn nuanom asomfo ho? (Hwɛ mfonyin nso.)

9 Ɔwɔ mu dɛ nna ɔwɔ tsebea a ɔyɛ dzen mu dze, nanso Paul ne Filemon yɛɛ edwuma yie. So ehweer wo botar a ɔnye obi wɔ hɔ ber a woabrɛ anaa ɔhaw a ehyɛ wo do no? Sɛ yehyia tsebea a ɔyɛ dzen a, obotum ayɛ mberɛw dɛ yebeyi hɛn haw efi hɔn do. Dɛm na ɔwɔ dɛm adwene mu no, susuw tsebew a na ɔwɔ hɔ ber a ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon no ho hwɛ. Mfe kakra a ekyir no, wɔtoow hyɛɛ Paul do na wɔkyer no wɔ ɔkwan bɔn do. Wɔdze no too afiase wɔ Yerusalem na Kaesarea. Afei, wɔdze no kɔɔ Roma nanso nsu guu asu wɔ kwan no do. Na afei ber a ɔrekyerɛw Filemon no, na Paul da do ara yɛ “dadzeduane,” a nna wɔakyer no wɔ fie wɔ Roma. (Philem. 1: Nanso so Paul maa ne nsɛm a ɔyɛ dzen no nyaa nsunsuando wɔ kwan a ɔkasaa kyerɛɛ Filemon no do? Daabi. Nna Paul krataa a ɔkyerɛw Filemon no yɛ ayamyɛ na ɔyɛ nyimpa. Asuadze bɛn? Yɛbɔboa ma asomdwee aba ber a yɛreyɛ nea yebotum biara dɛ yɛbɛda ayamyɛ edzi akyerɛ afofor wɔ ber mpo a yɛabrɛ, yɛadwen ho, anaa yɛbɛgyina sɔhwɛ ano. Dɛm ntsi, asomdwee tsebea a yɛhyɛ ho nkuran no boa hɛn ma yegyina hɛn haw ano.

9. Dɛm ntsi na Paul nsɛm a ɔyɛ dzen no yɛ nwonwa?

16 NWABƆFO ABAWUFO

NKYERƐWOEFO A WOBƐTETE WOONE SIMUS NTETEEE.

10 Yɛn nyinara yɛ na yɛka nsɛm a ɔhaw afofor. Onesimo nhwɛdo no kyerɛkyerɛ hɛn kwan a yɛbɛfa do ama asomdwee aba ber a ɔbae no. Ɔyɛɛ biribi a ɔyɛ mberɛw nanso ɔtaa yɛ dzen. Ogyee ne mfomdo toom na ɔyɛɛ nye fa bi dze kaa Filemon ho. Akyinnye biara nni ho dɛ na Onesimo nyim dɛ Roman mbra hwehwɛ dɛ ɔsan ba ne wura nkyɛn. Ntsi ɔyɛɛ akwantu a ne bo yɛ dzen wɔ kilomita 1,400(mita 900) a ɔdze resan aba Filemon. Nna ɔwɔ dɛ onya ɔpɛ dɛ ogyaa n'ahofadzi na otum gye nsunsuando ahorow bi to mu wɔ ne ndzeyɛɛ mu. Nna ɔno nntum nsi gyinae a ɔyɛ mberɛw. Na sɛ ɔtse nka dɛ ɔfata dɛ oguan ? Sɛ ɔtse nka dɛm a, ɔmma ɔnnsiw no kwan dɛ ɔbɛsan akɔ ne wura nkyɛn na ɔayɛ dza ɔbɛyɛ ama asomdwee aba hɔn ntamu dɛ sunsum mu anuanom.

11 Sɛ ehyɛ obi ebufuw a, yɛ nhyehyɛɛ fa asomdwee ba. (Mat. 5:23-25) Nokwar, iyi bɛyɛ dzen, naaso asomdwee a ɔdze ba no ho bɛba mfaso. Fa kyɛwpa mapa hyɛ ase. Nya ɔpɛ dɛ ibetie nyimpa no na agye no edzi. Gye wo mfomdo no ho asodzi to mu. Twe woho fi wo ndzeyɛɛ ho anaa sesa bɔn no. Dɛm a wobɛyɛ no botum ama kyɛwpa ayɛ mberɛw, atserɛw akasakasa mu, anaa mpo ama ndzɛmba asɛɛ koraa. Ɔgye ahobrɛase na wɔdze apa kyɛw, nanso mpɛn pii no ɔyɛ kwan a ɔfa asomdwee ho ntsɛm.— Rome. 1419.

NKYERƐWOEFO HƆN A WOBEsua From PHINEMON NTETEWEEEAFO.

12 Filemon nhwɛdo no kyerɛ hɛn kwan a yɛbɛfa do ama asomdwee akɔ do ber a obi fom hɛn. So Filemon dze Onesimo kyɛɛ no na ɔsan gyee no ayamuyie mu? Kyerɛwtohɔ no nnka. Naaso na Paul wɔ gyedzi dɛ Filemon bɛyɛ. (Philem. 17, 21) Nna Paul nyim dɛ Filemon wɔ su ahorow a ɔbɛhyɛ no dɛ ɔmfa nkyɛ. Suban bɛn?

13 Filemon dɔɔ ne nuanom. (Philem. enum ginemon tsenaa ase ma ɔbɛyɛɛ nye dzin, a ɔyɛ dza ɔyɛe.

10. Dɛn na yebotum esua efi Onesimo nhwɛdo no mu?

11. Dɛn na yebotum ayɛ ama asomdwee aba ber a yɛafom obi no? (Hwɛ mfonyin nso.)

Eduonu ekyir pɔw ekyir pɔw eduonu Dɛm ntsi na na Paul wɔ gyedzi dɛ Filemon dze Onesimo bɔkyɛ no?

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛn ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛnpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɔn Dɛm ntsi na ɔdɔ yɛ adze a ɔboa ma asomdwee kɔ do? (Co lotsifoɔ 3:14)

Tse Onesimo, yɛ ntɛm da ahobrɛase edzi na ama asomdwee aba.

(Hwɛ nkyekyɛmu)

Dɛ mbrɛ Filemon no, ma nkabɔmu kɔ do wɔ asafo no mu dɛ wobɛda ahɔhoyɛ edzi (Hwɛ nkyekyɛmu 15)

Ɔkyerɛ dɛ "Wobotum atɔrmuadze" Wonyim no dɛ ɔdɔ a ɔda nsow, su a ɔbɛyɛ dzen dɛ ɔdze Onesimo bɔkyɛ. Nokwar, wɔ krataa a Paul kyerɛw Filemon asafo a ɔwɔ Kolose no mu no, ɔkaa ɔdɔ ho asɛm dɛ “ayɛnkofa hama a ɔyɛ pɛ”. (Monkenkan Kolosefoɔ 3:14.) Wɔ kwan fofor do no, suban pa biara nnyi hɔ a ɔdze asomdwee na koryɛ ba kɛse gye ɔdɔ. Dodow a yɛdɔ afofor no, dodow no ara na ɔyɛ mberɛw dɛ yɛdze bɔkyɛ hɔn na yɛda ayamuhyehye adi kyerɛ hɔn. (1 Kor. 13:4-7) Homma hɛnhwɛ kwan a iyi faa do yɛɛ edwuma wɔ Filemon n'asɛm no mu.

14 Filemon wɔ suban a ɔhyɛ ɔdɔ mu kena: ahɔhoyɛ. Obuee ne fie wɔ asafo no mu ma wɔyɛɛ nhyiamu ahorow. (Philem. Paulo so twee adwene sii Filemon ahɔhoyɛ do ber a ɔkaa kyerɛɛ Filemon dɛ ɔnsiesie bea mma no dɛ ɔntra hɔ no. (Philem. 22) Akyinnye biara nni ho dɛ Filemon ahɔhoyɛ a ɔyɛ fɛw no maa afofor tsee nka dɛ wɔagye hɔn atom na wɔagye hɔn ahome.—Philen. ekyir pɔw esuon

15 Ɔbɛyɛ dɛn esuasua Filemon ahɔhoyɛ su no bɛma ɔdɔ a yɛwɔ ma afofor no mu ayɛ dzen? Sɛ yɛda ahɔhoyɛ edzi kyerɛ hɛn nuanom a, yehu hɔn yie. Sɛ yegye ber ma hɔn a wɔwɔ hɛn nnamfo nkyɛn pɛɛ no mpo a, hɔn a yɛmmfa hɛnho nhyɛ ase no, boa hɛn ma hɛn enyi sɔ suban ahorow a ɔmaa Yehowa nkorɔfo ho yɛ fɛw. Sɛ yehu hɔn asetsena, hɔn akwantu wɔ nokwar no mu, anaa hɔn boasetɔ wɔ sɔhwɛ ahorow mu a, ɔtaa ma hɛn dɔ na obu a yɛwɔ ma hɔn no mu yɛ dzen. Yehu nea enti a Yehowa atwe hɔn aba n'asɔrfo ebusua no mu. (John 6:44) Sɛ yɛda ahɔhoyɛ edzi a, ɔboa hɛn ma yɛdɔ hɛn nuanom na hɛn nuanom mmea kɛse, yɛdwen hɔn ho yie, na sɛ wodzi mfomdo a, yɛdze kyɛ hɛn.

16 Woreper dɛ wodze obi bɔkyɛ no mprɛmprɛn? Sɛ yɛdɔ hɛn nuanom mmabanyin na hɔn nuanom mmea mpo a, ɔtɔfabi a ɔyɛ dzen ma hɔn. Ebɛnadze na obotum aboa? Susuw nsɛm a Paul ka kyerɛɛ asafo a ɔwɔ Kolose no, a nna Filemon ka ho, a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Kolosefo 3:13 no ho hwɛ. (Monkenkan.) Susuw Filemon tse dɛm nsɛm no a ɔkenkan kyerɛɛ asafo a ɔwɔ n'ankasa fie no ho hwɛ. Hena na ɔbɛyɛ dɛ osusuwii no ho? Nna ɔrokɔ nsu mu.

14. Dɛm ntsi na yebotum aka dɛ Filemon pɛ ahɔhoyɛ?

ɔtɔ do eduonu Ɔbɛyɛ dɛn na ahɔhoyɛ botum ama ɔdɔ a yɛwɔ ma afofor no mu ayɛ dzen? (Hwɛ mfonyin nso.)

16. Ɔbɛyɛ dɛ Filemon dze Paul afotu a ɔwɔ Kolosefo 3:13 no dzii dwuma dɛn?

Dwonkyerɛwee da ɔtɔ do duewɔtwe

Abufuw wɔ Onesimo ho? Sɛ dɛm a, nna akwantu krataa a ɔmaa no no da edzi pefee: Nna ɔwɔ dɛ ɔkɔ do gyina Onesimo ano, na otwar dɛ ɔdze firi no kwa. Ɔbɛyɛ dɛn na Paul afotu no botum akyerɛ hɛn kwan wɔ ɔhaw a yɛreper dɛ yɛdze bɔkyɛ no mu?

17 Dɛm na na Paul kyerɛ dɛ, dɛm nna ɔyɛ dɛm a, ɔkɔr tseetsee hɔn ho”? Nna ɔrehyɛ hɛn nkuran dɛ yenya abotar na ayamyɛ ma hɛn nuanom gyidifo mpo ber a wɔhyɛ hɛn abufuw no. Dɛm nkyekyɛmu kor no ara mu no, Paul sii Yehowa nhwɛdo a ɔka koma no do dua. Yehowa wɔ akwanhwɛ a ɔfata ma n'asomfo. Onyim hɛn sintɔ ahorow nanso ɔtwe adwene si hɛn suban pa do. (Ps. 103:13, 14%:3.3 ɔnam dɛm ntsi, ɔkɔ do tserɛw n'adɔe na n'adɔe mu kyerɛ hɛn. (Maame). 3:22, 23) Sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara dɛ yebu hɛn nuanom asomfo dɛ mbrɛ Yehowa yɛ no a, ɔbɛyɛ mberɛw dɛ yebenya abotar wɔ hɔn mfomso ahorow mu— ber a wɔtɔɔ hɛn bo ase gyinae no. Mfatoho: Sɛ yɛkae mbrɛ ahaban yɛ fɛw a, ɔhyɛ hɛn nkuran ma yɛhwɛ no ber a ɔnnyɛ fɛw. Dɛmara so, sɛ yɛkae papa pa a ɔwɔ hɛn nuanom hɔn nuanom mberɛw mu a, yebenya nkuranhyɛ dɛ yɛdze bɔkyɛ hɔn na yɛayɛ hɔn yie ber mpo a wɔagyaa hɛn.

18 Yehowa enyi sɔ biribiara a eyɛ a ɔdze boa asomdwee wɔ w'asafo mu. Dabiara hwehwɛ akwannya ahorow a ɔdze bɔboa ma asomdwee aba. Kɔ do kasa kyerɛ afofor na afofor ho yie. Pa kyɛw. Sɛ efofor fom obi a, yɛ nsiesie. Na nya ɔdɔ a emu yɛ dzen ma wo nuanom na wo nuabeanom— ɔdɔ a ɔboa wo ma wɔdze firi korakora. Sɛ woyɛ dɛm ndzɛmba yi a, ebɛyɛ ɔhyɛ a ɔdze asomdwee ba wɔ w'asafo mu. Na ɔbɛka ahobrɛasefo a “wobenya asaase no edzi” na "woenya enyigye fɛfɛw wɔ asomdwee pii mu”—mprɛmprɛn! - P. 37:11.

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛn esuon Ɔkwan bɛn so na ɔsɛ dɛ ‘yɛkɔ do nya hɛnho hɔnho aboterɛ’?

18 Ebɛnadze na woasi wo bo dɛ wobɛyɛ?

PATHYƐN AWOOO: Filemon kenkan Paul krataa no den wɔ hɔn a wɔhwɛ hɔn kuw bi a Onesimo na Tihiko ka ho.

ƆBƐN NA WOTETEE FI NHYIAM AFOFO MU. . .

58 Ɔsomafo Paul?

Mpɛn eduonu-nkyɛre ekyir pɔw eduonu?

Mpɛn ekyir pɔw a ɔtɔ do eduonu?

Ɔdɔ a ɔnnyɛ dzen 154

OCODBER 26-19191919ƆBEA 1,2026

Ma w'enyi nsɔ “Akwanya a ɔwɔ asoɛe Kronkron a wɔdze rema” no.

Ɔama nkwagye abɛn do. . . dɛ ɔbɛma hɛn. . . Hokwan a ɔwɔ dɛ wɔdze akokodur dze som kronkron ma. - Luhia 1:69, 74.

SƆG 62 Ndwom Fofor.

FOCUS Dɛ ɔbɔboa hɛn ma yɛkyerɛ nkwagye akyɛdze no ho enyisɔ na hokwan a ɔdze ba.

"Ebɛnadze na abofra kumaa yi bɛyɛ?” (Luka 1:57-66) Nna afipamfo na ebusuafo no pɛ John ho asɛm, ɔba a wɔwoo no anwanwa kwan do maa sɔfo panyin Sakaria na ne yer panyin, Elizabeth, a nna ɔnna ɔyɛ obosu. Yehowa dze Sakaria dzii dwuma dze buaa dɛm asɛmmisa no. Ɔkyerɛkyerɛɛ mu dɛ ɔrenkyɛr biara na aber a ɔreba no, na John botum esiesie nyimpa a wɔansakyer hɔn ho ma woehu dɛm na wodzii n'akyi. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Nanso Sakaria yɛɛ pii sen dɛ ɔbɛka dza ne ba, John, bɛyɛ. Dɛ mbrɛ yebohu wɔ asɛm yi mu no, Sakaria nsɛm no yɛ nkɔmhyɛ na ɔfa hɛn ho ndɛ. Wɔ n'asɛm no mu no, yebesua ndzɛmba ebiasa a ɔsɛ dɛ yɛkyerɛ ho enyisɔ: 1. nkwagye akyɛdze, (2) ɔsom kronkron ho kwan, na (3) asodzi a ɔwɔ dɛ yɛka asɛm no.

AWOEAFO AWOOO AWOOO AWOOOI

2 Kenkan Luka 1:67-73. Nna Nyankopɔn ahyɛ bɔ dɛ ɔbɛma n'enyimnyamfo no

Sɛ yɛhwɛ asɛm a Sakaria nkɔmhyɛ a ɔwɔ Episie 1 a ɔwɔ Asɛmpa no mu no a ɔkyerɛ dɛ ɔwɔ Luko 1:67.

1. Ebɛnadze nye Sakaria nkɔmhyɛ no fa ho?

2. (a) Dɛ mbrɛ Luko 1:67-73 kyerɛ no, akyɛdze bɛn na wɔdze ahyɛ Nyankopɔn nkorɔfo bɔ? (b) Hena nye “ogyenkwa a ɔwɔ ahoɔdzen” a wɔkaa ho asɛm wɔ Luka 1:69?

20

nkorɔfo yɛ akyɛdze a ɔyɛ enyimnyamfo: nkwagye. Naaso hena nkwagye? Sakaria kaa dɛ: "Yehowa ama ogyefo bi a ɔwɔ tum ama hɛn wɔ dawid fie." (Luke 1:69; hwɛ adzesua krataa.) Dɛm “ogyenkwa a ɔwɔ ahoɔdzen” no na ɔsɛ dɛ ɔyɛ ɔno na ɔsɛ dɛ ɔyɛ Messiah. Nna Yudafo a wɔwɔ Sakaria ber no mu no hwɛɛ kwan dada dɛ wɔbɛyɛ Mesia a wɔhyɛɛ no ho bɔ no na na wonyim dɛ ɔnam dawid adehye asefo do bɛyɛ asefo. (Gen. Pad17, 18; Mat. Afei, dɛm ntsi na Yehowa kaa Sakaria ma ɔbɔɔ dɛm “ɔgyefo a ɔwɔ ahoɔdzen” yi ba ho dawuru? Ɔnam dɛ nna ɔyɛ mberɛw kyɛn ber biara! Bosoom esia mu no, ababaawa bi a wɔfrɛ no maria bɔwoo Yesu, ɔno, dɛ mbrɛ ɔbɔfo Gabriel kae no, wɔbɔfrɛ no “Onyankopɔn Ba" na obedzi hene wɔ “n'agya dawid ahendzi” do. (Lakke 1:30-35) Wɔmaa “ogyenkwa a ɔwɔ ahoɔdzen” no so ber a Yesu bɔɔ asu wɔ mfe 30 no. Dɛm ber no, Yehowa dze honhom kronkron sraa no dɛ ɔyɛ Messiah a wɔahyɛ ne ho bɔ no. (Mat. 3:16, enyigye nkonyim ampa!

3 Nna ɔsɛ dɛ wogye Yudafo a wodzi kan no nkwa no nkwa. Naaso efi hena anaa efi ebɛn? Sakaria bua dɛ: "Yɛn atamfo nkwagye fi hɛn nkyɛn na hɔn a wɔtan hɛn nyinara nsam nkwagye. (Luke 1:71) So na iyi kyerɛ dɛ Yesu begye Yudafo no efi Romafo mpanyimfo a wɔhyɛ nhyɛdo no nsam? Daabi. Mbom no, na ɔsɛ dɛ wogye Yudafo no fi dza ɔdze nhyɛdo bae tum wɔ, Satan. (Heb. 2:14, 1999 Nyankopɔn na ɔmaa nyimpa bae, a tsetse Yudafo ka ho, dɛ wɔbɛyɛ nkoa ama bɔn na owu. Bio, na Yudafo no retwetwe hɔnho efi nyimpadua no ho

Woenntum enndzi Mose Mmara no do pɛpɛɛpɛr. Ɔnam dɛm siantsir no ntsi, wɔhyɛɛ nnome ase a ɔwɔ dɛ wogye hɔn nkwa. ( Rom. 3:20; Gal. 3:10, Charles Dɛm ntsi, wohia dza Yehowa nam Sakaria do hyɛɛ bɔ no— "nkwagye." . . ɔnam hɔn bɔn fakyɛ do. "—Luke 1:77.

4 Atamfo bɛn na ohia dɛ wogye hɛn fi ndɛ? Dɛ mbrɛ nna ɔwɔ Yesu ber do no, yɛyɛ nkoa wɔ bɔn na owu mu. ( Rom. 5:12) Nea ɔka ho nye dɛ,nyimpa na ahonhommɔne no dze nhyɛso ba. Wɔbɔ mbɔdzen dɛ wɔbɔdaadaa hɛn, wɔhwɛ kwan dɛ wɔbɛdaadaa hɛn efi nokwar som ho. Wɔhyɛ ankorankor na ekuw ahorow mpo nkuran—ebinom nye hɔn a wɔtan hɛn— dɛ wɔbɔsɔre atia hɛn som. Otwar dɛ wogye hɛn fi dɛm atamfo no nsam.

5 Ɔbɛyɛ dɛn na hɛn agyenkwa no gye hɛn fi dɛm atamfo yi nsam? Susuw kwan a Yesu faa do gyee hɛn fii bɔn mu no ho hwɛ. Wɔ n'asaase do som adwuma no mu no, Yesu kyerɛkyerɛɛ n'akyidzifo no kwan a wɔbɛfa do asom Yehowa wɔ ɔkwan a ɔfata do. Afei ɔdze ne nkwa too gua dɛ agyedze, "na ama obiara a ɔkyerɛ no mu gyedzi no annsɛɛsɛɛ na mbom wanya daa nkwa." (John 3:16; Mat. 20:28) Yɛyɛ nea yebotum biara dɛ yebedzi dza Yesu kyerɛkyerɛe dɛ yɛdze ɔsom a ɔgye to mu bɛma Yehowa. Naaso yɛda ho ara tɔ sin, ntsi yɛserɛ Yehowa dɛ ɔmfa bɔn nkyɛ hɛn sɛ yebu yɛn do wɔ ne gyinapɛn ahorow ho a. Afei ɔnam agyedze no nnyinaso do, Yehowa fi ayamuyie mu gye hɛn som to mu. (1 Yohane 2:1, 2002) Wɔ dɛm akwan yi do no, hɛn agyenkwa Yesu gye hɛn fi bɔn ho afobu mu.

3. Hena anaa efi he na nna ɔwɔ dɛ wogye Yudafo a wodzi kan kɔ ɔman fofor do nkwa no nkwa?

4 Henanom nkyɛn na ebɛnadze mu na ohia dɛ wogye hɛn nkwa ndɛ?

5. Ɔkwan bɛn na Yesu fa do gye hɛn fi bɔn ho afobu nsam?

AUGUST 2026 21

Yehowa nkwagye akyɛdze a ɔnam Yesu Kristo do bae no (Hwɛ nkyekyɛmu).

6 Ɔbɛyɛ dɛn na Yesu begye hɛn koraa efi bɔn na owu, efi Papa na n'adaemone nsam, na efi hɔn a wɔtan hɛn no nkyɛn? Efi afe 1996 mu no, Yesu redzi adze wɔ ɔsoro wɔ “Dawid n'agya ahendzi” do. Sɛ́ Nyankopɔn Ahendzi no ho Hen no, ɔno na nye soro hɔn a wɔnye no bɔfo kronkron no bɔtɔree nyankopɔn asaase do atamfo nyina ase wɔ Harmagedon. Afei wɔ Mfe apem Ndzibew no mu no, Yesu bɔma ewufo no so na, ɔnye 144,000 a wɔnye no bedzi asie no, wɔdze nkakrankakra dze nyimpa ba pɛyɛ mu. (John 5:28; Adi. Afe mpem apem no ewiei no, wɔdze bɔn na owu a wonya fii awo mu no bɛba awiei. (1 Kor. 15,26, 55-57) Afei wobotum etu nyimpa biara a ɔwɔ hɔ a wɔfrɛ no Nyankopɔn, n'adaemone, na nyimpa biara a wɔka hɔn ho wɔ sɔhwɛ a otwa to no mu. (Ada edzi.) Awiei koraa no, asomfo anokwafo bɛnye Yehowa bɛnya ayɔnkofa a bɔn, owu, anaa ɔsɔredzifo biara nnyi hɔ! Yɛbɔyi hɛn Nyankopɔn ayɛ daa na yɛakyerɛ “n'akyɛdze a ɔnnyɛ yie,” a ɔka hɛn nkwagye a ɔnam Kristo Yesu do ka ho.—2 Kor. 9:15.

ABƆFO AWOOO MU AWOOO ASƐNDWERE.

7 Kenkan Luka 1:74, 75. Yehowa akyɛdze a ɔne agyedzi no ma yenya biribi soronko bi. Sakaria frɛɛ no “akwannya dɛ ɔdze akokodur bɛma ɔsom kronkron. Hɛn “ɔsom kronkron” ma Yehowa no ka nokwar som ho ndzɛmba nyina ho. Yɛdze ɔsom kronkron ma Yehowa wɔ asɛnka mu, yɛbɔ mpae, yesua n'asɛm, na yɛsom wɔ hɛn nhyiamu, nhyiamu ahorow, na nhyiamu ahorow ase.

6. Dɛm na Yesu bɛyɛ dɛ Ɔhen wɔ “Dawid ahengua” do? (Hwɛ mfonyin nso.)

ekyir pɔw esuon Luka 1:74 kyerɛ dɛ, 75, hokwan bɛn na Yehowa dze ma no nkorɔfo?

22 NWABƆFO ABAWUFO

Hɛn som kronkron no so nye dwumadzi ahorow a ɔfa hɛn som ho tẽẽ, tse dɛ yɛresom wɔ Ghana na yɛasi Ahendzi Asa na Nhyiamu Asa ahorow.

8 Ntsease bɛn mu na yɛdze ɔsom kronkron ma Yehowa a yennsuro ehu biara? Odzi kan, onnyi dɛ yesuro owu bio. Ɔnam dɛ yɛwɔ daa nkwa ho anidaso a ɔyɛ dzen ntsi, yebotum dze yɛn adwene esi Yehowa enyido do sen dɛ yɛbɔbɔ mbɔdzen dɛ yebotum asɔw dza yebotum nyina efi nkwa ntsiaa wɔ wiadze yi mu. Mpo sɛ wɔn a wɔtaa hɛn no dze owu haw hɛn a, yennsuro. Yekura hɛn nokwardzi mu osiandɛ yenyim dɛ sɛ yɛpɛ dɛ yewu a, Yesu bɛsan dze hɛn aba nkwa mu. (John 6:39, 40) Ɔwɔ dɛ yesuro dɛ Yehowa bɛpow hɛn osian bɔn a yenyae no ntsi. Yenya Yehowa dɔ na n'egyedzi, gyedzi wɔ n'adɔe a ɔwɔ mmɔborɔhunu mu dɛ ɔdze bɔkyɛ hɛn bɔn.— 1 Yohane 4:9, 10.

9 Mbom, Kristosomfo binom wɔ hɔ a, ɔbɛyɛ mber dɛ wobegye edzi dɛ Yehowa gye hɔn som to mu. Ebia wɔbɛtse nka dɛ wɔmfata dɛ wogye Yehowa tom, ebia esian ɔhaw bi a wɔfaa mu wɔ ber bi a abɛsen kɔ no ntsi. Anaa wobotum ehu hɔn fɔ wɔ bɔn a wɔyɛe mber tsentsen no ho, ɔwɔ mu dɛ wɔhwehwɛɛ Yehowa hɔn fakyɛ na mpanyimfo hɔn mboa. Sɛ iyi nye aperdzi a,dɛn na ibotum ayɛ?

10 Susuw mfatoho ho hwɛ. Papa bi bubu ne nan mu na ɔkɔ oduruyɛfo bi nkyɛn. Dɔkta no dze nan a ebubu no ekyir no, otum ma no apɔwmudzen dɛ ɔmmboa ɔyarfo no ma ɔnhyɛ ne nan ase na ɔnnantsew bio. Na sɛ nyimpa a opira no no suro dɛ ne nan asɛɛ dodo a ɔbɛsan etu anamɔn bio nso ɛ? Otwar dɛ ɔgye dɔkta no dzi na ɔtɔ ne bo ase kɔ ayarsa a wɔdze ato no do no ho. Mber tsia mu no ne nan botum enya ayarsa, ɔma ɔnantsew anaa otu mmirika mpo.

11 Wɔ ɔkwan kor so no, sɛ wotse nka dɛ woayɛ bɔn a asɛɛ kɛse na worefa nkatse mu yaw mu a, gyedzi wɔ Yehowa mu. Hu dɛ wɔ n'adɔe na ne mmɔborɔhunu mu no, Yehowa dze honhom fam ayarsa tumi a ɔwɔ agyedze no mu no dzi dwuma wɔ wo ho. (John 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 John 3:19, 20) dze “apɔwmudzen a wɔahyɛ da dze edzi dwuma” - asɔfodzi, adzesua na honhom mu dwumadzi ahorow a wɔahyɛ. (Ps. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) tse dɛ honam fam ayarsa no, honhom mu ayarsa botum egye mber na ne nkɔdo bɛyɛ dza ɔnnyɛ adze a ɔbɛyɛ a ɔrennyɛ yie. Naaso ibotum agye honhom fam ayarsa kwan no edzi. Dɛm ntsi mma w'abaw mu mmmbrɛ Yehowa anaa w'ankasa wo ho. Kɔ do wɔ wo honhom fam nhyehyɛɛ pa mu. (Phil. 3:16) Na da Yehowa ase da biara wɔ ahoɔdzen a ɔma wo dɛ kɔ do som no nokwar mu. Hɛn nyinara botum ada Nyame na Kristo ase wɔ hokwan a ɔsom bo a ɔwɔ dɛ yɛdze akokodur bɔsom ɔsom kronn no ho!

NGUAEAFO HƆN AHOBRƐASE DAA DAA.

Kenkan Luka 1:76-79. Sakaria toaa do kasaa kyerɛɛ ne ba abofra no, ɔkaa dɛ: ‘Wobɛkɔ w'anim akɔsiesie n'akwan.’ Ɔkwan bɛn na John Osuboni no faa do yɛɛ dɛm? Dɛ panyin no, ɔbɛyɛɛ

8. Ebɛnadze na onnyi dɛ yesuro?

9. Aperdzi bɛn na Kristosomfo binom wɔ?

10-1. Dɛm na yebotum ayɛ sɛ yɛtse nka dɛ yɛabubu koraa na yɛrefa nkatse mu yaw mu a? Kyerɛkyerɛ mu.

Eduonu ekyir pɔw ekyir pɔw eduonu Ɔkwan bɛn na John Osuboni no faa do siesiee Yehowa akwan? (Luke 1:76-79)

AUGUST 2026 26

Sɛ yɛgye Nyankopɔn akyɛdze to mu na yɛkyerɛ hokwan a, yɛbɔgye hɛn asɛdze a ɔwɔ dɛ yɛka asɛm no to mu.

(Hwɛ nkyekyɛmu 44.)

Life of Life -Finom Questions Woth Asking.

Osuanyi bi N’asɛndzii

ɔsɛmpakafo a ɔyɛ nnam. Ɔkaa kyerɛɛ Yudafo no dɛ wɔnsakra wɔn adwene wɔ hɔn bɔn ho, wɔbɔ hɔn asu, na wɔagye ɔno na ɔreba no ato mu. Ɔbɔɔ Yesu asu ekyir no, yohane daa no edzi wɔ baguam dɛ ɔyɛ Yehowa nanmusinyi, ɔkaa dɛ: Hwɛ, nyankopɔn guammaa a oyi wiadze bɔn no!” Afei yohane hyɛɛ n'ankasa n'asuafo no nkuran dɛ wondzi Yesu, Messiahyia no.— Yohane 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Ber a yohane daa no edzi pefee dɛ Yesu nye Messiah no, na adansefo pii ho hia. Dɛm ntsi? Sɛ yɛhwɛ Sakaria a, nna ɔbɛyɛ “daa aber,” ber fofor ahyɛase, dwumadzi soronko bi! Nokwar, asɛm a ɔfa akyɛdze kɛse yi ho no fata nsɛm a wɔbɔ ho dawuru kɛse koraa—ekyɛn dza ɔbarima kor,tse dɛ John, botum dze ama. Hena ka John ho a, ɔbɔboa ma wɔabɔ nkwagye asɛm a ɔho hia yi ho dawuru?

ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛn ekyir pɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛnpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɔn Nna ɔyɛɛ dɛn na ba a nna ɔyɛ daa ahendzi ma Nyame nkorɔfo no bae?

14 Yesu dzii adanse pii. Odzii Sakaria nsɛm no do dɛ ɔdze ‘hann ba hɔn a wɔtse sum mu na owu sunsum mu.’ Yesu nyaa ayamhyehye kɛse maa nyimpa a wɔtaa yɛ hɔn basabasa no. Ɔnye hɔn kyɛɛ awerɛkyekyersɛm a ɔfa “Yehowa adɔeyɛ afe” ho no. (Monkenkan Yesaia 61:1, 2;L. 4:16) Ɔdze nsi kaa dɛ: "Ɔsoro Ahenkurow no abɛn. Nanso, na onyim dɛ adawurbɔfo pii behia. Ntsi ɔtsetsee n'asuafo no ma wɔkaa dɛm asɛm no ara.—Mat. 4:16, 47, 10:7; 28:19, 20.

15 Sɛ́ Kristo n'akyidzifo ndɛ no, hɛn enyi sɔ asɛdze a ɔwɔ dɛ yɛkɔ do ka Yehowa asɛm a ɔfa ho no.

14. Edwuma a ɔho hia bɛn na Yesu na n'asuafo no yɛe? (Isaia 61:1, 2.)

ɔtɔ do eduonu Dɛm ntsi na asɛnka ndɛ ho hia sen biara?

24 NWABƆFO ABAWEREWFO

nkwagye. Nokwar, Yesu agyedzi ho asɛm a yɛka no na Nyame Ahendzi ho hia ndɛ sen biara. Dɛm ntsi? Susuw dza ɔda ekyir no ho hwɛ. Ɔnkyɛr biara, adesamma behyia "ahohiahia kɛse a ɔnkɔɔ do fitsi wiadze ahyɛse" (Mat. 24:21) Dɛm ber no mu no, pii botum agye nkwagye asɛmpa no edzi na wɔafa Yehowa afa osiandɛ wɔkaakaa dza yɛkaa no. Afei Yesu bedzi n'asefo na abɔfo no enyim wɔ ko a wɔko tsia nyimpa a wɔsɔre tia no nyinara mu na ɔdze nokwar asomfo aba Nyankopɔn wiase a ɔtene no mu. (Mat. 25: 34; Adi. 16:16; 19:19) Hwɛ mfaso ara a ɔwɔ so, afei, yɛka asɛmpa no mprɛmprɛn! -Mat. 24:14; Marko 13:10.

16 Sakaria nsɛm a ɔwɔ Luka 1:68-79 no kae hɛn ndzɛmba ebiasa a hɛn enyi gye ho: Yehowa nkwagye akyɛdze a ɔyɛ nwanwa, hokwan dɛ yɛdze akokodur som no, na asodzii dɛ yɛbɔka n'awerɛkyekyerɛ asɛm no. So egye Yehowa akyɛdze no edzi wɔ kristo agyedze no mu na ehyira woho do ama Yehowa? So w'enyi sɔ hokwan a wowɔ dɛ wosom no no? Sɛ dɛm a, gye w'asɛdze to mu dɛ ka "Yehowa n'adɔe" afe no. Ka Yehowa awerɛkyekyerɛ da a ɔreba no ho asɛmpa kyerɛ wɔ da a Nyame Ahendzi bɛyi ne na hɛn atamfo na wɔahyɛ asaase ase Paradzise no ase. To nsa frɛ hɛn a wɔdɔ Nyankopɔn nyina dɛ wɔmfa hɛn ho nhyɛ "ɔsom kronkron a ɔnsuro biara dze ma no wɔ nokwardzi na nokwardzi mu wɔ n'anim hɛn nna nyina. "—Luke 1:74, 75.

PATHYƐN MU ASƐNKYERƐW Nkratafa 24 wɔ mfonyin a odzi kan no mu no, anuanom mmea ebien ka asɛm wɔ fie kɔ fie. Mfonyin a ɔtɔ do ebien mu no, onuabarima bi dzi edwumayɛnyi bi adanse wɔ ahomgye ber mu. Mfonyin a ɔtɔ do ebiasa mu no, onuabea bi dze ɔyɛkyerɛ ma wɔ skuul, kyerɛkyerɛ adanse a ɔkyerɛ dɛ wɔayɛ wɔ adebɔ mu ber a nye kyerɛkyerɛnyi na ne mfɛfo esuafo yɛ aso.

16. Ebɛnadze na woasi wo bo dɛ wobɛyɛ? (Hwɛ mfonyin nso.)

WƆTETEE WƆ AFOFO FAN AHOBRƐASE WƆ LUTE 1:68-79, . . .

Akyɛdze a ɔsom bo bɛn na Yehowa dze ama hɛn?

58 hokwan bɛn na Yesu agyedzi no ma yenya?

Mpɛn pii no, asɛdze bɛn na yɛwɔ?

Mpanyimfo 159 Ma Yehowa Animuonyam

ASETSE MU ASƐM

Me Bɔfo Kɛse no huu me

SƐNEA ST VIPHANsie LANDEROIN KAE

SƐ́ osuani no, na m'enyi nngye skuul ho, na na me mbɔdzembɔ yɛ ohiafo. Mepɛ dɛ me nkutoo meyɛ ndzɛmba na wɔanhyɛ me nkuran. Nna minnyi siantsir biara dɛ mehwɛ kwan dɛ Nyame behu me. Dɛm ntsi?

Mber a merenyin wɔ wiadze a onyankopɔn nyi hɔ a ɔwɔ Paris, France mu no, mannnye Nyame anni. Mbom, megyee adannandi nkyerɛkyerɛ no toom. Migyee too mu a mannyɛ ho asɛm biara, na medwen dɛ dza wɔkyerɛɛ adze wɔ skuul no yɛ nokwar. Nna ɔtse dɛ dɛm nkyerɛkyerɛ yi yɛ dza ntease wɔ mu, ntsi minhu biribiara a obegyina do ahwehwɛ adanse fofor a ɔfa kwan a nkwa nam do bae ho.

Nna m'awofo wɔ adwembɔn wɔ nyamesom ho. Wosusuwii dɛ sɛ nyankopɔn bi wɔ hɔ a, wiadze no rennhyɛ amanehunu na nsisi ma. Na ɔnam dɛ mohun nyamesom mu nyaatwomyɛ pii ntsi, me nso modwendwen dɛ ɔyɛ nkwaseasɛm dɛ mobɛgye Nyame a ɔwɔ ɔdɔ no edzi. Midzii hɔn a wɔgye Nyame dzii no ho fɛw mpo.

Seseiara dze, megye dzi dɛ ɔnnyɛ Ɔbɔadeɛ no nko na mbom ɔdwendwen me ho, ɔmfa ho dɛ me mmerɛwyɛ wɔ mu. Ma menka dza ɔsesaa m'adwen na kwan a dɛm gyedzi no sesaa m'asetsena.

Ber a aka kakra ma madu mpanyin afe do no, wɔfrɛɛ me dɛ wɔnhyɛ me dɛ menkɔ sraadzi na wɔdze me kɔɔ Franse Guiana wɔ Amerika Anafo fam. Dɛm bea a ɔwɔ ekyir na ɔyɛ fɛw yi benya nsunsuando kɛse wɔ me do.

Midzii mfe 20 no, mesan baa Paris. Ankyɛ na m'asetsena bɛyɛɛ dapɛn dapɛn edwuma a wɔyɛ no yie wɔ dapɛn no mu na wɔnom nsa na wɔyɛ apontow a ɔyɛ dzen wɔ dapɛn awiei. Naaso na dɛm asetsena yi nnyɛ hwee. Nna enyigye biara nna ɔwɔ hɔ a ɔwɔ hɔ wɔ ber tiaa bi mu na onnyi botae biara ankasa. M'enyi gyinaa kɛtɛasehyɛ, nyimpadua mu nyiyimu, na ohia wɔ socity -

Menyin wɔ ebusua bi a wonnyi gyidie mu wɔ Paris, France.

26 NWABƆFO HƆN

pɛrpɛrpɛr. Nna nyimpa a wɔn ho nni asɛm rehu amane. Nna wɔreyɛ atsenae no basabasa. Nna mepɛ biribi papaapa. M'adwen san kɔɔ South America.

METETEE ASƐNKYERƐWFO ASETEA A ƆWƆ NTETEWEEEAFO MU

Mesan kɔr nkurase a ɔwɔ akyirikyiri a ɔwɔ Franse Guiana a nna mosom wɔ sraadzi mu no mu kor. Nna mowɔ anidaso dɛ m'asetsena benya tsitsir kɛse sɛ abɔdze atwa me ho ehyia a, wiinom dzinn na gyegye m'enyi. Nanso mber kakra ekyir no, nhyehyɛɛ dadaw no puei. Meyɛɛ edwuma dapɛn mũ no nyina dɛ mɛyɛ a metumi apontu wɔ dapɛn awiei no.

Bɛyɛ dɛm ber no, obi maa me Bible. Mekenkan no bi, a na mowɔ gyedzi dɛ mohwehwɛ afotu pa a ɔbɔboa me ma mabɔ bra yie. Nanso mantse dza merekenkan no ase.

Nna mowɔ anyɛnkofo a nna wɔrohwehwɛ asetsena mu ntease, na wɔtoo nsa frɛɛ me dɛ menye hɔn mmɛtsena wɔ hɔn mantɔw mu, bea a wɔfrɛ no kor.

Wɔ kwae no mu no, na asetsena yɛ mberɛw, na yenyaa ahofadzi. Yɛyɛɛ biribiara wɔ hɛn ara hɛn anamɔn mu a yɛannyɛ obiara nkontaabu biara. Yepuei wɔ apuei, yɛdaa wɔ owiakɔtɔ, yɛdɔree hɛn edziban, yɛbɔɔ ndwom, na yɛnom nsabor. Yɛhwɛɛ asaase no do na yɛkyɛɛ biribiara a yɛwɔ maa hɛnho yɛnho. Nna yɛyɛ nyimpa a hɛn nsa aka mbowa osiandɛ na yɛmpɛ dɛ yɛhaw mbowa no. Nna yenyi obu kɛse biara mma tumidzi, na yɛantwentwɛn hɛn nan ase dɛ yebebu mbra do sɛ ɔyɛ ma hɛn a, anka obiara rennhaw.

Yɛpɛɛ dɛ yɛsan ba wiadze bio dɛ mbrɛ yesusuwii dɛ ɔwɔ dɛ ɔyɛ no. Obiara a ɔwɔ hɛn borɔn no mu nnyi hɔn tum wɔ afofor do, na yebuu hɛn ho yɛn ho enyim ɔmfa ho hɛn nkyɛn. Mbom, mihui dɛ awiei koraa no, hɛn nyinara wɔ hɛn ankasa hɛn enyi gye ho na hɛn mberɛwyɛ ho na ɔhaw kor no ara a ɔhaw baa ɔman no mu no baa hɛn nso mu. Binom tsenaa borɔn no mu nda kakra bi pɛ; binom nso dze adapɛn anaa abosoom. Metraa ase bɛyɛ mfe ebien.

Ber a nsu retɔ no, mihuu mbrɛ asaase no fi ayamuyie mu dze biribiara a yehia ma. Da kor, meyɛɛ m'adwen dɛ mɛkan papaya aba no. Nna wɔdɔɔ so, na migyaa mu. Misusuwii dɛ: "Adɛn ntsi na asaase no yam ye ma hɛn saa? Ɔtse dɛ fie a

A. Ɔdan a ɔwɔ borɔn bi a wɔfrɛ no Unity mu.

B. Ber a ɔtse kwae a osu tɔ mu no.

A.

B.

wɔasiesie no yie ama obi aba. Mihun dɛ obotum ehu akwanhwɛ. Naaso hena na ɔyɛɛ iyi nyinara ho nhyehyɛɛ maa hɛn? Nna ɔwɔ dɛ ɔbɔfo bi wɔ hɔ. Nanso na minnim no ho hwee.

Mekɔɔ do kenkan Bible no. Naaso afei, na mepɛ dɛ mihu dza Nyame hwehwɛ fi me hɔ. Mehyɛɛ ase bɔɔ mpae na meyɛɛ mmeamu nsɛnkyerɛdze no, minnim dza ɔkyerɛ. Misusuwii dɛ ebia Ɔbɔfo no dzin nye Yah, dɛ mbrɛ wɔbɔɔ dzin wɔ ndwom a yɛtowee wɔ hɛn kurow mu no bi mu.

BƆHYƐ BEHYIAM MEREWOO MU GANPA.

Sɛ medwen ho bio ber a mohyɛɛ mpaebɔ ase no, metse nka dɛ Ɔbɔadeɛ no hu dɛ mepɛ dɛ mihu no ho nsɛm pii. M'ayɛnkofo a wɔwɔ apaamu hɔ no mu kor ahyia Yehowa Adansefo na ɔagye Wubotum Atsena Ase Daa wɔ Paradise wɔ Asaase do. Ber a merekenkan no, me ho dwiriw me wɔ dza meresua no ho! M'enyi gyee anidaso a ɔwɔ dɛ wɔbɔbɔ bra daa wɔ asaase a wɔadan no paradzise no ho. Dɛm na na merehwehwɛ—sɛ mɛbɔ bra papa mu.

"Yehowa Adansefo na wotintimii nanso ndɛ wonnyim.

asetsena wɔ asaase do na asomdwee mu nye nyimpa a medɔ hɔn no nnyi hɔ, a ɔnnyi dɛ owu. Nna mopɛ dɛ mobɛbɛn Ɔbɔadeɛ a ɔwɔ ayamuyie a ɔbɔɔ no daakye a ɔyɛ anigye yi maa hɛn no.

Metse ase dɛ otwar dɛ meyɛ nsesã wɔ m'abrabɔ mu, naaso mihui dɛ mihia mboa. Ntsi moserɛɛ nyɛnko fofor dɛ ɔmfa me nkɔ Michel, Ɔdanseni ɔsɛmpatrɛwfo bi a ɔnye no rosua adze.

Da a mihyiaa Michel no, ɔtoo nsa frɛɛ me dɛ memmra nhyiamu bi ase wɔ Matory, a ɔbɛn kuropɔn Cayenne, a ɔboro kilomita 240 (bɛyɛ 155). Nna mewɔ nhwi atenten na apɔnkye a ɔyɛ dzen. Mehyɛɛ afasebiri na kɔkɔɔ a na edwinn ahorow a wɔdze dzi dwuma wɔ ho nyinara na atare akɛse ahorow pii. M'ahoɔfɛw nyinara ekyir no, anuanom mmaa no maa me akwantu, edziban na daber. Adansefo no dɔ na hɔn ayamyɛ no maa megye dzii dɛ mahu nokwar no.

Wɔ dɛm nhyiamu no ase no, wɔkaa 1 Timoteo 5:8 ho asɛm. Dɛm nkyekyɛmu yi kyerɛ mu dɛ ebusua panyin bɛhwɛ hɔn a wɔwɔ ne fie. Mesuae dɛ Yehowa dze dɛm nnyinasosɛm yi dzi dwuma wɔ ne ho na ɔbɛhwɛ no ber nyina.

AFOFORSƐM

FRENCH GUIANA

AFOFO CAELDoneIA

Misuaa nokwar no wɔ Franse Guiana, bɔɔ asu wɔ France, na seseiara menye me yer resom wɔ New Caledonia.

Hɛn ayefor da no

Ɔrekasa akyerɛ Chinese kuw bi, afe 2006

ma hɔn a wɔwɔ n'ebusua mu. Ntsi misusuwii dɛ sɛ medze Yehowa apɛdze dzi kan wɔ m'abrabɔ mu a, onnyi dɛ mehaw me ho; ɔhwɛ me. Ber bi akyi no, megyee iyi dzii ber a mihuu Michel nhwɛdo no. Ɔdze n'adwen sii Yehowa apɛdzeyɛ do; nanso, biribiara nnyi hɔ na n'enyi gyei.

Ber a minyaa nkɔdo wɔ me Bible adesua no mu no, meyɛɛ nsakrae. Meyɛɛ m'adwen dɛ megyaa tawanom na VINS. Wɔ dɛm gyinaesi no ekyir pɛr no, metow tawa nkaa no guu gya mu na mannnom sigaret bio. Mifii ase kɔɔ nhyiam ahorow bi. Wɔ nhyiamu kor ase no, mekaa kyerɛɛ onua bi dɛ ontwa me ti nhwi a ɔwar, a ɔyɛe wɔ Ahendzi Asa do pɛɛ.

Adapɛn kakra ekyir no, migyaa kurow no mu wɔ Franse Guiana na mosanee kɔɔ France. Minyaa Ahendzi Asa na mohyɛɛ me Bible adesua no ase. Ɔwɔ mu dɛ na m'asetsena etu mpɔn dze, nanso m'ebusua no ho dwiriw hɔn wɔ mbrɛ mosesaa no ho. Mennom sigaret bio, menom nsa, anaa mekɔ apontow ahorow a ɔwɔ wim ase. Mbom, hɔn enyi anngye mbɔdzembɔ a emu yɛ dzen dɛ mɛka asɛm akyerɛ hɔn no ho. Ekyir no misuae dɛ ɔwɔ dɛ meyɛ ahwɛyie na misusuw hɔn nkatse ho yie.

Mebɔɔ asu wɔ 1996 mu. Mebɔɔ Yehowa mpae dɛ metumi abɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo tse dɛ Michel. Nna ɔyɛ me dɛ iyi nye ɔkwan a oye sen biara a metumi afa do ada m'ase wɔ Yehowa ho.

MBƆFOFO PII Fi MERE MU PANKYERFO HƆ

Wɔ m'asafo mu no, onuabaa hoɔfɛfɛwfo bi a wɔfrɛ no Claudine nyaa m'adwen. Mihui dɛ ɔyɛ nsi wɔ ɔsom adwuma no mu, na ne nsɛm a ɔma wɔ nhyiamu ase no kyerɛɛ me dɛ ɔdɔ Yehowa papaapa. Nna m'enyi gye nantew a edzi ekyir ho, naaso midzii kan pɛe dɛ mihu anaa nna CPAidine wɔ ɔman asɛmpatrɛw edwuma ho enyi gye ho anaa. Nna ɔyɛ! Yɛware April 2000 mu.

Afe a ɔreba no, yɛhyɛɛ akwampae adwuma ase bɔɔ mu. Mber bi ekyir no, yesii gyinae dɛ yebesua Mandarin dze aboa Chinese kuw bi wɔ asafo bi a ɔbɛn hɔ mu. Ɔyɛɛ dzen dɛ mesua dɛm kasa yi. Nna ɔsɛ dɛ meyɛ nsakrae wɔ adwen fofor ho na meyɛ adwindze wɔ nokwar no mu. Nokwar, mannsua dɛ mɛka Mandarin kasa yie da. Naaso meyɛɛ nea metumi biara, na yedzii mfe a werɛ mmfi da na ɔyɛɛ enyigyesɛm maa Chinesefo anuanom mber no. Nna ɔnyɛ nhyira kɛse nko na mbom nna ɔyɛ ntsetsee papaapa ma dwumadzi ahorow a odzii hɔ bae.

MBEREEWOEWOEWOOEHYI AHOBRƐASE.

Mfe pii a abɛsen kɔ no, otwar dɛ midzi ɔhaw ahorow do. Sɛ nhwɛdo, megye dzi dɛ mbɔdzembɔ a mewɔ dɛ medze bɛma Yehowa na me nuanom mmarima na me nuanom mmea no papaapa annyɛ papa. Ntsi mosɛɛ mber pii sen dɛ moboaboa mo nkyerɛkyerɛ dwumadzi no ano.

AUGUST 2026-2026

Meresom wɔ mansin edwuma mu wɔ New Caledonia.

Nanso, m'abaw mu bui osiandɛ mekɔr do kɔr sor a ɔnnyɛ dzen no ho. (Eccl. 7:16) Nna ɔsɛ dɛ misua dɛ Yehowa yɛ Agya a ɔwɔ dɔ a onnhia pɛyɛ na mbom n'enyi sɔ hɛn papaapa.

Wɔ Paris no, wɔpaw me dɛ mansin sohwɛfo a odzi kan. Metsee nka dɛ meyɛ abofra na minnyi osuahu wɔ dɛm dwumadzi yi ho. Naaso misuae dɛ Yehowa honhom boa hɛn ma yetu mpon sen dɛ yɛn nkotsee botum ayɛ.

Mihyiaa ɔhaw fofor. Fitsi mmɔfraase no, manya nyimpadua a ɔyɛ dzen, a fifiri a ɔboro so. Dɛm tsebea yi haw me nsa. Ɔsɛɛ wɔ ɔhaw ber mu, tse dɛ merekasa akyerɛ atiefo wɔ nhyiamu anaa nhyiamu ase. Nanso sɛ mebɔ Yehowa mpae dɛ ɔmma asomdwee asomdwee a, obotum atew dɛm ndzeyɛɛ yi do. Ɔhaw no nnyɛɛ hwee, nanso sɛ modze mo ho to Yehowa do kɛse a, mekɔ do yɛ komm na min fifiri ketsee.

Afe 2011 mu no, Yehowa fi ayamuyie mu maa hɛn akoma mu adzeserɛ a ɔyɛ kyɛree. Yɛhyɛɛ asɛmpatrɛw dwumadzi ase wɔ New Caledonia, nsupɔw kuw bi a wɔwɔ Pacific anafo fam atɔe, bɛyɛ kilomita duesia (100,000) a wofi Paris. Dɛm dwumadzi yi so dze ɔhaw bae. Nna ɔwɔ dɛ yɛyɛ nsakrae wɔ edziban fofor ho, tse dɛ bankye, taro na bayer. Na nna ɔwɔ dɛ yɛdze hɛn ho to akokɔ akɔnkɔn a wɔrokɔ no do na akraman a wɔretseetsew hɛn nna ano anapa. Nna ɔwɔ dɛ yɛyɛ nsakrae ma nkɔmbɔ kwan fofor. Nkorɔfo a wɔwɔ apaamu hɔ no taa dze nsɛm gye ano, mbom wɔma hɔn enyiwa do kɛkɛ.

Yehowa so aboa hɛn ma yɛasesa yɛn dwumadzi ahorow a wɔyɛ wɔ teokrase kwan do no. Yɛsom dɛ asɛmpatrɛwfo na mfe kakra bi a yɛdze yɛɛ edwuma wɔ hɛn atsenae. Yɛkɔr Ahendzi Asɛmpakafo skuul, na seseiara yɛreyɛ ɔmansin edwuma no. Yenya Yehowa mboa wɔ ne honhom kronkron mu wɔ dwumadzi biara mu. Ɔakyerɛkyerɛ me dɛ ankorankor mmerɛwyɛ mma hɛn ho nnyɛ dzen mma no. Ntsi metaa bɔ mpae na mobɔhwehwɛ mboa dze ayɛ dza ohia. Ɔwɔ mu dɛ monntse nka dɛ mo bo ntɔ mo yamu wɔ atiefo anim dze, nanso ɔnam Nyankopɔn mmoa do no, moatumi dze nkuranhyɛ na akwankyerɛ ama asafo ahorow a yɛsra hɛn no.

Dɛm nsesã yi nyinara mu no, CAidine abɛyɛ adze a ɔtaa me do ber nyina. Ɔwɔ abotar wɔ me sintɔ ahorow ho. Ɔyɛ mmoa wɔ edwuma a yɛyɛ no mu, ɔyɛ krado ber nyina dɛ obedi adanse a ɔyɛ nnam. Onnwiinwii wɔ wimu ayɛ hyew na ɔhaw a ɔwɔ mansin edwuma no mu ho.

Wɔ me nhyiamu a odzi kan no ase no, misuaa dɛ Yehowa, Ɔbɔadefo Kɛse no, dwen n'asomfo ho ber nyina. Dɛm nsunsuando no, manya nhyira pii. Yehowa aboa me ma manya adwempa wɔ tumi ho na ɔabrɛ me ho ase. Migyaa nnamfo a wɔwɔ wiadze no mu no fekubɔ na ama moatumi abɔ bra ma ɔne Yehowa gyinapɛn ahorow ahwɛ, nanso Yehowa agye ato mu sen dɛ ɔnam nnamfo pa pii a ɔmaa me no do. Manya ɔyere a ne ho yɛ fɛw. Na mowɔ anidaso a ɔyɛ dzen dɛ mubegye Yehowa ayamyɛ atom daa daa.— Marke 10:29, 30.

30 NWABƆFO ABAWUFO

NÁ WUNIM?

Dwumadzi bɛn na ɔkɔr do wɔ kurow no apono a wɔkyerɛwee wɔ ber a wɔrekyerɛw Bible no mu?

Nna CITY apono no dɔɔ so kyɛn ber a wɔbɔkɔ mu kɛkɛ. Ber a nyimpa pii nam hɔ no, wɔbɛyɛɛ daa asetsena mu bea a wonnyi adagyew koraa. Bible ka kurow no mu apono ahorow ho asɛm bɛyɛ mpɛn eduonum, na ɔkyerɛ dwumadzi a ɔkɔr do wɔ hɔ.

Nkorɔfo hyiaa mu wɔ kurow no apono ase. Hebri asɛmfua a wɔkyerɛw no "gya” no kyerɛ pii sen kurow bi mpon kɛkɛ. Ɔkyerɛ dɛ bea bi wɔ kurow anaa kurow bi ano. Mbeambea bi wɔ hɔ a, nna ɔmanfo mbeambea tsentsen wɔ apono no mu a nyimpakuw pii botum ahyia. - Neh. 8:1.

Eguadzifo sisii gua a ɔbɛn kurow apono. Epono binom a ɔwɔ Yerusalem, tse dɛ Apataa Pon na Nguan Pono, bɛyɛ a wɔfaa hɔn dzin fii ndzɛmba a wɔtɔn no wɔ bɛn hɔ no mu.—Zef. 1:10; Yohane 5:2.

Nkorɔfo hwɛɛ edwuma na ankorankor nsɛm do wɔ kurow no apono ase. Abraham na Boas yɛɛ ndzɛmba wɔ adansefo no enyim wɔ kurow no apono ase. (Gen. 23:10-50, 17, 18; Ruth 4:1, 10.00 akwantufo binom bɔ mbɔdzen anadwe wɔ kurow no apono no ho sɛ obiara ammpɛ hɔn ahɔhoyɛ a. ( Judg. 12:15-15) Nkorɔfo so kɔr kurow no apono do kɔtsee nsɛm a aba fofor.— 2 Sam. 1824, 25.

Atemmuafo kɔr asɛndzibea wɔ kurow apono a ɔbɛn hɔn. Wosii gyinae wɔ nsɛmsɛm ho ansaana hɔn a wɔhwɛ hɔn enyim a wobotum atse adanse no na nsunsuando no nyina. (Et. Ex18-20) Dɛm amandze yi hyɛɛ atemmufo no nkuran dɛ wɔnyɛ pɛrpɛryɛfo wɔ hɔn egyinaesi ahorow mu. Atemmuafo no sii gyinae wiei no, mpanyimfo no dzii atemmu no do ntsɛm ara. (Et. 25) wɔ kurow no apono ase,

Nna kurow apono yɛ bea a wonnyi adagyew wɔ daa asetsena mu.

Nna wɔhwɛ kwan dɛ atemmufo bɛma pɛrpɛryɛ na ndzeyɛɛ papa etu mpon.— dzeut. 16:18-20; Edwumayɛfo 29:7, 11 2002.

Mbanyimfo anokwafo hyɛɛ israelfo a nna wɔwɔ kurow no apono ano nkuran dɛ wɔmfa hɔnho nto Yehowa do. Asomafo na afofor kasaa wɔ apono ano osiandɛ na wonyim dɛ nkorɔfo hyiaa mu wɔ hɔ. (1 Kir. apɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛrpɛnpɛrpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛnpɛn. 17,19,20) Sɛ nhwɛdo no, Yehu dze too gua wɔ ɔman no nyinara enyim dɛ Yehowa edzi N'asɛm a ɔtsiaa Ahab fie no do. (2 Kir. 10:8-10%) Ɔhen Hesekia boaboaa n'asraafo ahemfo ano wɔ kurow pono ano dze hyɛɛ hɔn nkuran dɛ wɔmfa hɔnho nto Yehowa mboa do.—2 Ɔbɔhyehyɛ nkuran. 32:6-8.

Bible ka dɛ "nokwar nyansa" tse dɛm na ɔma ne nne so wɔ kurow no apono ano. (Pv. 1:20, 21) Wɔ tsetse Israel mu no, nna ɔwɔ kurow no apono do na mbanyin anokwafo dze afotu a nyansa wom mae na wɔyɛɛ gyinaesi ahorow a ɔfata. Ndɛ, wɔakyerɛw Yehowa nyansa wɔ Bible mu na n'asomfo a wɔwɔ baabiara reboa nkorɔfo ma wɔadan kɔ nokwar nyansa fibea yi.

AUGUST 2026- 31

NHYIAMFO NHYIAMNI MBƆNKƆBƆFO NKƆNKƆNKƆNKƆBƆFO YEHOWA henN.

Ɔbɛsɛ 2026, Vol. 147, No. AWƆFO AWOOW

IYInom MU ASƐM

Adzesua asɛm a ɔwɔ Ɔbɛsɛ 5-2 ko tsia Nyankopɔn Ahyɛnsewdze - Fa Wo Ho To Yehowa na Yesu do.

Suapɔn mu asɛm a ɔwɔ Ɔbɛsɛ 12-8%, Wubotum edzi Nkonyim wɔ ɔko no mu!

Adzesua asɛm a ɔwɔ Ɔbɛsɛ 19-25 14 Adzeserɛ wɔ Ɔdɔ Nnyinaso do.

Adzesua asɛm a ɔwɔ Ɔbɛsɛ 26-November 120 enyi sɔ “Akwanya a ɔwɔ Dwumadzi Kronkron a Wɔdze Ba a Ɔnsuro Mbrɛ Ɔsom Kronn no”.

ASETSE ASƐM 26 Me Bɔfo Kɛse no hyɛɛ me nsa.

NÁ WUNIM? 31 Ndwuma bɛn na wɔyɛe wɔ kurow no apono ase wɔ ber a wɔrekyerɛw Bible no mu?

BIBLE FACTS DUA a ɔma ɔsɔree ntsɛm.

Almond dua no yɛ ndua ahorow eduasa a wɔabobɔ din wɔ Bible mu no mu kor. Ɔka ndua a odzi kan a ɔma nhyiren wɔ awɔw ber ekyir no ho. Wobotum ehu ne nhyiren a ɔyɛ kɔkɔɔ anaa fitaa no wɔ Ɔpɛpɛw ewiei. Ɔfata dɛ, hebrifo edzin a wɔdze ma Almond dua no kyerɛ dɛ "ɔbɛma woenya nkwa” So nsɛdzi wɔ dɛm dua no na ne Bɔfo no ntam?

Asease a ɔwɔ Yeremia 7:25 no kyerɛ dɛ Yehowa kyerɛkyerɛ ne ho mu dɛ ɔrokɔ soro ntsɛm. Ɔbɛsɛ 15, 2011 Ɔwɛn-Aban no ka dɛ: "Mbrɛ Almond dua no nyanee ntsɛm no, dɛm ntsi na na Yehowa resɔre ntsɛm” wɔ sɛnkyerɛdze kwan do. . . ma ɔbɔ ne nkorɔfo kɔkɔ wɔ nsunsuando a ɔwɔ asoɔden ho. . . . Na ɔrenngye n'ahom - ɔbɛma w'enyi ada hɔ—pem dɛ wɔbɛma ne nkɔmhyɛsɛm ewie."—Jer. 1:11, 12:

Wɔdze Almond dua no nhwiren fitaa no so dzi dwuma wɔ Bible mu dze kyerɛkyerɛ nkɔkoraaba ne ntsi. (Eccl. 12:5) Na ɔda adi ɔnam hɔn ahoɔfɛw a ɔyɛ dzen ntsi, dua no nhyiren yɛɛ nhyehyɛɛ a wɔdze yɛɛ nkotoku a ɔwɔ ahyiae ntomadan no ne kaneadua no ho.— Ex. 37:172020.

Wɔnntɔn nhoma yi. Wɔdze ma dɛ wiadze nyinara Bible nkyerɛkyerɛ edwuma a wofi ɔpɛ mu dze ntoboa boa. Sɛ epɛ dɛ iyi ntoboa a, yɛsrɛ wo, kɔ adɔnkɔ wɔ intanɛt do.

Sɛ yɛankyerɛ dɛ enyɛ dɛm a, Kyerɛw nsɛm a ɔfa nsɛm pii ho no fi Kyerɛw Kronkron Wiase Fofor Nkyerɛase no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 10503-1087) August 2026 na Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. na wotintimii. ; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L.Cestell, kyerɛkyerɛwfo-Treauler; 1000 Red Mills Road, Wallkill, Wallkill, NY 125-90- 3299nye, na Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Nsorɔn kwan do, Georgetow, WON L7 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wotintim wɔ Canada.

Kɛ jw.org wɛbsaet, anaa hwehwɛ mbra do.

JW.ORG ?

Wɔ26.08-E