OctoBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

ŊKƆŊUTI SI KU JEHAFIA ƒe Fiaɖuƒea Gbɔgblɔ

Nusɔsrɔ̃ ƒe Nyatiwo NA: DECEMBER 7, 2026-JANYAGBLƆÐI 3, 2027

1926

ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

“Ɣeyiɣi si me Mawu awɔ ŋkɔ na eɖokui la gogo. The Watch Tower si woɖe ɖe go le January 1, 1926 dzi gblɔ be ame aɖe anɔ Mawu si wòanye eƒe ɖasefowo le anyigba dzi,” .

Esi ƒe 1926 nɔ edzi yim la, Yehowa—to hamea ƒe ta dzi la, Kristo—na eme kɔ wu be ele be gbeƒãɖeɖedɔa nanye Kristotɔ ƒe agbenɔnɔ ƒe taɖodzinu vevitɔ. Be woawɔ esia la, “kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” na agbalẽ yeyewo Mawu subɔviwo, ewɔ asitɔtrɔ le kpekpeawo ŋu, eye wòna Kristotɔ aɖe ƒe agbanɔamedziwo gɔmesese si me kɔ. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:45) Kristo kpɔ egbɔ be xɔwo kple dɔwɔnu siwo hiã be woatsɔ awɔ gbeƒãɖeɖedɔa la le yewo si.

DUBLƆBLƆÐI YEYE KPLEE NUSIWO WOÐO BE WOAKPƆKPƆ

Le April me la, The Golden Age (si woyɔna fifia be Awake!) ɖe gbeƒãe be yewoɖe agbalẽ yeye aɖe si ƒe tanyae nye Deliveration ɖe go. Agbalẽ sia axɔ ɖe Studies in the Scripts teƒe abe agbalẽ vevitɔ si wozãna le subɔsubɔdɔa me ene. Be nɔvi siwo le Bethel nakpɔ didi si wokpɔ mɔ na gbɔ la, woƒle nyadzɔdzɔgbalẽ yeye aɖe si te ŋu taa agbalẽ 22 le miniti ɖeka me. Biblia Sukuviawo tsɔ agbalẽ yeyea na le mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe me.

Biblia Sukuviawo dzro Studies in the Scripts ƒe babla siwo le woƒe kpekpewo me me ƒe geɖe. Gake tso May me la, wodze nyati siwo tso The Watch Tower me la me dzodzro gɔme. Nukawoe do tso eme?

Hame aɖe ŋlɔ ɖe lɛta aɖe si wòŋlɔ na Nɔviŋutsu Rutherford be: “Bunker Hill, Illinois ecclesia [hame] suea ɖoa gbedonamewo ɖe mi. “Le Kwasiɖagbewo la míesrɔ̃a nu tso [nyatiwo] siwo Habɔbɔa tia na ŋkeke mawo ŋu. Míele akpe dam ale gbegbe be mí katã míate ŋu akpɔ kekeli yeyea abe alesi wòle be wòawɔe ene.”

“Kekeli yeyea,” alo gɔmesese si me kɔ, kpe ɖe Biblia Sukuviawo ŋu be woƒe susu nanɔ gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Le kpɔɖeŋu me, nyati si nye “Nɔnɔme alo Nubabla—Nukae”? ɖe eme be “nɔnɔmewo ƒe ŋgɔyiyi,” si ku ɖe ameŋububu kple dɔmenyonyo ƒe nɔnɔme tutuɖo ɖeɖeko ŋu la na be ame aɖewo ɖe Kristotɔ vavãwo ƒe dɔ ŋutɔŋutɔ dzi kpɔtɔ. Nyatia xlɔ̃ nu be: “Ele be amesi lɔ̃ Aƒetɔ la nanye fifia . . . wɔ ɖe eƒe sededewo dzi. . . . Yehowa gblɔ be: ‘Ye nye ɖasefoe nye be nyee nye Mawu.’ . . . Fifia Kristotɔ la atsi dzi be yeaɖi ɖase abe Mawu ƒe ɖaseɖiɖi kɔkɔe ene.”

Nyati bubu si nye “Nuvɔsa kple Subɔsubɔdɔ,” te gbe ɖe edzi be Kristotɔ vavãwo ɖea woƒe lɔlɔ̃ na Yehowa fiana to subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe nana me. Nyatia de dzi ƒo na Biblia Sukuviwo katã be woaƒo wo ɖokui ɖe Aƒetɔ la subɔsubɔ me veviedodotɔe, veviedodotɔe, kple dzonɔamemetɔe eye “woanye Aƒetɔ la ƒe ɖasefowo eye woaɖe gbeƒã eƒe gbedasia na dukɔwo kple anyigbadzidukɔwo.”—Isa. 43:10, 12; Mat. 24:14 dzi.

2 WO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

Wose ŋusẽ si tɔtrɔ siawo kpɔ ɖe amewo dzi kaba le hameawo me. Kwasiɖa ʋɛ aɖewo ko megbe la, The Watch Tower of July 15, 1926, ta lɛta sia be: “Nyati siwo woŋlɔ nyitsɔ laa, ‘Nɔnɔme alo Nubabla—Nukae?’ kple ‘Nuvɔsa kple Subɔsubɔdɔ,’ nye dzideƒoname kple akɔfafa gã aɖe. Míate ŋu axlẽ míaƒe Mɔ̃ kɔkɔwo ko fifia o, ele be míasrɔ̃ wo.” Lɛtaa wu enu esi wògblɔ be “edze abe didi geɖe wu le amesiame si xoxo be yeaɖe yewoƒe susuwo agblɔ faa wu le numekukua me ene, eye ne menye nenema o la, ele ŋusẽ kpɔm ɖe míaƒe ɣeyiɣi kpui aɖe dzi ŋutɔ.”

NYAGBLƆÐIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE DƆWƆWƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Le May ƒe nuwuwu la, Biblia Sukuvi geɖewo ƒo ƒu ɖe takpekpe aɖe me le London, England. Dɔwɔlawo ƒe dɔmedzoedoname aɖe si wowɔ le Britain na wòsesẽ be woahaya asitsatsa ŋuti agbalẽtamɔ̃wo, eyata nɔvi siwo le Brooklyn Bethel wɔ dɔ gaƒoƒo geɖe tsɔ na agbalẽvi aɖe si ƒe tanyae nye The Standard for the People ƒe kɔpi 117,000 bubuwo takpekpea.

Le Memleɖa May 29 lia dzi la, woɖe agbalẽvi mawo ŋudɔ nyuie. Takpekpea ƒe ɖoɖo si wowɔ na ŋkeke ma la ƒoe ɖe enu be: “Wokpea ame kɔkɔe ɖesiaɖe si de takpekpea be wòakpɔ gome le Fia la kple Fiaɖuƒea ƒe boblododo me. Yi Alexandra Fiasã gbɔ kaba ale si wòanya wɔe, eye nàgblɔ be yeawɔ dɔ le Subɔsubɔdɔa me.”

Woma agbalẽ siwo wu 100,000. The Watch Tower of July 15, 1926, ka nya ta be: “Xɔlɔ̃awo nɔ tsatsam kple dzonɔameme. Wose le wo ɖokui me be yewowɔ yewoƒe ŋutete ɖesiaɖe be yewoawɔ ɖe Yehowa ƒe sededea dzi: ‘Ye nye nye ɖasefowoe nye be nyee nye Mawu.’ ”

Le ŋufɔke, le Fiaɖuƒea ƒe Albert Hall la, Nɔviŋutsu Rutherford ƒo nu tso nya sia ŋu be “Nusita Xexeame ƒe Ŋusẽwo Le Nu lém Ðe Ame Ŋu—Ŋkuɖodzinyawo.” Le aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo ko me esi woʋu ʋɔawo la, ame 13,000 yɔ xɔa me. Ameha siwo le sisim la ɖo to ɖoɖoa vevie to nuƒomɔ̃ siwo woda ɖe gota dzi.

Le eƒe nuƒoa me la, Nɔviŋutsu Rutherford ɖe eme be xexemeŋusẽwo ƒe mumu tso alesi wogbe Yehowa kple Eƒe Fiaɖuƒea gbɔ. Nɔviŋutsu Rutherford yi edzi ƒo nu tsi tre ɖe Dukɔwo ƒe Nubabla la ŋu eye wògblɔe ɖi be maganɔ anyi o.

GANYAWO ƑE NUÐEÐEŊUTI LE INDIA

Esime Nɔviŋutsu Rutherford nɔ London hena takpekpea la, edo go Edwin Skinner, si nye agbalẽtaƒenɔla (si woyɔna fifia be mɔɖela) .

A. Ðeɖekpɔgbalẽ

B. Alexandra Fiasã, London

C. Fiaɖuƒea ƒe Albert Hall, London, ƒe agbalẽa me

DƆWƆWƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI!

A

B

C

D. George Wright (miame) kple Edwin Skinner esime wonɔ subɔsubɔm le India

E. George Draper ƒe agbalẽa

D

E

tso Sheffield, England. Le takpekpea megbe la, Nɔviŋutsu Rutherford bia tso Edwin si be wòava kpɔe le Londres.

Nɔviŋutsu Skinner ɖo ŋku edzi be: “Mese le ɖokuinye me le mɔ aɖe nu be ele amekpekpem be mayi duta. “Meyi London le ŋufɔke . . . , ɖoe kplikpaa bliboe le nye susu me be ne enye yɔyɔ be masubɔ le dutanyigba aɖe me la, magblɔe madzemadzee be, Ẽ.” Kpuie ale gbegbe be Nɔviŋutsu Rutherford biae be: “Aleke nàdi be yeayi India?” Edwin ɖo eŋu be: “Ɣekaɣie nèdi be mayi?”

Kwasiɖa etɔ̃ pɛ ko megbe, le July me la, Edwin kple George Wright, si nye nyanyuigblɔla bubu si lɔ̃ faa, zɔ mɔ yi India. Nɔviŋutsu Skinner nye alɔdzedɔwɔƒea ƒe dɔwɔla, eye wòkpɔ dɔa dzi le Afghanistan, Burma (Myanmar), Ceylon (Sri Lanka), India, kple Persia (Iran). Nɔviŋutsu Skinner nɔ India ƒe 64 vaseɖe esime wòwu eƒe anyigbadzinɔnɔ nu le ƒe 1990 me.

KPƆKPƆWƆWO ƑE NUÐEÐEŊUTI LE ÐEVI ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Tso ƒe 1894 lɔƒo la, habɔbɔa nɔ mɔzɔlawo teƒenɔlawo dɔm be woado go kple Biblia Sukuviwo ƒe ƒuƒoƒowo. Le July 1926 me la, teƒenɔla siawo, siwo woyɔna be mɔzɔlawo, ƒe dɔwɔwɔ trɔ. Wokeke woƒe sasrãkpɔwo ɖe enu tso ŋkeke ɖeka va ɖo eve, eye wobia tso wo si be woazã gaƒoƒo 100 ɣleti sia ɣleti le subɔsubɔdɔa me.

Le lɛta aɖe si Nɔviŋutsu George Draper, si nye mɔzɔla, ŋlɔ na The Watch Tower me la, egblɔ be: “Wole mɔ kpɔm be avu si kpɔa dzɔlawo naxlɔ̃ nu be...

aƒedzikpɔla; eye ne nɔviawo mlɔ anyi . . . , wole alɔ̃ dɔm eye womate ŋu aƒo ko o. [Isa]. 56:10] Nusi wowɔ na Mɔzɔlawo, kple na ame bubu ɖesiaɖe . . . be woawɔe nye be woasrɔ̃ The Watch Tower . . . Esiawoe nye nusiwo medze agbagba be mage ɖe nye ta kple dzi me." Nɔviŋutsu Draper wu eƒe anyigbadzimɔ nu le ƒe 1938 me.

YORK DUKOWO ƑE DUKOWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Wowɔ takpekpe gã mamlɛtɔ le ƒea me le October 14-18, 1926 dzi, le New York City. Nutoa me nyadzɔdzɔgbalẽwo lɔ̃ be yewoata boblododowo na Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si nye “Earth’s Great Masɔmasɔ Gãtɔ si gogo” la. Gake le aɖabaƒoƒo mamlɛtɔ me la, nyadzɔdzɔgbalẽ gã geɖe gbe be yewomado boblo takpekpea o.

Nɔviawo ɖoe be yewoayi amedzidzedzea dzi. Le Dzoɖa, October 15 lia dzi la, R. J. Martin ɖe trakt yeye aɖe ɖe go si ƒe tanyae nye Against the People, si wowɔ be wòaɖe kuxi siwo le nyadzɔdzɔgbalẽwo ŋu ɖe go eye wòado boblo Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa. Nɔviŋutsu Martin gblɔ be: “Míedze mía ŋutɔwo ƒe agbalẽtamɔ̃wo gɔme,” “eye mía ŋutsuviwo awɔ dɔ na wo zã kple keli vaseɖe esime woata nya sia ƒe tata miliɔn alafa eve blaatɔ̃; eye míele biabiam tso nɔvi siwo le takpekpe sia me si be woado go ahana wo ameawo.” Esi kpekpea wu enu la, nɔviawo dze trakt la mama gɔme. Kaka fiẽ ma naɖo la, woma eƒe tata 300,000.

Le kwasiɖanuwuwua la, woma trakt siwo ade miliɔn ɖeka! Tsɔ kpe ɖe eŋu la, esiawo

4 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

F. Nyadzɔdzɔgbalẽwo ƒe boblododo na Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye “Masɔmasɔ Gãtɔ Kekeake si gogo”

G. Takpekpe si wowɔ le Madison Square Garden le New York, October 1926

Dɔwɔla dzonɔamemetɔwo ma Ðeɖekpɔkpɔ ƒe tata 3,783 kple agbalẽvi 35,140.

Le 3:00 p.m. le kwasiɖagbe, October 17 lia dzi la, ame siwo ade 12,000 se Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa. Le nuƒoa megbe la, ame siwo tsɔ ɖe le eme la bia nyatakaka bubuwo. Woma agbalẽ siwo wu akpe enyi, eye wo dometɔ si nɔ takpekpe aɖe me vaseɖe ɣemaɣi.

BUILDING AT 117 ADAMS Street ƑE NUÐEÐEŊUTI

Le agbalẽwo didi ƒe dzidziɖedzi ta la, nɔvi siwo ƒe agbanɔamedzi le Brooklyn kpɔe be ehiã be woakeke míaƒe agbalẽtaƒewo ɖe enu. Wohaya anyigbaa ƒe geɖe le 18 Concord Street, gake xɔ sia mete ŋu wɔ ɖeka kple kekeɖenudɔ si hiã o. Nɔviawo ƒle anyigba aɖe le Adams Street, si nye azɔlizɔzɔ kpui aɖe tso xɔ si li fifia me. Wodze kɔkritxɔ si nye dziƒoxɔ enyi tutu gɔme, eye woƒe anyigba ƒe teƒe dzi ɖe edzi zi gbɔ zi eve kloe.

Woaxɔ xɔ ma si le 117 Adams Street le ƒe 1927 me, si anye afɔɖeɖe si ana dzidziɖedzi geɖe wu. Ƒe si do ŋgɔ la akpɔ kekeɖenudɔ kabakaba kple habɔbɔa ŋuti kɔklɔ yi edzi, adzra Mawu ƒe amewo ɖo be woadze axɔ ŋkɔ Yehowa Ðasefowo.

Dɔwɔƒe si le 117 Adams Street, Brooklyn, New York

NUÐEÐEŊUTI 2026 5 lia

DECEMBER 7-13, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 46 Míeda akpe na mi, Yehowa

FOCUS be wòakpe ɖe mía ŋu míatu akpedada ƒe nɔnɔme ɖo ahaɖee afia.

Fia Wò Akpedada—Nukatae Kple Aleke Wòawɔ?

“Miɖe mia ɖokuiwo ƒe akpedada fia.”—COL. 3:15.

Esi John* xɔ ƒe 95 la, enɔ kpo dom nu le lãmesẽnyawo me eye dɔnɔdzikpɔlawo nɔ edzi kpɔm. Gbesiagbe la, ɣesiaɣi si ame aɖe va srãe kpɔ alo tsɔ kpekpeɖeŋu na le mɔ sue aɖe nu gɔ̃ hã la, John agblɔ be, “Akpe na wò.” Emegbe aŋlɔ amea ƒe ŋkɔ ɖe nuŋlɔɖigbalẽ sue aɖe me. Le ŋkekea ƒe nuwuwu la, ebia tso edzikpɔla si be wòakpe ɖe ye ŋu yeadze klo ɖe yeƒe aba xa ale be John nate ŋu ado gbe ɖa. Emegbe ada akpe na Yehowa ɖe ame ɖesiaɖe si ɖe dɔmenyonyo fiae gbemagbe ta. Edzikpɔlawo dometɔ ɖeka gblɔ be, “Togbɔ be eƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ le eŋu hã la, John gakpɔtɔ nye dzidzɔtɔ ŋutɔ eye eƒe dzi dze eme.” John ƒe nuteƒekpɔkpɔa ɖee fia be akpedada ƒe nɔnɔme kpena ɖe ame ŋu wòkpɔa dzidzɔ eye wòkpɔa dzidzeme.

2 Nublanuitɔe la, míele xexe si me akpedada mele o me. Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amewo mada akpe o. (2 Tim. 3:1, 2) Ðeko ame aɖewo ate ŋu aŋlɔ be be yewoaɖe akpedada afia. Gake ame geɖe mekpɔe gɔ̃ hã be ehiã be woada akpe o—wosena le wo ɖokui me be yewodze, abe ɖe nusianu si yewonyi le yewo si ene. Ema nye ɖokuitɔdidi ƒe nɔnɔme.

Ele be Yehowa subɔlawo nato vovo tso ame siwo le xexe sia si me akpedada mele o gbɔ. Apostolo Paulo ƒoe ɖe enu na mí be: “Miɖee afia

* Wotrɔ ŋkɔ.

1. 1. . Nukae nèsrɔ̃ tso John ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

2. 2. . Nukae nye nyateƒe le ame geɖe siwo le egbegbe xexeame gome?

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

6

Akpedada ƒe nɔnɔme kpena ɖe ame ŋu be dzidzɔkpɔkpɔ kple dzidzemekpɔkpɔ (Kpɔ memama 1 lia) .

mia ŋutɔwo miada akpe.” (Amewuwu. 3:15) Eyata mesɔ gbɔ na mí be míase le mía ɖokui me be yeda akpe o; ele be míadi mɔ siwo dzi míato aɖe míaƒe akpedada afia hã. Mina míadzro biabia etɔ̃ me: (1) Nukatae wòle be míada akpe? (2) Aleke míawɔ atu akpedada ƒe seselelãme deto ɖo? (3) Aleke míawɔ aɖe mía ɖokui ƒe akpedada afia?

Nukatae wòle be míade ŋugble le mía ŋu?

4 Akpedadamanɔmee ƒe nɔnɔme gblẽa nu le ame ŋu. Ame siwo mewɔa nublanui o la dina be yewoanye ame vɔ̃ɖiwo. Biblia gblɔ be: “Ame siwo le dɔ lém ƒe ŋkekeawo katã nye ame vɔ̃ɖi.” (Taɖodzinu. 15:15) Ɣeaɖewoɣi la, mí katã míedoa go dodokpɔ siwo ate ŋu ana míaɖe dzi le mía ɖokui me. Míate ŋu aɖu dodokpɔ siwo míedoa goe dzi ɣesiaɣi o, gake míate ŋu aɖu alesi míewɔa nu ɖe wo ŋui dzi. Ne nu gbegblẽ siwo le míaƒe agbe me koe míetsɔa susu ɖona la, gbesiagbe adze abe “vɔ̃ɖi,” alo nublanuinya ene. Susu kple seselelãme ƒe nukpɔsusu sia tɔgbe nana dzidzɔkpɔkpɔ nyona ɖe mía dzi, elabena egbãa ŋku ɖe nu nyui siwo le míaƒe agbe me ŋu.

4. . Nukatae akpedadamanɔamesi ƒe nɔnɔme gblẽa nu le ame ŋu?

5 Akpedada ƒe nɔnɔme nyo na mí. Akpedada dzia míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe edzi. Lododo 15:15 ƒe akpa mamlɛa gblɔ be: “Amesi si dzidzɔ le la ɖua azã ɖaa.” Ame si si “dzi si me dzi mele o” le la dina be yealé fɔ ɖe nu nyuiwo ŋu—nusiwo ta yeda akpe ɖo. Esia wɔe be nu gbegblẽ siwo le eƒe agbe me la nukpɔsusu nu yina. Akpedada, nɔnɔme nyui sia tɔgbe nana wòkpɔa dzidzɔ wu, si wɔnɛ be wòsena le eɖokui me abe ɖe wòle vivi sem na “kplɔ̃ɖoƒe si yia edzi” ene.

6 Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7. Akpedada, ne míeɖe míaƒe akpedada fia Yehowa le gbedodoɖa me la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be “míagatsi dzimaɖi o.” Nukatae míate ŋu agblɔe nenema? Elabena ne míeɖe akpedada fia la, míetrɔ míaƒe susu ɖa tso nusiwo míate ŋu anɔ mía si etsɔ alo míate ŋu anɔ mía si o gbɔ va ɖo nusi Yehowa tsɔ na mí xoxo dzi. Ne míele alesi wòléa be na mí vaseɖe fifia ŋu bum la, míele ŋusẽ dom ɖe edzi

5. 5. . Aleke akpedada ƒe nɔnɔme ana míaƒe dzidzɔ nadzi ɖe edzii?

6. 6. . Nukatae woate ŋu agblɔ be akpedada ɖeɖefia kpena ɖe mía ŋu míetsi dzimaɖi o? (Philipiatɔwo 4:6, 7)

NUÐEÐEŊUTI 2026 7 lia

Zã ɣeyiɣi gbesiagbe nàxlẽ wò yayrawo (Kpɔ memama 9-10)

Míaƒe kakaɖedzi be ayi edzi anɔ be lém na mí le etsɔme—esia kpena ɖe mía ŋu be míatsi dzimaɖi ɖe etsɔ ŋu o. (Matt ƒe ŋkɔ. 6:25-34) Azɔ hã, le míaƒe gbedodoɖawo tso dzime, aɖatsi gɔ̃ hã ŋuɖoɖo me la, Yehowa naa mí “Mawu ƒe ŋutifafa,” susu kple dzi ƒe ŋutifafa si ɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna.

7 Akpedada ƒe nɔnɔme na míete ɖe Yehowa ŋu wu. Nu nyui ɖesiaɖe si le mía si la tso Yehowa gbɔ. (Xlẽ James 1:17.) Ena nunana geɖe mí, siwo dometɔ aɖewoe nye tafea kple mɔkpɔkpɔ na ɖeɖe. Nukatae? Menye le esi míedze na wo ta o, ke boŋ le esi wòlɔ̃ mí ta. (Rom ƒe ɖoɖo. 3:24; Eph. 2:8) Ne míeda akpe na Yehowa ƒe dɔmenyonyo si mesɔ o la, míete ɖe eŋu abe mía Fofo lɔlɔ̃tɔ kple Xɔlɔ̃ vevitɔ ene.

ALEE MÍAXƆ AMESIWO WOÐO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI?

8 De ŋugble le yayra siwo nèkpɔ va yi ŋu. Le kpɔɖeŋu me, ɖe ɣeyiɣi aɖe va yi kpɔa?

7. . Aleke akpedada ƒe nɔnɔme nana míete ɖe Yehowa ŋu? (James 1:17) .

8. 8. . Viɖe kae wòaɖe le mía ŋu ne míede ŋugble le yayra siwo míeyɔ va yi ŋu? (2 Korintotɔwo 4:7) .

le wò agbe me esime nèdo go kuxi sesẽ aɖe—ɖewohĩ lɔlɔ̃tɔ aɖe ƒe ku, lãmesẽkuxi sesẽ aɖe, alo tsitretsiɖeŋu le wò xɔse ta—eye nèbia ɖokuiwò be, ‘Aleke meto ema me?’ Gake fifia, ne èlé ŋku ɖe megbe la, miekpɔe be miedo dzi le mia ŋutɔwo miaƒe ŋusẽ me o. Ke boŋ Yehowa yayra wò agbagbadzedze be mianɔ te ɖe enu to ŋusẽ geɖe si hiã wò la nana wò me. (Xlẽ 2 Korintotɔwo 4:7; kpɔ nusɔsrɔ̃ de dzesii tso “ŋusẽ si gbɔ nusi sɔ ŋu” ŋu.) Ne ède ŋugble le alesi Yehowa kpe ɖe ŋuwò va yi ŋu la, àse le ɖokuiwò me be yeda akpe nɛ vevie.—Ps. 103:2.

9 De ŋugble le yayra siwo nèle fifia ŋu. Biblia ƒoe ɖe enu be: “Mida akpe ɖe nusianu ta.” (1 Tesalonika). 5:18) Zã ɣeyiɣi gbesiagbe nàxlẽ wò yayrawo. Àte ŋu awɔe le ŋdi me—be nàdze wò ŋkekea gɔme nyuie—alo le zã me—be nàwu wò ŋkeke nu le nuŋlɔɖi nyui aɖe nu—alo le ɣeyiɣi bubu si sɔ me. (Ps. 92:1, 2) Abe Yohanes, si míeyɔ va yi ene la, àte ŋui

9-10. Yayra kawoe nèse vivi na gbesiagbe tso Yehowa gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

dze agbagba nàŋlɔ xexlẽdzesi aɖe. Aleke nàwɔ atso nya me le nusi nàde wò xexlẽdzesiwo me ŋu?

10 Dze egɔme kple ŋugbledede le susu siwo ta wòle be nàda akpe na Yehowa gbesiagbe ŋu. (Ps. 40:5) Àte ŋu ada akpe nɛ ɖe gbɔgbɔme yayra siwo doa dzidzɔ na wò ta—gbedodoɖa ɖesiaɖe si wòse, ŋɔŋlɔ ɖesiaɖe si nèxlẽ si hea akɔfafa vɛ na wò, kple nyati, video, alo nyadzɔdzɔ ɖesiaɖe si ʋãa nàse le ɖokuiwò me be, ‘Ema tututue nye nusi mehiã egbea!’ (Ps. 65:2; Mat. 24:45; Rom. 15:4) De ŋugble le yayra ŋutɔŋutɔ siwo nana wò agbenɔnɔ nyona ɖe edzi—ɣeɖoto ƒe atsyɔ̃ɖoɖo, nuɖuɖu ƒe vivisese, alo asikpakpla kɔ na wò vividoɖeameŋu hã ŋu. Míekpɔa dzidzɔ ɖe yayra mawo katã ŋu elabena Mawu na “agbe kple gbɔgbɔ” mí. (Se 17:25) Yayra bubu kawoe nàtsɔ tso Yehowa gbɔ ade wò ŋkɔwo me egbea?—Eph. 5:20 ƒe xexlẽme.

11 De ŋugble le yayra siwo nèkpɔna hã ŋu elabena nɔviwo ƒe lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe akpa aɖe nènye. (Ps. 133:1; Lododo. 18:24) Ðe nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe ɖe dɔmenyonyo fia wò to nuwɔna aɖewo siwo ŋu wobu nyuie alo nya siwo de dzi ƒo na wò dzia? (Taɖodzinu. 12:25; 16:24) Àte ŋu abu dɔmenyonyo ƒe nuwɔna suewo gɔ̃ hã le miaƒe yayrawo dome. Kpɔ eƒe kpɔɖeŋu aɖe ɖa. Esesẽ na nɔvinyɔnu aɖe si ƒe vinyɔnu ku gbã be wòadzi haawo le míaƒe kpekpewo me. Eɖo ŋku edzi be: “Ɣeaɖeɣi la, nɔvinyɔnu aɖe si bɔbɔ nɔ mɔa ƒe go kemɛ dzi la kpɔm wònɔ avi fam. Eva, etsɔ eƒe alɔnu ƒo xlãm, eye wòdzi ha susɔea kplim. Mese le ɖokuinye me be lɔlɔ̃ yɔm na nɔviawo ale gbegbe.” Akplɔ bɔbɔe aɖe kpe ɖe vidada ma si le nu xam la ƒe dzi ŋu be akpedada yɔe fũ.

12 Ne míede ŋugble le míaƒe yayrawo ŋu—siwo va yi kple esiwo li fifia siaa—la, míetua akpedada deto ɖo le míaƒe dzi me. Gake abe alesi woɖo ŋku edzi na mí le gɔmedzedzea me ene la, menye ɖeko wòle be míase le mía ɖokui me be akpedada le mía ŋu ko o, ke ehiã hã be míaɖe míaƒe akpedada afia. Aleke wowɔe?

Aleke MÍAwɔ Afia be míaƒe susu sɔ gbɔ wu?

13 Aleke míawɔ aɖe mía ɖokui ƒe akpedada afia? Bu nya siwo wokpɔ le míaƒe tanya me nuŋɔŋlɔa me ƒe nya siwo ƒo xlãe ŋu kpɔ. Esi apostolo Paulo xlɔ̃ nu mí be míaɖe mía ɖokui ƒe akpedada afia vɔ la, eyi edzi gblɔ be: “Nusianu si miewɔna le nya alo nuwɔna me, wɔ nusianu le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkɔ me, tsɔ da akpe na Mawu Fofo to edzi.” (Amewuwu. 3:15, 17) Woɖea akpedada fiana le nyawo kple nuwɔna siaa me. Le afisia la, Paul le nu ƒom tso akpedada na Yehowa ŋu. Gake míaƒe Mawu kpɔa dzidzɔ ne míeɖe míaƒe akpedada hã fia ame bubuwo. Kpɔ aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ku ɖe alesi míate ŋu aɖe mía ɖokui afia be míeda akpe to míaƒe nyawo kple míaƒe nuwɔnawo dzi ŋu.

14 Miɖe miaƒe akpedada afia le nyawo me. Na wòanye numame be nàda akpe na wò ne ame bubuwo ɖe dɔmenyonyo sue aɖe gɔ̃ hã fia wò—ɖewohĩ lé ʋɔtru si le ʋuʋu ɖi alo kafukafu alo nya si me dzideƒo le na wò. Ɣeaɖewoɣi la, àdi be yeaɖe yeƒe akpedada afia le nuŋɔŋlɔ me to nuŋɔŋlɔ, e-mail, alo lɛta ɖoɖo ɖa me. Le kpɔɖeŋu me, ɖe wò kple wò ƒomea kpɔ viɖe tso hamemegã aɖe ƒe alẽkplɔlawo ƒe yɔyɔ mea? Àte ŋu aɖo gbedasi aɖe si woŋlɔ ɖi be nàtsɔ wò akpedada afia hamemegã la. (1 Tesalonika). 5:12, 13) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu agblɔ akpe na hamemegãwo srɔ̃wo hã. Le ema megbe

11-12 ƒe ɣleti. Yayra kawoe míexɔna to mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo dzi?

13. 13. . Aleke míawɔ aɖe míaƒe akpedada afia?

14. 14. . Le mɔ kawoe nàte ŋu aɖe wò akpedada afia ame bubuwo kple nyawo nu? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NUÐEÐEŊUTI 2026 9 lia

Aleke nàte ŋu aɖe wò akpedada afia ame bubuwoe? (Kpɔ memama 14 lia) .

wo katã, srɔ̃nyɔnu siawo ɖea asi le ɣeyiɣi ŋu na wo srɔ̃wo ale be alẽkplɔla lɔlɔ̃tɔ siawo nate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu ahade dzi ƒo na wo.

15 Ƒo wo katã ta la, míedi be míaɖe míaƒe akpedada afia Yehowa kple nyawo. Aleke wowɔe? To míaƒe gbedodoɖawo me tso dzime. Gake ɖo ŋku edzi be gbedodoɖa ƒomevi vovovowo li. (Eph. 6:18) Zi geɖe la, míate ŋu ado gbe ɖa le kukuɖeɖe alo kukuɖeɖe gɔ̃ hã ŋu. Le gbedodoɖawo tɔgbe me la, míele nane biabiam tso Yehowa si—ɖewohĩ míele ŋusẽ biam be wòado dzi le dodokpɔ, nunya me be míatso nya me nyuie, alo tsɔtsɔke ɖe vodada aɖe si míewɔ ta. Gake ne míede ŋugble le mɔ gbogbo siwo dzi Yehowa yayra mí ɖo ŋu la, woʋãa mí hã be míado akpedada ƒe gbedodoɖawo. (Ps. 95:2) Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu alé ŋku ɖe míaƒe gbedodoɖawo ƒe nyonyome ŋu to mía ɖokui biabia be, ‘Le nye gbedodoɖawo me la, ɖe meɖoa ŋku akpedada na Yehowa ɖe nye yayrawo ta dzi loo alo ɖe mebiaa nusi hiãm koa?’

15 lia. Aleke míawɔ aɖe míaƒe akpedada afia Yehowa kple nyawo?

16 Miɖe miaƒe akpedada afia le agbalẽwo me. Ne dɔmenyonyo si ame aɖe ɖe fia wò la wɔ dɔ ɖe wò dzi la, di mɔ siwo dzi nàto aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afia. Ne èɖe wò akpedada fia ame bubuwo menye nyawo ɖeɖeko o, ke le nuwɔnawo, alo nuwɔnawo hã me la, èkpɔa dzidzɔ geɖe wu si tso nunana me. (Se 20:35) Miekpena ɖe ame bubuwo hã ŋu be miese le mia ɖokui me be ŋudzedze le ye ŋu eye míedea asixɔxɔ ye ŋu. Esia wɔe be miado ŋusẽ miaƒe kadede kpli wo.

17 Míate ŋu aɖe míaƒe akpedada ƒe goglome afia Yehowa to míaƒe nuwɔnawo dzi. Míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ deto ɖe nusiwo katã wòna mí la de dzi ƒo na mí be míagbugbɔe ana. Nukae míate ŋu ana Yehowa? Míetsɔa míaƒe “bodies abe vɔsalã gbagbe ene” fianae. (Xlẽ Romatɔwo 12:1.) Numekuku aɖe si woŋlɔ tso kpukpui sia ŋu ɖe eme be: “Kristotɔ aɖe ɖea eƒe ŋutilã fiana ɣesiaɣi, eƒe bliboa abe-

16. 16. . Nukatae wòle be míaɖe míaƒe akpedada afia ame bubuwo le agbalẽwo wɔwɔ me?

Ƒe 17-18 me. Aleke míawɔ aɖe míaƒe akpedada afia Yehowa le agbalẽwo me? (Romatɔwo 12:1) .

10 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

ing, abe vɔsalã gbagbe ene. ‘Nuvɔsa’ sia lɔ amea ƒe susu, dzi, kple ŋusẽ—eƒe ŋutetewo katã ɖe eme. Enye ɖokuitsɔtsɔna blibo ƒe nuwɔna si me eƒe agbe ƒe akpa ɖesiaɖe le.” Nukae esia bia tẽ?

18 Míaƒe akpedada tso dzime ʋã mí mí be míatsɔ mía ɖokui ana Yehowa eye míaxɔ nyɔnyrɔ. Míenaa mía ɖokui ɣesiaɣi—míaƒe ɣeyiɣi, míaƒe ŋusẽ, kple míaƒe ŋutilãmenunɔamesiwo— bliboe alesi míate ŋui le subɔsubɔ kɔkɔe me na Yehowa. Be míawɔ esia la, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míaxlẽ eƒe Nya gbesiagbe ahade ŋugble le eŋu, agblɔ nya nyuia na ame bubuwo, ade hamea ƒe kpekpewo ahakpɔ gome le wo me edziedzi, eye míadzɔa nu ŋutɔŋutɔwo atsɔ ado alɔ Fiaɖuƒea ƒe didiwo ahado wo ɖe ŋgɔ. (Ps. 1:2, 3; 2 Cor. 8:4; Heb. 10:24, 25; 13:15) Ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míasubɔ Yehowa kple luʋɔ blibo la, míele míaƒe akpedada ƒe goglome ɖem fiae.—Kol. 3:23, 24. Ƒe 1999 me.

19 Togbɔ be míele xexe si me akpedada mele o me hã la, susu geɖe le mía si be míaɖe míaƒe akpedada afia. Míenya be akpedada ƒe nɔnɔme nana dzidzɔkpɔkpɔ dzina ɖe edzi, eɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna eye vevietɔ wu la, ena míete ɖe Yehowa ŋu wu. Ne míede ŋugble le míaƒe yayrawo ŋu—ɣeyiɣi siwo va yi kple esiwo míetsɔ ɖo ŋkume—la, míaƒe akpedada ƒe seselelãmewo va le dzidzim ɖe edzi. Mina míaɖoe kplikpaa be míayi edzi aɖe míaƒe akpedada afia le nyawo kple nuwɔna me—vevietɔ na Yehowa. Ne míewɔe nenema la, ekema míaƒe Mawu ƒe akpedada aɖo eteƒe na mí kple yayra gbogbo aɖewo akpa be míate ŋu axlẽe fifia kple tegbee.—Ps. 106:1; Heb. 11:6.

19. 19. . Nukatae nèɖoe kplikpaa be yeaɖe akpedada afia?

NYAGBLƆÐIWO ƑE Axa 7: Yohanes ƒe nuteƒekpɔkpɔa gbugbɔgawɔ. Axa 8: Le ŋkeke wɔnublanui aɖe dzi la, nɔvinyɔnu aɖe dea ŋugble le yayra siwo doa dzidzɔ na ye ŋu, eye ŋɔŋlɔ siwo hea akɔfafa vɛ hã le eme.

Aleke ÀÐE WOAÐE?

MAN Nukatae nèda akpe?

14: Aleke nàte ŋu atu akpedada ƒe seselelãme deto ɖo?

14: Aleke nàte ŋu aɖe ɖokuiwò afia be yeda akpe?

SONG 139 Kpɔ Ðokuiwò Ne Nuwo Katã Nye Yeye

DECEMBER 14-20, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 143 Yi Edzi Le Dɔwɔwɔ, Kpɔkpɔ, Kple Lala

FOCUS be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe míaƒe mɔnukpɔkpɔ si le mía si be míakpɔ gome le egbegbe nukunu etɔ̃ me ŋu.

De bubu Wò Gome Ŋu le Egbegbe Nukunuwo Me

“To esia dzi la, amesiame anya be mienye nye nusrɔ̃lawo. ”—JOHN 13:35.

ÐE LE susu me be anye ne edo dzidzɔ na ye be yeatsi tre ɖe Ƒudzĩa ƒe ƒuta ahanɔ ŋku lém ɖe eŋu esime Yehowa le eƒe tsiwo mam, si ana yeƒe amewo nate ŋu asi le Egipte-srafowo ŋu. Eye ɖeko nàbu dzidzɔ si wòle be nàkpɔ hafi akpɔ Yesu wòada dɔnɔwo ahafɔ ame kukuwo gɔ̃ hã! Esiawo nye nukunu siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la dometɔ aɖewo ko. Anye ne ɖikeke aɖeke manɔ ame dzɔdzɔe ɖesiaɖe si kpɔ nukunu mawo teƒe be Mawue le megbe na nudzɔdzɔ mawo o. (Matt ƒe ŋkɔ. 15:31) Ke nudzɔdzɔ wɔnuku mawo dzɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye sia. Ðe nukunuwo le edzi yim egbea? Ẽ! Nukatae míate ŋu agblɔe nenema?

2 Woate ŋu aɖe nukunu aɖe gɔme be enye nusi gbɔ amegbetɔ ƒe ŋutete be wòawɔ alo ase egɔme bliboe gɔ̃ hã. Enye nusi Yehowa tsɔa eƒe ŋusẽ vɛ. Le nyati sia me la, míadzro nukunu etɔ̃ siwo Yehowa le wɔwɔm le eƒe habɔbɔa me egbea me la me. Míate ŋu ayɔ wo be nukunuwo elabe Yehowa koe te ŋu nana wodzɔna. Le go ɖesiaɖe me la, míakpɔ alesi míate ŋu anye “hati dɔwɔlawo” kple Yehowa esime wòle nukunu siawo wɔm.—Xlẽ Korintotɔ 1 lia 3:9.

GROWS ƑE NUÐEÐEŊUTI

3 Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia la, nyagblɔɖila Yesaya gblɔ dzidziɖedzia ɖi

1-2. (a) Nukawoe nye nukunu aɖewo siwo woŋlɔ ɖe Biblia me? (b) Nukae nye nukunu, eye akpa kae míate ŋu awɔ? (1 Korintotɔwo 3:9)

3. 3. . Nukatae woate ŋu agblɔ be Yehowa dukɔa va zu “dukɔ sesẽ aɖe”? (Isaya 60:22) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12

Tso ƒe 1914 me la, Yehowa tadelawo kpɔ dzidziɖedzi nukunutɔe (Kpɔ memama 3 lia) .

Ƒe 2026 Wu 9,000,000

Ƒe 1914 me la, ame siwo ade 5,000

be Mawu subɔviwo akpɔ nu le míaƒe ŋkekea me. (Xlẽ Yesaya 60:22.) Ðe nyagblɔɖi ma va emea? Bu eŋu kpɔ: Le ƒe 1914 me la, amesiwo subɔ Yehowa la ade 5,000. Gake tso ƒe ma me la, “ame suetɔ” dzi ɖe edzi va ɖo Fiaɖuƒea ƒe nyanyuigblɔla siwo wu miliɔn enyi. Xexlẽme ma lolo wu dukɔ siwo wu 130! Tsã la, ame geɖe menya Yehowa helɔ̃e kpɔ o, eye woate ŋu akpɔ wo le anyigba 240 dzi le xexeame godoo. Togbɔ be Yehowatɔwo gakpɔtɔ nye ame ʋɛ aɖewo ne wotsɔe sɔ kple subɔsubɔha bubuwo hã la, womate ŋu agbe be dzidziɖedzi si wogblɔ ɖi le Mawu ƒe Nya me la dzɔ o. “Sue” va zu “dukɔ sesẽ aɖe” vavã.

4 To vovo na subɔsubɔha bubu geɖewo la, míetsɔa vidzĩwo ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ dea míaƒe xexlẽme dzi o. Wo dometɔ aɖeke meli o

4. . Nukatae xexlẽdzesiwo ƒe dzidziɖedzi sia ɖe dzesi?

ɖe míedzi míaƒe xexlẽme ɖe edzi to míaƒe Mawu ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo dzi wɔwɔ dzi ɖeɖe kpɔtɔ me. Kura o, míesrɔ̃ Biblia eye emegbe míewɔ míaƒe agbenɔnɔ ɖeka kple eƒe nufiafiawo. Le mía dometɔ geɖe gome la, ema fia be míewɔ tɔtrɔ gãwo le míaƒe tamebubu kple míaƒe agbenɔnɔ me. (1 Kor. 6:9-11) Esi míewɔ tɔtrɔ mawo vɔ la, míedze abe Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖelawo ene eye míedze ame bubuwo kpekpe gɔme be woava kpe ɖe mía ŋu le tadedeagu vavãtɔ me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míetsɔ mía ɖokui na Yehowa—si doa susu ɖa be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu, va nusi ate ŋu adzɔ—eye míexɔ nyɔnyrɔ.—Matt. 28:19, 20.

5 Míaƒe tsitsi nye nukunu elabena ne Yehowa le megbe na mí la, ɖeko wòanya wɔ. Yesu ɖee fia be manɔ bɔbɔe be woazu yeƒe nusrɔ̃la o. Egblɔ be: “Ne ame aɖe di be yeadze yome nyeme la, na wòagbe eɖokui eye wòafɔ eƒe funyafunyawɔwɔ ƒe ati eye wòayi edzi anɔ yome tim.” (Matt ƒe ŋkɔ. 16:24) .

5. 5. . Nukae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woakpɔ mɔ?

OctoBER 2026 13 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Tsitsi Togbɔ be Woti Wo yome hã

Yehowa Ðasefowo kpɔ dzidziɖedzi nukunu aɖe le Xexemeʋa II me togbɔ be woti wo yome hã. Nazi-srafomegã aɖe gblɔ be: “Zi alesi nèti Ðasefoawo yome la, zi nenemae wotsina.”

Bu nusi dzɔ le Netherlands le ɣeyiɣi ma me ŋu kpɔ. Ƒe 1986 ƒe Yearbook ka nya ta be: “Togbɔ be wolé amewo, wode wo gaxɔ me, woɖe wo yi fuwɔamegaxɔwo me, eye woku le futɔa si hã la, Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖelawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi alafa memama 115 le ƒe eve me, eye wòɖo ame 1,379 yeye le ƒe 1943. . . . Yehowa nɔ dzidzim ɖe edzi yayra na eƒe dɔlawo le nɔnɔme sesẽtɔwo kekeake gɔ̃ hã me.”

nɔƒe. Esi Yesu trɔ yi dziƒo megbe kpuie la, Yudatɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo dze agbagba be yewoadzudzɔ yeƒe nusrɔ̃lawo ƒe dɔwɔwɔ. Wolé apostoloawo hetsɔ wo va Sanhedrin, si nye Yudatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe kɔkɔtɔ la ŋkume. Subɔsubɔhakplɔla mawo di be “yewoadzo” apostoloawo; ke hã, Farasetɔ aɖe si ŋkɔe nye Gamaliel xlɔ̃ nu wo be: “Mègade nu ame siawo gbɔ o, ke boŋ miɖe asi le wo ŋu. Elabena ne nugbeɖoɖo sia alo dɔ sia tso amegbetɔwo gbɔ la, woaɖee ɖa; ke ne etso Mawu gbɔ la, màte ŋu aɖe wo ɖa o. Ne menye nenema o la, woate ŋu akpɔ wò gɔ̃ hã be èwɔ aʋa kple Mawu ŋutɔ.” (Se 5:33, 34, 38, 39) Ðewohĩ Gamaliel menya alesi eƒe nyawo nye nyateƒee o. Esi woɖe asi le apostoloawo ŋu vɔ la, subɔsubɔhakplɔlawo yi edzi nɔ aʋa wɔm ɖe wo ŋu. Gake womete ŋu mu nusrɔ̃la wɔnuteƒe mawo o; ke boŋ Kristotɔnyenye dzi ɖe edzi! (Se 6:7) Susu kae tae? Mawu nɔ kpekpem ɖe eƒe amewo ŋu be woado dzi ahanɔ tsitsim togbɔ be tsitretsiɖeŋulawo hã.—Se 1:8.

7 Egbea la, ame akpe geɖe le zɔzɔm ɖe nyateƒea ŋu togbɔ be ƒomea me tɔwo, dɔwɔhatiwo, kple ame bubuwo le wo gbem, le wo gbem, alo le wo yome tim hã. Nukatae nusrɔ̃la yeye siawo tiae be “yewoafɔ [woƒe] funyafunyawɔwɔ ƒe ati”? (Matt ƒe ŋkɔ. 16:24) Wowɔa esia elabena wolɔ̃a Yehowa eye woka ɖe ŋugbedodo si wòdo be yealé be na yewo dzi. Le esia teƒe la, Yehowa naa “ŋusẽ si gbɔ nusi sɔ ŋutɔ” wo be woado dzi. (2 Kor. 4:7-9) Ne ƒomea me tɔwo tsi tre ɖe wo ŋu la, woƒe seselelãme sɔ kple hakpanyaŋlɔla si gblɔ be: “Ne fofonye kple danye ŋutɔ gɔ̃ hã

7. . Aleke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ƒe kpɔɖeŋu yome tim egbea? (Kpɔ aɖaka si nye “Growth Togbɔ be Woti Wo yome hã.”)

Esia fia be ele be eyomedzelawo nalɔ̃ faa akpe fu alo aku gɔ̃ hã ɖe woƒe xɔse ɖe Yesu dzi ta. Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔe ɖi be ye yomedzelawo adrɔ̃ ʋɔnu wo le nutodziɖulawo kple fiawo ŋkume. (Matt ƒe ŋkɔ. 10:17, 18) Exlɔ̃ nu tso subɔsubɔha sesẽwo ƒe tsitretsiɖeŋu hã ŋu. (Yohanes 16:2) Yesu gblɔ be le go aɖewo me la, tadedeagu dzadzɛ ana mama nanɔ ƒomewo gɔ̃ hã me.—Matt. 10:34-36 ƒe xexlẽme.

6 Abe alesi Yesu ƒe nyawo gblɔe ene la, Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me to op sesẽwo me - .

6. 6. . Nukatae tsitretsiɖeŋulawo mete ŋu mu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo o?

14 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

gblẽm ɖi, Yehowa ŋutɔ akplɔm age ɖe eme.” (Ps. 27:10) Nyateƒe si wònye be ame geɖe va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo togbɔ be kuxi sesẽ si le eme hã la menye nukunuwɔwɔ kpuie o.

8 Ɣesiaɣi si míeƒo mía ɖokui ɖe subɔsubɔdɔa ƒomevi ɖesiaɖe me la, míele dɔ wɔm kple Yehowa kple Yesu le tsitsi ƒe nukunua me. Míekpɔa woƒe kpekpeɖeŋu. Yesu ka ɖe edzi na mí be: “Mele mia gbɔ ŋkeke siwo katã vaseɖe nuwo ƒe ɖoɖoa ƒe nuwuwu.” (Matt ƒe ŋkɔ. 28:20) Gakpe ɖe eŋu la, mawudɔlawo kpena ɖe mía ŋu ne míele gbeƒã ɖem.—Rev. 14:6, 7. Ƒe 1999 me.

Dukɔ Ƒoƒuawo ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

9 Nyagblɔɖila Micah gblɔ nukunu bubu si míekpɔ le míaƒe ɣeyiɣia me—si nye Mawutɔwo ƒe ɖekawɔwɔ ɖedzesi la ɖi. Le gbɔgbɔmeʋaʋã me la, Micah ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu siwo Yehowa aƒo ƒu ahanɔ anyi ɖekae ŋu. (Xlẽ Mika 2:12.) Le nyagblɔɖi ma dzi wɔwɔ me la, Mawu ƒe amewo egbea nɔa ɖekawɔwɔ me togbɔ be masɔmasɔ ɖesiaɖe ate ŋu anɔ woƒe amenyenye alo woƒe nɔnɔme me hã. Wolɔ̃ ɖe hakpanyaŋlɔla David dzi, amesi ŋlɔ bena: “Kpɔ ɖa! Aleke gbegbe wònyo eye wòdoa dzidzɔ na nɔviwo be woanɔ ɖekae!”—Ps. 133:1. Ƒe 1999 me.

10 Egbea míaƒe ɖekawɔwɔ dze le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, afisiafi si míele la, míewɔa gbɔgbɔmeɖoɖo ɖeka le kpekpewo, takpekpewo, kple takpekpewo me. Ðasefo siwo tso teƒe vovovowo kple dukɔ vovovowo me wɔa dɔ ɖekae le xɔtudɔwo kple le Bethel dɔwɔƒewo le xexeame godoo. Míaƒe kadodoa te ɖe mía ŋu.

Dekɔnuwo, ganyawo ƒe ɖoƒe, alo dunyahehe me dzixɔsewo mele mía dome o. De ŋugble le eŋu: Míaƒe ƒome lɔlɔ̃tɔ le afima na mí le afisiafi si míeyina—le klalo be míana kpekpeɖeŋu le gbɔgbɔ me kple ŋutɔŋutɔ. Ame geɖe siwo tso anyigba kple dekɔnu gbogbo mawo me wɔ ɖeka le tamebubu kple agbenɔnɔ me le ŋutinya me kpɔ o.

11 Míaƒe ɖekawɔwɔ nye nukunu elabena eto vovo kura tso xexeame ƒe ɖekawɔwɔ si bɔ gbɔ. Le xexeame godoo la, amewo ma vevie. Nyatakaka siwo ku ɖe aʋawɔwɔ, ʋunyaʋunyawɔwɔ, tsitretsiɖeŋu, aglãdzedze, kple aʋawɔwɔ ŋu yɔ nyadzɔdzɔa me fũ—woda mama kple dzrewɔwɔ ƒe nɔnɔmetata dziŋɔ aɖe. Abe alesi wogblɔe ɖi le Biblia me ene la, amewo nye “nuteƒemawɔmawɔ, . . . menye ɖe woʋu mɔ na nubabla aɖeke o, ameflulawo, ɖokuidziɖuɖu manɔmee, sesẽ, lɔlɔ̃ manɔmee na nyuiwɔwɔ, ametafatafa, tagbɔsesẽla, dada.” (2 Tim. 3:2-4) Togbɔ be “xexeame katã le ame vɔ̃ɖi la ƒe ŋusẽ te” kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo hã la, míeyi edzi le dzidzedze kpɔm abe dukɔ si wɔ ɖeka ene. (1 Yohanes 5:19; Bubutɔ. 12:9) Nyateƒee, ema nye nukunu!

12 Míate ŋu akpe ɖe ɖekawɔwɔ ƒe kadodo ŋu le Yehowa ƒe habɔbɔa me. Aleke wowɔe? To toɖoɖo nyuie kple nusi Yehowa fia mí la zazã me. Eƒe Nya la ƒe nufiafiawo kpena ɖe mía ŋu míeɖea dzigbɔɖi fiana, míekekea tsɔtsɔke ɖe enu, míaƒo asa na nyaʋiʋliwo, eye míawɔ dɔmenyonyo na ame bubuwo. (Eph. 4:2, 31, 32) Ɣesiaɣi si míeŋea aɖaba ƒua vodada aɖe si le mía hati xɔsetɔ aɖe me dzi, ɣesiaɣi si míeɖua didi be míagblɔ nyatoƒoetoto dzi, eye ɣesiaɣi si míekeke tsɔtsɔke ɖe enu la, míele dɔ wɔm kple Yehowa esime wòle egbegbe nukunu aɖe wɔm le eƒe habɔbɔa me.

8. 8. . Gome kae le mía si le tsitsi ƒe nukunua me?

9-10. Aleke Micah 2:12 le edzi yim egbea?

11. 11. . Nukatae woate ŋu ayɔ míaƒe ɖekawɔwɔ be nukunu?

12. 12. . Aleke míawɔ akpe ɖe Mawu dukɔa ƒe ɖekawɔwɔ ƒe kadodo ŋu?

NUÐEÐEŊUTI 2026 15 lia

Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ vavãtɔ fiana haviwo kple wo nɔewo

(Kpɔ memama 14 lia) .

LƆLƆ̃ ƑE NUÐEÐEŊUTI

13 Yesu gblɔ be woade dzesi ye yomedzelawo to woƒe lɔlɔ̃ na wo nɔewo me. (Xlẽ Yohanes 13:35.) Lɔlɔ̃ sia tɔgbe nye nu vevi aɖe le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ƒe agbenɔnɔ me. Le kpɔɖeŋu me, woma woƒe nunɔamesiwo na amesiwo hiã tu. (Se 2:44, 45) Wodo alɔ amesiwo yome woti. (Se 12:5) Woléa be na tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo. (Jas. 1:27) Eye togbɔ be woawo ŋutɔwo da ahe hã la, woɖo kpekpeɖeŋunana Kristotɔ bubuwo. (2 Kor. 8:1-4) Ƒe alafa evelia me agbalẽŋlɔla Tertullian yɔ nya tso nya si ame bubuwo gblɔ tso Kristotɔ gbãtɔwo ŋu be: “Kpɔ . . . alesi wolɔ̃a wo nɔewo [kple] alesi wole klalo be yewoaku gɔ̃ hã ɖe wo nɔewo ta.”

14 Abe ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ene la, Mawutɔwo ƒe lɔlɔ̃ sẽŋu le wo nɔewo ŋu egbea. Míeɖea míaƒe lɔlɔ̃ fiana amesiwo mele hamea me o gɔ̃ hã to míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa me. Be míado alɔ dɔ ma la, míewɔa akpa aɖe le ganyawo gome. Ame aɖeke meɖe kuku alo zi mía dzi be míawɔe nenema o; mí hã míele nenema o

13. 13. . Le mɔ kawoe ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ɖe lɔlɔ̃ fia wo nɔewo? (Yohane 13:35) .

14. 14. . Mɔ kawoe Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ fiana egbea? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

si wobia tso ame si be wòawɔ nu ewolia. Lɔlɔ̃ hã ʋãa mí be míakpe ɖe mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu le hiahiãɣiwo. * Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmekpekpeɖeŋu nana ŋu la, míedoa alɔ mía nɔewo le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome. Esia wɔ ɖeka kple apostolo Paulo ƒe nuxlɔ̃ame be: “Miƒo nu faa na amesiwo lé blanui, do alɔ gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo, migbɔ dzi ɖi na amesiame.” (1 Tesalonika). 5:14) Yehowa kplɔ mí va xexeame katã ƒe nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ƒe ƒome aɖe me si ɖea lɔlɔ̃ vavãtɔ fiana mía nɔewo kple haviwo.

15 Lɔlɔ̃ si Mawutɔwo ɖe fia la nye nukunu elabena ekpɔa dzidzedze le ɖokuitɔdidi ƒe xexe aɖe me. apostolo Paulo ŋlɔ bena le míaƒe ŋkekea me la, amewo anye “ameɖokuilɔ̃lawo, galɔ̃lawo, [kple] vivisese lɔ̃lawo.” Womalɔ̃ Mawu o, eye “dzɔdzɔmelɔlɔ̃ aɖeke manɔ wo si o,” ke menye na woawo ŋutɔ ƒe ƒomea gɔ̃ hã o. (2 Tim. 3:2-4) Yesu gblɔe ɖi be amewo ade wo nɔewo asi eye woalé fu wo nɔewo. Egblɔ kpee be “the

* Le kpɔɖeŋu me, kpɔ nyati si nye “Disaster Relief le ƒe 2023 me—‘Míekpɔa Firsthand Yehowa’s Love.’”

15 lia. Nukatae woate ŋu ayɔ míaƒe lɔlɔ̃ na mía nɔewo be nukunu?

16 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

lɔlɔ̃ na amesiwo sɔ gbɔ wu [a] fa miamiamia.” (Matt ƒe ŋkɔ. 24:10, 12) Ðe mèkpɔe be esia nye nyateƒe esi nèle xexe sia ƒe nɔnɔme kpɔm oa? Lɔlɔ̃ si kpɔa dzidzedze le Yehowa dukɔa dome la tso eƒe ŋusẽ gbɔ. Nyateƒee, egbegbe nukunu aɖee nye egbe!

16 Míeɖea lɔlɔ̃ fiana ne míeɖea ŋudzedzekpɔkpɔ fiana ame bubuwo tso dzime ɖe woƒe kpɔɖeŋu nyui kple ne míewɔa dɔ tsɔ léa ŋutifafa me ɖe asi kpli wo ta. (Mark 9:50) Ne míeɖe lɔlɔ̃ fia ɣesiaɣi le nyawo kple nuwɔnawo siaa me la, míeɖea nɔnɔme si dea dzesi Mawu ƒe amewo fiana. To lɔlɔ̃ ɖeɖefia me la, míele dɔ wɔm kple Yehowa vavã esime wòle egbegbe nukunu aɖe wɔm le eƒe habɔbɔa me.

Tsɔ WÒ ƑOƑO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

17 Tsitsi, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ si míekpɔna le míaƒe habɔbɔa me ɖo kpe edzi be Yehowa le nukunu wɔm le míaƒe ɣeyiɣia me. Le tsitretsiɖeŋu si bɔ ta la, míaƒe xexlẽme dzi ɖe edzi. Le xexe si me míele tsatsam le ɖoƒe geɖe me la, míewɔ ɖeka. Eye togbɔ be míele xexe si me lɔlɔ̃ mele o me hã la, míaƒe lɔlɔ̃ na Mawu kple mía nɔewo ɖe mí fia be míenye Kristo ƒe nusrɔ̃la vavãwo. (John 13:34) Menye teƒenɔla siwo mewɔa naneke o míenye o; “míenye Mawu hati dɔwɔlawo.” ”—1 Cor. 3:9.

18 Amekae asusu be ɣeyiɣi aɖe anɔ anyi si me ame siwo tso anyigba ƒe anyigbawo katã dzi akpɔ dzidziɖedzi, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ le xexe si me kuxiwo le alea me hafi? Ke hã, ema tututue míekpɔna egbea! Nukunu siawo siwo míewɔ la doa ŋusẽ míaƒe kakaɖedzi ɖe nusiwo katã Yehowa do ŋugbe na le etsɔme ƒe emevava ŋu. (2 Aƒemelã. 3:13) De bubu miaƒe mɔnukpɔkpɔ ŋu ɣesiaɣi be miakpɔ gome le Mawu ƒe egbegbe nukunuwo me.

16. 16. . Le mɔ kawoe míate ŋu aɖe lɔlɔ̃ afia mía nɔewo?

17. 17. . Nukae ɖo kpe edzi na wò be Yehowa le nukunu wɔm egbea?

18. 18. . Le nukunudɔ si Yehowa le wɔwɔm ta la, tameɖoɖo kplikpaa kae wòle be míawɔ?

ALE KPLEE MÍAXƆ NA ƑOMEDODO ƑE ƑOMEDODO. . .

Dzidziɖedzia?

ɖekawɔwɔ?

lɔlɔ̃?

SONG 154 ƒe xexlẽme

Lɔlɔ̃ si mewɔa nuvevi ame o

DECEMBER 21-27, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 135 Yehowa ƒe Dzɔdzɔmenuwo ƒe Nyagbugbɔgadrɔ̃: “Nye Nunyala, Vinyeŋutsu”

Xɔlɔ̃wɔwɔ vavãwo tutuɖo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu woanɔ te ɖe tadedeagu dzadzɛ ta.

Mí Ame Ðekae “Tsi tre”

“Ame aɖe ate ŋu aɖu ame ɖeka dzi, gake ame eve ɖekaɖekawo ate ŋu atsi tre ɖe eŋu.”—ECCL. 4:12.

Abe Yehowa ƒe Ðasefowo ene la, míenya nu tso tenɔnɔ si wòle be míaxɔ hena tadedeagu vavãtɔ ŋu vevie. Ele be míawɔ avu kple xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽa ɣesiaɣi. Aʋa ma lɔ gbegbe be míaɖe mɔ na xexe sia ƒe gbɔgbɔ be wòatrɔ asi le míaƒe nukpɔsusu le xɔlɔ̃wɔwɔ ŋu ɖe eme. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo sena le wo ɖokui me be nusi le vevie wue nye xɔlɔ̃ agbɔsɔsɔme si le yewo si, ke menye woƒe ƒomedodowo ƒe nyonyome alo goglome o. Aɖaŋuɖoɖo kple akɔfafa koe sɔhɛ geɖewo léa ŋku ɖe wo hatiwo ŋu. Ame bubuwo hã xɔe se be yewomehiã xɔlɔ̃ aɖeke kura o, be yewo ŋutɔ yewoƒe nuwo nyo wu. Aleke Yehowa kple Yesu bua xɔlɔ̃wɔwɔ?

2 Yehowa di be xɔlɔ̃wo nanɔ mía si siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe nuteƒewɔwɔtɔe. Via Yesu tia xɔlɔ̃ siawo ƒomevi. Ɣeyiɣi kpui aɖe hafi wòatsɔ eƒe agbe ana la, Yesu kafu eƒe apostolo wɔnuteƒewo be: “Miawoe lé ɖe asinye le nye dodokpɔwo me.” Ebu wo be wonye xɔlɔ̃wo. (Luka 22:28; Yohanes 15:15) Xɔlɔ̃ vavãtɔ nye amesi léa nu kpli wò le menye ɣeyiɣi siwo me nusianu le du dzi nyuie ko o, ke le “xaxaɣiwo” hã me. (Taɖodzinu. 17:17) Nyaɖeɖefiaŋlɔla 4:9-12* ɖee fia be xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu ado ŋusẽ mí ahafa akɔ na mí. (Nuxexlẽ.) Wonaa kpekpeɖeŋu kple dzideƒoname siaa. Kple

* Togbɔ be míewɔa kpukpui siawo ŋudɔ zi geɖe le srɔ̃ɖeɖe me hã la, asixɔxɔ si le xɔlɔ̃wɔwɔ ŋu koŋue kpukpui sia ku ɖo.

1. 1. . Aleke ame geɖe bua xɔlɔ̃wɔwɔe?

2. 2. . (a) Aleke Yesu ɖee fia be edea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ siwo ŋu gɔmesese le ŋu? (b) Le Nyaɖeɖefiaŋlɔla 4:9-12 ƒe nya nu la, nukae ate ŋu ana xɔlɔ̃wɔwɔ nyuiwo?

18

Xɔlɔ̃ mawo tɔgbe, míate ŋu “atsi tre ɖe” gbɔgbɔmeŋɔdzinu ɖesiaɖe si ate ŋu ava. Eye ne gbɔgbɔmenuwɔnawo le míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo me la, ŋutete le wo si be woawɔ nu ɖedzesiwo eye woanɔ anyi tegbee.

3 Aleke xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be woasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe? Aleke dzilawo kple ame tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛ xɔlɔ̃wo ƒe hiahiã ŋui? Mina míadzro nyagblɔɖila Daniel ƒe kpɔɖeŋua me eye míakpɔ alesi wòte ŋu ɖu kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu adzɔ o ene dzi. Míakpɔ alesi Daniel Xɔlɔ̃ vevitɔ, Yehowa, do alɔe hã esime wòɖe eɖokui ɖe aga gɔ̃ hã.

Xɔlɔ̃wɔwɔ vavãwo kpena ɖe ame ŋu míewɔa tiatia be míasubɔ Yehowa

4 Daniel ƒe ŋutinya dze egɔme le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Mawutɔwo ƒe ŋutinya me. Yehowa ƒe amenuveve meganɔ Yuda-fiaɖuƒea si o elabena afima nɔlawo mewɔ nuteƒe o. Esia wɔe be le ƒe 620 D.M.Ŋ. me la, Yehowa ɖe mɔ na Fia Nebuchadnesor be wòana Yuda nanɔ Babilon te. (Dan. 1:2) Ɣemaɣi la, ɖewohĩ ƒewuivie Daniel nye. Ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, wokplɔe yi aboyo me eye wokplɔe va Babilon dugã me be woana hehee. (Dan. 1:3-6) Fifia Sɔhɛ Daniel kpɔ eɖokui le adzɔge tso aƒe gbɔ eye wòɖe eɖokui ɖa tso eƒe ƒomea gbɔ.

5 Nukae dzra Daniel ɖo ɖe kuxi siwo wòado goe le Babilon ŋu? Biblia gblɔ na mí be “yekpɔ egbɔ le yeƒe dzi me” be yeawɔ ɖe Mawu ƒe sewo dzi. (Dan. 1:8) .

Anɔ eme be ame aɖe fia se mawo Daniel eye wòkpe ɖe eŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa esime wònye ɖevi. Ðe edzilawo kpe ɖe eŋua? Enyo be míade dzesii be Daniel ƒe ŋkɔ gɔmee nye “Nye Ʋɔnudrɔ̃la Nye Mawu.” Ðewohĩ ŋkɔ sia ɖe didi si le edzilawo si be Daniel nasubɔ Yehowa ahawɔ ɖe eƒe mɔfiame dzi la fia.—Egblɔe. 6:6, 7. Ƒe 1999 me.

6 Ðewohĩ dɔ si nyagblɔɖila Yeremiya wɔ hã de dzi ƒo na Daniel. Nukatae ema nye nyataƒoƒo si me susu le? De dzesi nyateƒenya siawo: Yehowa ye tia Yeremiya le ƒe 647 D.M.Ŋ. eye wòdze eƒe subɔsubɔdɔ gɔme hafi wodzi Daniel. (Jer. 1:2) Yeremiya tsɔa Yehowa ƒe gbedasiwo yina na fiaƒomea kple ŋutsu xɔŋkɔ bubuwo zi geɖe, si nye ƒuƒoƒo aɖe si anya lɔ Daniel ƒe ƒomea ɖe eme. (Jer. 1:17, 18; Dan. 1:3, 6) Míate ŋu agblɔe kakaɖedzitɔe nenye be Yeremiya kple Daniel nye xɔlɔ̃wo o. Ke hã, esi Daniel nye ɖekakpui gɔ̃ hã la, ɖewohĩ enya Yeremiya ƒe nyagblɔɖiwo nyuie, eye Daniel mawo siwo wobia gbee le ƒe bla nanewo megbe hã nɔ eme. (Jer. 25:11; 29:10; Dan. 9:1, 2) Le Yeremiya la, ɖewohĩ Daniel kpɔ ŋutsu dzinɔameƒotɔ kple tameɖoɖo kplikpaa aɖe si gakpɔtɔ nye nuteƒewɔla togbɔ be ŋutsu siwo mesubɔ Yehowa o ƒo xlãe hã.

7 Esɔ be míaxɔe ase be Daniel dzilawo, nyagblɔɖila Yeremiya, alo Yehowa subɔvi nuteƒewɔla bubuwo kpɔ ŋusẽ nyui ɖe edzi. Anɔ eme be wokpe ɖe eŋu wòtu ƒomedodo kplikplikpli si le mía kple Yehowa dome ɖo.

8 Dzilawo egbea hã ate ŋu akpɔ ŋusẽ nyui ɖe wo viwo dzi. Ne dzilae nènye la, bia ɖokuiwò be: ‘Ðe vinyewoe nye esia

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

4. . Kuxi kawoe ɖekakpui Daniel do goe?

5-6. Amekae ate ŋu akpe ɖe Daniel ŋu wòatiae be yeasubɔ Yehowa?

7-8. Aleke dzilawo kple Kristotɔ tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa?

DƆWƆƑE 2026 19 lia

dzadzraɖo be yeadze ŋgɔ akpaɖekedzimademade ƒe dodokpɔwo? Aleke woawɔ nu ɖe tetekpɔ siwo ado mo ɖa le suku kple Internet dzi ŋu? Ðe wole klalo be yewoaxɔ tadeagu vavãtɔ le xaxa gã la mea?’ Akpe ɖe viwòwo ŋu be woana woƒe lɔlɔ̃ nanyo ɖe edzi na Yehowa eye woaka ɖe edzi. Aleke wowɔe? Dzro gbɔgbɔmenyatiwo me kpli wo edziedzi, fia alesi woakpɔ gome le kpekpewo me, eye nàwɔ dɔ kpli wo le subɔsubɔdɔa me. Sɔhɛwo kpɔa viɖe vevietɔ ne wozã ɣeyiɣi na amesiwo, abe Yeremiya ene, nye xɔse kple nuteƒewɔwɔ ƒe kpɔɖeŋuwo.

Xɔlɔ̃wɔwɔ vavãwo kpena ɖe mía ŋu Ne MÍEƑE ƔEYIƔI

9 Esi wolé Daniel kple sɔhɛ Hebritɔ bubuwo aboyo wo la, wodze ŋgɔ tetekpɔ siwo medze ŋgɔ wo esime wonɔ aƒeme o. Babilontɔwo dze agbagba enumake be yewoazi yewo dzi be yewoatrɔ ɖe yewoƒe mɔwo kple dekɔnuwo nu. Ele be ɖekakpuiawo hã naxɔ hehe hafi asubɔ le fia ƒe fiasã me. Gake hehenana sia ana woayi nɔnɔme siwo ado woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ hã me.

10 Ðewohĩ woƒe nuteƒewɔwɔ dodokpɔ gbãtɔ adze sue aɖe: Fia la de se na Daniel kple sɔhɛ aboyome bubuawo be woaɖu nuɖuɖu siwo wona tso fia ƒe kplɔ̃ dzi. Nuɖuɖu siwo le Mose ƒe Sea nu la me mekɔ o nɔ ɖoɖo sia me. (Dan. 1:5, 8) Ðekakpuiawo ate ŋu adi be yewoaɖo kpe Sea dzi dada dzi hafi; le nyateƒe me la, aboyome siwo menɔ ablɔɖe me be woawɔ nusi wodi o. Ðewohĩ wogasusui be nunya manɔ eme be woaɖi kɔ na fia la alo ado dziku gɔ̃ hã o. Nukae woawɔ?

11 Le Hebrigbe me sɔhɛ siwo wotia be woaxɔ hehe la dome la, ene koe woyɔ le nuŋlɔɖia me be wowɔa nuteƒe na Yehowa. Xɔlɔ̃ ene siawo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wotsi tre ɖe tetekpɔwo ŋu eye wowɔ nuteƒe na wo. Wo ame evea wogbe fia la ƒe nuɖuɖu eye woɖo kpe woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa dzi. Esia wɔe be Yehowa yra wo.—Dan. 1:6-12, 17.

Ƒe 12 Esi nènye sɔhɛ ta la, ɖe wò sena le ɖokuiwò me ɣeaɖewoɣi be yeaɖe asi le tetekpɔ aɖe ŋua? Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wowɔ nyametsotso nyuitɔ. Abe sɔhɛ wɔnuteƒe mawo ene la, tiaa zɔhɛ siwo ɖoe kplikpaa be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa eye yewoatsi tre ɖe xexeame ƒe hehe ŋu. (1 Yohanes 2:15-17) Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànɔ nuteƒewɔwɔ me le “nu suetɔ kekeake” gɔ̃ hã me eye nàkpɔ Yehowa ƒe yayra kple kpekpeɖeŋu. (Luka 16:10) Eye wò nuteƒewɔwɔ le “nu suesuesuewo” siawo me akpe ɖe ŋuwò nàwɔ nuteƒe ne èdo go dodokpɔ gãwo emegbe le agbe me.

Xɔlɔ̃wɔwɔ vavãwo kpena ɖe mía ŋu míekpɔa nusiwo gblẽa nu le ame ŋu ko

13 Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpɔ kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu adzɔ o ene gbɔ. Kpɔ kuxi si Daniel kple exɔlɔ̃wo do goe esime drɔ̃e aɖe nɔ Fia Nebuchadnessor si ɖe fu nɛ la ŋu kpɔ.

9. . Nɔnɔme ka mee afɔku me Daniel kple sɔhɛ Hebritɔ bubuwo kpɔ wo ɖokui le?

10. 10. . Nukae nye nuteƒewɔwɔ dodokpɔ gbãtɔ si Yudatɔ sɔhɛwo do goe?

11. 11. . Aleke Daniel ƒe xɔlɔ̃wo tiatia ɖee fia be nunya le eme? (Kpɔ agbalẽa ƒe akpa dzi nɔnɔmetata hã.)

12. 12. . Nukae ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woawɔ avu kple tetekpɔwo dzidzedzetɔe?

13. 13. . Kuxi ka si dze abe ɖe manya wɔ o ene si Daniel kple exɔlɔ̃wo do goe lae?

20 WO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Edi be yeanya nu si efia. Eyata edɔ nunɔla siwo wɔa akunyawɔwɔ kple Babilon ƒe afakalawo ɖa. Le esi teƒe be fia la nagblɔ drɔ̃ea na wo eye emegbe wòabia gɔmeɖeɖea la, ete tɔ ɖe edzi be yeƒe aɖaŋuɖolawo nagblɔ nusi ŋu yeƒe drɔ̃ea ku ɖo gbã eye emegbe woaɖe egɔme nɛ—si nye dɔ si manya wɔ na amegbetɔ aɖeke o! (Dan. 2:3, 9-11) Ne wodo kpo esia wɔwɔ la, ele be woawu wo. Daniel kple exɔlɔ̃wo nɔ nunyala siwo nɔ afɔku me be woawu wo la dome. Le ʋɔnudɔdrɔ̃ sia katã me la, Daniel kple exɔlɔ̃ etɔ̃awo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu.

14 Daniel te ɖe fia la ŋu aɖaŋudzedzetɔe, eye wòbia ɣeyiɣi bubu aɖe be yeakpɔ ŋuɖoɖoa. Emegbe Daniel trɔ ɖe exɔlɔ̃wo ŋu. Nuŋlɔɖia gblɔ nusi dzɔ emegbe na mí be: “Ebia tso wo si be woado gbe ɖa be dziƒo Mawu nakpɔ nublanuikpɔkpɔ tso nya ɣaɣla sia ŋu, ale be womagatsrɔ̃ Daniel kple eƒe zɔhɛwo o.” (Dan. 2:18) Yehowa ɖo woƒe gbedodoɖawo ŋu tso dzime, eye wòɖe drɔ̃ea kple egɔmeɖeɖea ɖe go na Daniel.

14. 14. . Aleke Hebritɔwo do alɔ wo nɔewoe? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Esia wɔe be woɖe Daniel kple exɔlɔ̃wo, eye fia la tsɔ bubu ƒe ɖoƒewo na wo.—Dan. 2:19, 47-49.

15 Nuŋlɔɖi sia na nusɔsrɔ̃ veviwo. Gbã la, mehiã be nàdze ŋgɔ dodokpɔwo ɖeɖeko o. Migana dada alo ŋukpe nagaxe mɔ na wò be nàdi kpekpeɖeŋu o. Evelia, mègahe ɖe megbe le biabia tso ame bubuwo si be woado gbe ɖa le nya aɖe ŋu na wò o. (2 Kor. 1:11) De ŋugble le ŋusẽ si le gbedodoɖa veviedodotɔe ŋu. “Gbedodoɖa sese” ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖu kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu aɖu wo dzi o ene dzi. (Ps. 65:2; Eph. 3:20) Ne xɔlɔ̃ siwo hã subɔa Yehowa le mía si la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe wo ŋu hena ŋusẽ kple kpekpeɖeŋu be woado dzi le agbeme dodokpɔwo me.—Xlẽ Galatiatɔwo ƒe 6:2.

XƆlɔ̃ VƆ̃ÐI WHO ATE Ŋu ADO AME SIWO WOAÐE ALE NU SIWO WOÐO BE WOAÐE AME SIWO WOAÐE AME SIWO WOÐO ÐE ÐE ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

16 Yehowa nye Xɔlɔ̃ vavãtɔ si ate ŋu ado alɔ mí le nɔnɔme ɖesiaɖe me, ne míeɖe mía ɖokui ɖe aga tso ame bubuwo gbɔ gɔ̃ hã. Kaka Daniel naɖo la, enye ame tsitsi—ɖewohĩ enye...

15 lia. Nusɔsrɔ̃ kawoe míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me? (Galatiatɔwo 6:2) .

16. 16. . Ʋɔnudɔdrɔ̃ kae Daniel do goe esime wòtsi?

Aleke Daniel xɔlɔ̃wo kpe ɖe eŋu wòkpɔ kuxi aɖe si dze abe ɖe manya wɔ o ene gbɔe? (Kpɔ memama 14 lia) .

Ðe Mawu xɔlɔ̃wo ɖeɖeko kpɔa? (Kpɔ memama 18 lia) .

eƒe ƒe 90-awo—Babilon dze Mediatɔwo kple Persiatɔwo gbɔ eye wònɔ Fia Darius subɔm fifia. Ame aɖewo siwo nɔ fiasã me, siwo ʋã ŋu Daniel ƒe ɖoƒea, ɖo nugbe be yewoana woawui. Wotrɔ asi le fia la ŋu wòwɔ se aɖe si axe mɔ na ame aɖeke be wòagado gbe na mawu aɖeke o negbe fia la ko. Daniel gbe be yemawɔ ɖe edzi o, eyata wotsɔe ƒu gbe ɖe dzataawo ƒe do me. Afimae wòdze abe eya ɖeka koe wòle ene—xɔlɔ̃ amegbetɔwo manɔmee be wòakpe ɖe eŋu wòado go ʋɔnudɔdrɔ̃ ma o. Gake ɖe eya ɖeka koe nye esia vavãa?—Dan? 6:4-16.

17 Daniel 6:19-23 ɖe alesi woɖe Daniel le nukunu me la me. (Nuxexlẽ.) Le dzatawo ƒe doa me la, Xɔlɔ̃ sẽŋutɔ kekeake si ame sia ame ate ŋu akpɔ, Yehowa Mawu, si ɖee tso dzatawo ƒe aɖuwo me lae do alɔ Daniel. Esi xaxa la wu enu la, Daniel gblɔ na fia la be: "Nye Mawu dɔ eƒe mawudɔla ɖa eye wòtu dzatawo ƒe nu, . . . elabe wokpɔe be meɖi fɔ le ŋkume le eŋkume o." (Dan. 6:22) Daniel ƒe xɔse si meʋãna o le e Xɔlɔ̃ vevitɔ, Yehowa, ŋu na wòlé eme ɖe asi esime eƒe agbenɔnɔ nɔ dadasɔ me.

17. 17. . Le Daniel 6:19-23 ƒe nya nu la, aleke xɔlɔ̃wɔwɔ sesẽ kple Yehowa kpe ɖe Daniel ŋu?

18 Àte ŋu akpɔe be yeɖe ye ɖokui ɖa tso xɔlɔ̃wo kple ƒometɔwo gbɔ, ɖewohĩ le dɔdasi aɖe si woawɔ le anyigbamama saɖeaga aɖe me, afɔɖeɖe si womele mɔ kpɔm na o, lãmesẽ kple ŋusẽ si seɖoƒe li na, alo gaxɔmenɔnɔ gɔ̃ hã ta. Nɔnɔme siwo le agbe me ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be yetsi akogo alo kadodo aɖeke mele ye ŋu o. Le ɣeyiɣi mawo me la, ele vevie be míaɖo ŋku edzi be Mawu xɔlɔ̃wo meɖea wo ɖokui ɖe aga ŋutɔŋutɔ gbeɖe o. Yehowa ŋutɔ naa mí takpɔkpɔ kple beléle na mí le afisiafi si míate ŋu anɔ. (Ps. 139:7-10) Ka ɖe edzi be Yehowa kpɔa wò eye wòalé ŋuwò.

XƆlɔ̃WO NA ƔEYIƔI

19 Xɔlɔ̃wɔwɔ sesẽwo tutuɖo le vevie egbea. Xɔlɔ̃ vavãwo kpena ɖe mía ŋu míewɔa nyametsotso siwo me nunya le ne míele tetem ɖe "Yehowa ƒe ŋkeke" ŋu. Wodea dzi ƒo na mí eye wotua mí ɖo. (Xlẽ Tesalonikatɔ 1 5:2, 11.) Esi apostolo Petro kpɔe dze sii be “nuwo katã ƒe nuwuwu gogo” la, eŋlɔ bena: “Lɔlɔ̃ nuwo katã, xɔ-

18. 18. . Nukatae tete ɖe Yehowa ŋu le vevie, eye aleke míawɔ esiae? (Kpɔ nɔnɔmetatawo kple aɖaka si nye "Yehowa—Mía Fofo, Míaƒe Mawu kple Xɔlɔ̃" hã.)

19. 19. . Nukatae wòle be míado ŋusẽ míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔwo fifia? (1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11)

22 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

lɔlɔ̃ si me kɔ na wo nɔewo. ”—Aƒemelã 1 lia. 4:7, 8. Ƒe 1999 me.

20 Xɔlɔ̃ vavãwo nye nunana si tso Yehowa gbɔ, eye míehiã wo wu tsã. Eyata abe Daniel ene la, dze xɔlɔ̃ kple ame bubuwo. Di amesiwo le miaƒe hamea me siwo abe Yeremiya ene ate ŋu ade dzo wò ahafia mɔ wò. Tsɔ amesiwo ate ŋu ado ŋusẽ wò tameɖoɖo kplikpaa be yewoawɔ nuteƒe na Yehowa la ƒo xlã wò. Bɔbɔɖeanyi bia tso ame bubuwo si be woado gbe ɖa ɖe tawò, ne ehiã. Ƒo wo katã ta la, ɖo ŋku amesi xɔ̃wò vevitɔe nye—Yehowa dzi. Magblẽ mia ɖi gbeɖe o. (Heb. 13:5) To Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu awɔ ɖeka kple míaƒe tenɔnɔ atsi tre ɖe nusianu si ado ŋɔdzi na mí egbea ŋu eye míase vivi na xɔlɔ̃wɔwɔ si anɔ anyi tegbee.

20. 20. . Nukae wòle be míadi le xɔlɔ̃ vavãwo me, eye nukae ado tso eme ne míetia wo le nunya me?

NYATAKAKADZRAÐOƑE: Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wotsi tre ɖe tetekpɔwo ŋu eye wowɔ nuteƒe na wo.

Yehowa—Mía Fofo, Mía Mawu kple Xɔlɔ̃

Ne èdze agbagba be yeakpɔ Yehowa abe Fofo ene alo abe Ame aɖe ene la, àte ŋu aka ɖe edzi? Dze agbagba nàdze agbagba suewo gake nànɔ anyi ɖaa be nàte ɖe Yehowa ŋu gbesiagbe le nusiwo gbɔna me.

· Dzeɖoɖo: Ðo nu kple Yehowa le gbedodoɖa me; edi be yease nusi wòle be nàgblɔ.

57 Zã ɣeyiɣi ɖekae: Se Yehowa to wò Biblia xexlẽ kple nusɔsrɔ̃ me. Srɔ̃ nu geɖe tso amesi wònye ŋu—eƒe nɔnɔmewo kple nuwɔnawo.

UL; Dzigbɔɖi: Ðo ŋku edzi be kakaɖedzi tutuɖo kple ƒomedodo aɖe xɔa ɣeyiɣi. Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa di be ƒomedodo nanɔ mia dome.

Ne èdi nyatakaka bubuwo la, kpɔ Nyabiase Siwo Sɔhɛwo Biana—Ŋuɖoɖo Siwo Wɔa Dɔ, Babla 2, axa 10. 289-296 ƒe xexlẽme.

ALE KPLEE xɔlɔ̃wɔwɔ vavãtɔ ÐE KPƆKPƆ MÍ NE . . .

14: míedze ŋgɔ tetekpɔa?

14: míewɔa avu kple kuxi siwo dze abe ɖe womate ŋu adzɔ o enea?

14: míeɖea mía ɖokui ɖe agaa?

SONG 161 Be Nàwɔ Wò Domenyinumãgbalẽ Nye Dzidzɔkpɔkpɔ

DECEMBER 28, 2026–JANUARY 3, 2027 dzi

SONG 162 Nye Gbɔgbɔme Hiahiã

FOCUS ƒe dzideƒoname be woabu ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔ kple aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe alesi woawɔe ŋu.

Dzro Ŋɔŋlɔawo Gbesiagbe

“Woxɔ nya la . . . , ŋkuléle ɖe Ŋɔŋlɔawo ŋu nyuie gbesiagbe. ”—ACTS 17:11.

Le ƒe 1905 me la, Yehowa ƒe habɔbɔa ta agbalẽ aɖe si ƒe tanyae nye Daily Heavenly Manna na Xɔse ƒe Aƒea. Agbalẽ ma na mawunyakpukpui aɖe tsɔ kpe ɖe nya siwo tso Zion’s Watch Tower me siwo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ate ŋu axlẽ ƒea ƒe ŋkeke ɖesiaɖe ŋu. Yehowatɔwo zã agbalẽ ma ke vaseɖe ƒe 1927 me esime wodze nuŋɔŋlɔa kple nya siwo wogblɔ la tata gɔme ɖe Ƒea ƒe Agbalẽa me. * Emegbe míete ŋu bu Biblia me nuŋlɔɖi vovovo siwo keke ta wu ŋu tsɔ kpe ɖe nya siwo gɔmesese le tso The Watch Tower gbɔ ŋu.

2 Le ƒe 1986 me la, habɔbɔa dze gbesiagbe nuŋlɔɖiwo tata gɔme ɖe agbalẽvi aɖe si woyɔna be Examining the Scripts Daily me. Agbalẽ sia le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me fifia. Eye afikae nàte ŋu akpɔ ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa le? Tsã le JW Library® dɔwɔnua kple Watch Tower ONLINE LIBRARYTM (wol.jw.org) kple Watch Tower Library ƒe axa gbãtɔ dzi.

3 Esi míenɔa agbe vovo me ta la, mí dometɔ aɖewo dzea agbagba be yewoabu nuŋɔŋlɔa ŋu gbesiagbe. Le go sia me la, míaɖo nyabiase etɔ̃ ŋu. Biblia me kpɔɖeŋu kae ate ŋu aʋã mí be míadzro Ŋɔŋlɔawo me gbesiagbe? Nukatae wònyo na mí be míabu ŋkeke ɖesiaɖe ƒe nuŋɔŋlɔ ŋu? Aleke míawɔe?

* Le gbegbɔgblɔ siwo me Ƒea ƒe Agbalẽa menɔ o gome la, The Watch Tower yɔ nuŋɔŋlɔa tsɔ kpe ɖe numekugbalẽ aɖe si fia afisi nuxlẽlawo ate ŋu akpɔ Watch Tower ƒe nya siwo do ƒome kplii le.

1-2. Nukae Yehowa ƒe habɔbɔa wɔ tsɔ na ŋɔŋlɔdzesi aɖe be woalé ŋku ɖe eŋu gbesiagbe, eye afikae wota ŋkekea ƒe nuŋlɔɖiwo le fifia?

3. 3. . Nukae ate ŋu ana wòasesẽ be woabu ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔwo ŋu edziedzi, eye nukae míadzro le nyati sia me?

24

BIBLIA ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Míaƒe tanya nuŋlɔɖia ƒo nu tso Yudatɔwo ƒe nyaselawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si apostolo Paulo ɖe gbeƒãe na le Makedonia du si nye Berea me ƒe nɔnɔme ŋu. (Xlẽ Sewo 17:10, 11.) Bereatɔ mawo menɔ to ɖom Paulo kple ɖeklemiɖeɖe o. Biblia gblɔ tso wo ŋu be wonye ame siwo “lɔ̃ ɖe nya la dzi” siwo wònɔ gbeƒã ɖem. Esi wotsɔ nya siwo Paulo nɔ gbɔgblɔm sɔ kple nusiwo woxlẽ le Ŋɔŋlɔawo me la, woate ŋu ade dzesii be Paulo le nyateƒea fiam. Míewɔa nu ma tɔgbe ne míese nuƒo aɖe le hamea ƒe kpekpe aɖe me alo le takpekpe alo takpekpe aɖe me. Míekplɔa nuƒolaa ɖo ne nuxlẽm na mí tso Mawu ƒe Nya me. Eyata míate ŋu aka ɖe edzi be nuƒola la le nyateƒe gblɔm na mí.

5 “[Bereatɔwo] dometɔ geɖe va zu xɔsetɔwo.” (Nuwɔnawo 17:12) Gake kuxiwo nɔ edzi yim. Yudatɔ siwo tso Tesalonika va Berea “be yewoade dzi ƒo na amehawo ahade dzo wo me” ɖe nufiafia yeye sia ŋu. (Se 17:13) Gake Kristotɔ yeye mawo medo vɔvɔ̃ na wo o. Woƒe gbesiagbe nusɔsrɔ̃ tso Ŋɔŋlɔawo ŋu na woka ɖe edzi be yewokpɔ nyateƒea, eye ɖikeke mele eme o be woli ke le xɔse me. Mawu ƒe Nya ŋu bubu gbesiagbe ate ŋu ado ŋusẽ mí hã ne míedo go agbemekuxiwo.

NukataE WOAbu ŊKEA ƑE NYAGBLƆÐIWO Ŋu?

6 Míebua nuŋlɔɖia gbesiagbe elabena ekpena ɖe mía ŋu míetsɔa míaƒe susu ɖoa Yehowa ŋu

4. . Nɔnɔme ka mee Bereatɔwo se apostolo Paulo ƒe gbeƒãɖeɖea? (Se siwo nye 17:10, 11)

5. 5. . Aleke wòaɖe vi na Bereatɔwo tso Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbesiagbe me?

6. 6. . Nukatae wòle be míabu nuŋɔŋlɔa ŋu gbesiagbe? (Kpɔ aɖaka si nye “Biblia ƒe Gbesiagbe Subɔsubɔ ƒe Kpɔɖeŋuwo.”)

Biblia ƒe Tadedeagu Gbesiagbe ƒe Kpɔɖeŋuwo

• Mose ƒe Se bia be woatsɔe asa vɔe gbesiagbe.—Ex. 29:38-42; 30:7, 8.

UL; Yehowa gblɔ na Yosua be wòaxlẽ Sea eye wòade ŋugble le eŋu “ŋdɔ kple zã.”—Josh. 1:8, axadzinuŋɔŋlɔ.

• Yehowa de se na Israel-fiawo be woawɔ Mawu ƒe Sea ƒe kɔpi na wo ɖokui eye woaxlẽe gbesiagbe.—Woawɔe. 17:18-20 ƒe xexlẽme.

• Hakpanyaŋlɔla la kafui be amewo nakpɔ dzidzɔ ɖe Mawu ƒe se xexlẽ ŋu “ŋdɔ kple zã.”—Ps. 1:1-3.

• Daniel doa gbe ɖa zi etɔ̃ gbesiagbe.—Dan. 6:10.

• Nyaɖeɖefiagbalẽa ɖe ameha gã si na Mawu subɔsubɔdɔ kɔkɔe “ŋkeke kple zã.”—Rev. 7:15.

kple le míaƒe tadeagu dzi. Abe míaƒe Mawu ene la, Yehowa dze na míaƒe susu kple míaƒe tadeagu. Elɔ̃a mí eye wòdi be agbe mavɔ nanɔ mía si. (John 3:16) Biblia me kpɔɖeŋuwo ɖee fia be dzi dzɔ Yehowa ne míesubɔe gbesiagbe. Ame geɖe kpɔe be ekpena ɖe ame ŋu be woazã ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa abe gɔmedzedze ene na gbesiagbe gbɔgbɔmeɖoɖo si me gbedodoɖa, Biblia xexlẽ, kple ŋugbledede hã le.

NUÐEÐEŊUTI 2026 25 lia

7 Míebua gbesiagbe nuŋɔŋlɔa ŋu elabena enye míaƒe ɣeyiɣia zazã nyuie. (Xlẽ Efesotɔwo 5:15, 16.) Mɔ kae nyo wu be míazã míaƒe ɣeyiɣi wu be míazã miniti ʋɛ aɖewo gbesiagbe atsɔ axɔ mía Fofo si le dziƒo lɔlɔ̃m ƒe susuwo?

8 Míebua gbesiagbe nuŋlɔɖia ŋu elabena edoa ŋusẽ mí be míado go ŋkekea ƒe kuxiwo. Yesu gblɔ be gbesiagbe “ye ŋutɔ yeƒe kuxiwo” ado goe. (Matt ƒe ŋkɔ. 6:34) Abe alesi wògblɔe ene la, míedoa go kuxiwo gbesiagbe. Gake le Biblia ƒe kpukpui sia ke me la, Yesu ka ɖe edzi na mí be Yehowa nya nusi me tom míele kple nusiwo míehiã la nyuie. (Matt ƒe ŋkɔ. 6:25-32) Ne míebu nuŋlɔɖia ŋu la, míetrɔ míaƒe susu tso míaƒe dzimaɖitsitsiwo dzi va ɖo kpekpeɖeŋu si Yehowa naa dzi. (Ps. 68:19; 1 Pet. 5:6, 7) Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu ƒewuivi aɖe se le eɖokui me be yeɖi fɔ le vodada aɖe si wòwɔ va yi ta eye wòbia eɖokui be ɖe Yehowa tsɔe ke hã. Le gbedodoɖa me la, ebia tso Yehowa si be wòakpe ɖe ye ŋu yeaka ɖe yeƒe tsɔtsɔke dzi. Emegbe exlẽ ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa. Enye Psalmo 86:5, si gblɔ be: “Yehowa, ènyo eye nèle klalo be yeatsɔe ake; èlɔ̃ nuteƒewɔwɔtɔe na amesiwo katã yɔa wò.” Egblɔ be: “Mese le ɖokuinye me enumake le ŋutifafa me eye meda akpe ale gbegbe be Yehowa na akɔfafa si hiãm lam. Nuteƒekpɔkpɔ ma de dzi ƒo nam be mabu nuŋɔŋlɔa ŋu gbesiagbe.”

9 Zi geɖe la, ŋkuɖodzinya siwo kpena ɖe mía ŋu be “míaka ɖe Yehowa dzi” ne míedo go agbemekuxiwo. (Taɖodzinu. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, gbesigbe Russia kple Ukraine dome aʋawɔwɔa dze egɔme la, woɖe nuŋlɔɖia tso Yesaya 30:15 me, si gblɔ be: “Wò ŋusẽ anɔ tomefafa kple kakaɖedzi ɖeɖefia me.” Kpukpui ma he akɔfafa vɛ na mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo le Ukraine. Le kpɔɖeŋu me, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Eduard gblɔ be: “Nuŋɔŋlɔ ma le abe ya yeye ƒe gbɔgbɔ ene. Mía kple srɔ̃nye míexlẽnɛ ɖekae ŋdi kanya. Eye esi míedo gbe ɖa vɔ la, ena ŋusẽ mí be míate ŋu anɔ te ɖe míaƒe seselelãmewo nu.” Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Svitlana do ƒome kplii be: “Isaya 30:15 va zu nu tɔxɛ vavã na mí. Míeyi edzi nɔ eyɔm ɖo ŋku edzi henɔ ŋugble dem le gɔmesese si le eŋu ŋu esime avuwɔwɔ sesẽa yi edzi ƒo xlã mí.”

10 Míebua ŋkekea ƒe nuŋlɔɖia ŋu elabena edoa ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míayi edzi awɔ nuteƒe. Míehiã dzideƒo hafi míato vovo tso míaƒe sukuhatiwo kple dɔwɔhatiwo gbɔ, míagblɔ Biblia me nyateƒenyawo na ame bubuwo, eye míanɔ nuteƒewɔwɔ me ne míedze ŋgɔ yometiti. Esi woɖo Yosua be wòanye Israel-dukɔa dzikpɔla la, Yehowa gblɔ nɛ zi etɔ̃ be wòalé dzinɔameƒotɔe eye wòasẽ ŋu. Be Yehowa nado ŋusẽ Yosua ƒe dzideƒo la, efia mɔe hã be wòaxlẽ Sea ƒe agbalẽa gbesiagbe. (Xlẽ Joshua 1:6-9.) Ne míexlẽ ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔ, tsɔ kpe ɖe míaƒe gbesiagbe Biblia xexlẽ ŋu la, akpe ɖe mía ŋu míasẽ eye míayi edzi awɔ nuteƒe.

11 Míebua ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa ŋu elabena ekpena ɖe mía ŋu míewɔa ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me. Paulo gblɔ na ɖekakpui Timoteo be wòayi edzi anɔ ŋgɔ yim le nuƒoƒo, agbenɔnɔ, lɔlɔ̃, xɔse, kple dzadzɛnyenye me. (1 Tim. 4:12, 15) Ne míebu...

7-8. Susu bubu kawoe le mía si si ta míabu nuŋɔŋlɔa ŋu gbesiagbe? (Ephesiantɔwo 5:15, 16) .

9. . Aleke ŋkeke ɖeka ƒe nuŋɔŋlɔwo kpe ɖe mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu le Ukraine?

10. 10. . Nukatae míehiã dzideƒo, eye aleke míawɔ ado ŋusẽ míaƒe dzideƒo? (Joshua 1:6-9) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

11. 11. . Aleke nuŋlɔɖia ŋu bubu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ gbɔgbɔ me ŋgɔyiyi?

26 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Míedoa ŋusẽ míaƒe dzideƒo to Ŋɔŋlɔawo xexlẽ gbesiagbe me

(Kpɔ memama 10 lia) .

gbesiagbe nuŋɔŋlɔwo, enaa mɔnukpɔkpɔ mí be míabu alesi míate ŋu atsi abe gbɔgbɔmetɔ ene ŋu. Gbɔgbɔmetɔ nye amesi srɔ̃a Yehowa ƒe tamebubu eye wòwɔa dɔ sesĩe be yeadze eŋu eye yeanɔ agbe ɖe Eƒe dzidzenuwo nu.—Rom. 8:5, 6. Ƒe 1999 me.

12 Míebua ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa ŋu elabena akpe ɖe mía ŋu míadzra ɖo ɖe teokrasidɔdasi siwo míaawɔ le etsɔme ŋu. Le Yehowa ƒe habɔbɔa me la, míehiã ŋutsu kple nyɔnu tsitsi siwo le gbɔgbɔ me siwo ate ŋu akpe asi ɖe dɔ si le dzidzim ɖe edzi ɖaa ŋu. Míehiã nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ate ŋu anye mɔɖelawo kple mawunyadɔgbedelawo kpakple le Bethel, le xɔtudɔwo me, kple le gbegɔmeɖeɖedɔwɔƒe siwo le didiƒe me. Míehiã ɖekakpui bibiwo kple ɖokuibɔbɔlawo hafi woate ŋu asubɔ abe subɔsubɔhakplɔlawo, hamemegãwo, kple nutomedzikpɔlawo ene. Yehowa di be nɔviŋutsu siwo dzi woate ŋu aka ɖo eye woate ŋu aka ɖe wo dzi, ŋutsu siwo se alesi woawɔ Biblia ƒe gɔmeɖosewo ŋudɔe gɔme, naxɔ ŋgɔ le yeƒe habɔbɔa me. (Tsitretsitsi ɖe eŋu. 1:13-15) Ne èzi ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔ dzi abe wò gbɔgbɔmeɖoɖowɔɖi ƒe akpa aɖe ene la, ana gɔmeɖose mawo nafia wò eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdzra ɖo ɖe dɔdasi bubuwo ŋu.

ALEKE NÈLE ŊU KPƆKPƆ KPƆKPƆ ME LE NYAGBLƆÐI ƑE NUÐEÐEŊUTI?

13 Aleke nàwɔ abu gbesiagbe nuŋlɔɖia ŋu? Bethel ƒomewo le xexeame godoo dzea woƒe dɔwɔŋkeke gɔme kple gbedodoɖa kpui aɖe gake wodoa vevie nu na Yehowa, eye le ema megbe la, wobua ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa ŋu. Wò hã miate ŋu atiae be yeadze egɔme kple gbedodoɖa kpui aɖe, abia tso Yehowa si be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ viɖe tso nusiwo nèle xlẽm me. (Jas. 1:5) Emegbe xlẽ ŋɔŋlɔa kple nya siwo wogblɔ la. Le ema megbe la, bia ɖokuiwò be: ‘Aleke nuŋlɔɖi sia ate ŋu ado ŋusẽ nye xɔse? Aleke ŋugbledede le eŋu ate ŋu ana mate ɖe Yehowa ŋu? Aleke wòakpe ɖe ŋunye madze ŋgɔ egbegbe kuxiwo?' Ne èle nuŋɔŋlɔa ŋu bum kple ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo la, nukata màzãe abe nusi dzi woanɔ te ɖo adedziƒoname ene o

12. 12. . Le akpa kawoe ŋutsu kple nyɔnu tsitsi siwo le gbɔgbɔ me hiã, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadzra ɖo ɖe akpa mawo ŋu?

13. 13. . Mɔ kawoe nye mɔ ɖeka si dzi nàto abu nuŋlɔɖia ŋu?

October 2026 27 lia dzi

Nukae akpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na susuhenuwo ne èle ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔ xlẽm?

(Kpɔ memama 18 lia) .

dzeɖoɖo? (Rom ƒe ɖoɖo. 1:12) Ame aɖewo kpɔe be ekpena ɖe ame ŋu be woaƒo nuŋlɔɖia ƒe nya nu ƒu kpuie kple nya etɔ̃ alo ene ale be woate ŋu aɖo ŋku edzi le ŋkeke bliboa me.

14 Mɔ aɖewo kawoe nàte ŋu akpɔ geɖe tso ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa me? Dze aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna dometɔ ɖeka alo esi wu nenema kpɔ: (1) Te gbe ɖe nya vevi siwo le Watchton ƒe nyawo me dzi eye nàde ŋugble le wo ŋu. (2) Xlẽ ŋɔŋlɔ siwo woyɔ la le nya si wogblɔ la me. (3) Xlẽ Biblia ƒe ta bliboa afisi wokpɔ nuŋlɔɖia le. (4) Nɔ nu ƒom tso Yehowa Ðasefowo ƒe Numekuku Mɔfiamegbalẽa ŋu alo le nusɔsrɔ̃gbalẽ siwo le Biblia me be woasrɔ̃ nu geɖe wu. (5) Xlẽ nusɔsrɔ̃ nyatia ƒe akpa aɖewo siwo me woɖe nya si wogblɔ la tsoe. Ne èle dijitaal agbalẽa zãm la, àte ŋu ayi nusɔsrɔ̃a me nyatia gbɔ ne èzi nufiamea dzi le nyaŋuɖoɖoawo ƒe nuwuwu. *

15 Ku ɖe eƒe ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔ ŋu bubu ŋu la, nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19 si ŋkɔe nye Mackenzie gblɔ be, “Ne mexɔ ɣeyiɣi bubu vi aɖe la, aɖabaƒoƒo atɔ̃ pɛ ko gɔ̃ hã, eye meɖea asi le nuxexlẽ kple ŋugbledede le ŋɔŋlɔawo kple nya siwo wogblɔ ŋu la, mete ŋu ɖoa ŋku nyatakakaawo dzi nyuie wu.”

16 Ɣekaɣie wòle be nàbu nuŋɔŋlɔa ŋu? Tia ɣeyiɣi si wɔa dɔ nyuie kple wò ƒomea ƒe ɖoɖowɔɖi. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo wɔa esia do ŋgɔ na ŋdi nuɖuɖu alo le ema megbe alo hafi kplɔa wo viwo yia suku. Abe ŋkuɖodzinu ene be woawɔe la, woléa Ŋɔŋlɔawo Me Dzodzro Gbesiagbe ƒe kɔpi ɖe kplɔ̃a dzi. Nyateƒee, ne nɔnɔme siwo me womele mɔ kpɔm na o va la, ɖewohĩ ahiã be nàte ŋu atrɔ ɖe nɔnɔmewo ŋu ahatrɔ asi le wò ɖoɖowɔɖia ŋu.

17 Nukatae anyo be woaɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ na nuŋlɔɖia xexlẽ? Elabe ne mèwɔe o la, ɖewohĩ màxlẽ nuŋɔŋlɔa kura o. Nɔviŋutsu aɖe si xɔ ƒe 16 si ŋkɔe nye John gblɔ be: “Ne mègana nuŋɔŋlɔa xexlẽ nanye nu vevitɔ o la, ɖewohĩ mava eme gbeɖe o.” Sierra, si nye nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 25 gblɔ be: “Medzea agbagba be maxlẽ nuŋɔŋlɔa gbãtɔ le ŋdi me hafi ŋkekea ƒe duƒuƒu naxɔ dɔa.” Eye Rogelio, si nye nɔviŋutsu aɖe si xɔ ƒe 21 gblɔ be: “Ŋkuɖodzinya aɖe ɖoɖo ɖe nye telefon dzi kpena ɖe ŋunye be mawɔ ɖeka.”

* Nusi ŋu woƒo nu tsoe la de dzesi ƒe kple ɣleti si me woɖea Tower ƒe tataa, axa ƒe xexlẽdzesi(wo), kple memama xexlẽdzesi(wo) si me woɖe nya siwo wogblɔ la tsoe.

14-15. Nu bubu kae míate ŋu abu, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖo ŋku nuŋlɔɖia dzi?

16. 16. . Ɣekaɣie wòle be nàbu nuŋlɔɖia ŋu?

Ƒe 17-18 me. Nukatae wònyo be nàɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ hafi axlẽ nuŋlɔɖia, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míawɔ ɖeka? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

28 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

18 Na wò ɖoɖowɔɖia ƒe akpa aɖe nanɔ nuŋɔŋlɔa xlẽm, eye nàlé ɖe eŋu nyuie alesi nàte ŋui. Ƒo asa na susuhenuwo wɔwɔ. Isabelle, si nye nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19, do susua ɖa be: “Gblɔ ɖokuiwò be màte ŋu awɔ naneke alo akpɔ naneke le wò asitelefon dzi o vaseɖe esime nàxlẽ nuŋɔŋlɔa. Ne ŋkuléle ɖe wò telefon ŋu ko nye susuhenuwo la, yi Ŋɔŋlɔawo ƒe Examining ƒe kɔpi si wota Gbesiagbe eye nàxlẽ nuŋlɔɖia hafi nàfɔ wò telefon gɔ̃ hã.” Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19 si ŋkɔe nye Olivia gblɔ be: “Nu ɖeka si kpena ɖe ame ŋue nye be woaxlẽ nuŋɔŋlɔa kple ame bubuwo, abe ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo ene. Ne ame aɖe le asiwò wò be nàɖo ŋku edzi na wò alo axlẽe kpli wò la, anɔ bɔbɔe be nànɔ tɔtrɔm.”

Kpekpeɖeŋu nana sɔhɛwo be woaɖe nuŋlɔɖiawo ɖa

19 Dzilawo, ne èzu numame na mi be miaxlẽ nuŋlɔɖia kple miaƒe ƒomea gbesiagbe la, anɔ eme be numamea anɔ mia viwo gbɔ le woƒe tsitsime katã. Ne viwòwo nye ɖeviwo eye womate ŋu ase gɔmesese blibo si le ŋkeke aɖe ƒe nuŋɔŋlɔ ŋu gɔme o hã la, ɖoɖowɔɖia ŋutɔ aɖe vi na wo le ɣeyiɣi didi aɖe megbe. Abe alesi nuku suewo ate ŋu atsi abe ati gãwo ene to tsi ɖeɖe tso anyigba dzi gbesiagbe me ene la, woate ŋu akpe ɖe míaƒe ɖeviwo ŋu be woatsi azu gbɔgbɔmeŋutsu kple nyɔnu sesẽwo to aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo xɔxɔ gbesiagbe be woabu ŋɔŋlɔdzesiwo kple nya siwo wogblɔ ŋu.—Xlẽ Filipitɔwo 1:9, 10.

20 Yesu gblɔ be: “Ele be amegbetɔ nanɔ agbe, menye le abolo ɖeɖeko dzi o, ke boŋ le nya ɖesiaɖe si tso Yehowa ƒe nu me dzi.” (Matt ƒe ŋkɔ. 4:4 Míedi be míayi ŋkeke bliboa dzi ŋutilãmenuɖuɖu manɔmee o. Nenema kee wòle vevie wu be woaxɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo ate ŋu anɔ agbe me to Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbesiagbe me!

19. 19. . Nukatae wòle vevie na sɔhɛwo be woaɖo ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa xexlẽ ƒe numame anyi? Kpɔɖeŋu. (Philipiatɔwo 1:9, 10)

20. 20. . Aleke gbegbe gbɔgbɔmenuɖuɖuwo xɔxɔ le vevie?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Susu kawoe le mía si be míabu ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa ŋu?

14: Aleke míawɔ akpɔ nu geɖe wu tso ŋkekea ƒe nuŋɔŋlɔa ŋu bubu me?

14: Aɖaŋuɖoɖo kawoe tso nyati sia me akpe ɖe ŋuwò nàbu nuŋɔŋlɔa ŋu gbesiagbe?

SONG 94 Da akpe na Mawu ƒe Nya

Tu Wò Xɔse Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ aɖe Dzi

ESI nèsrɔ̃ Biblia kple Yehowa Ðasefowo la, nukae na nèka ɖe edzi be èkpɔ “xɔse ɖeka”—si nye tadedeagu ƒe mɔnu ɖeka si dzi woda asi ɖo si dzi Mawu da asi ɖo? (Eph. 4:4-6) Ðe nèhe va Yehowatɔwo gbɔ le lɔlɔ̃ si nèlé ɖe wo dome taa? Ðe woƒe dzɔdzɔenyenye ƒe nuwɔna va kpɔ ŋusẽ nyui ɖe dziwòa? Nyateƒea ƒe nu léa dzi na ame geɖe elabena Mawu ƒe habɔbɔa nana wosena le wo ɖokui me be yewole dedie eye yewolɔ̃ yewo vavã, eye gɔmesese le eŋu. Lɔlɔ̃ kple agbenɔnɔ nyui nye tadedeagu vavãtɔ ƒe dzesiwo.—John 13:35; 1 Pet. 2:12.

Gake ne ehati xɔsetɔ aɖe do dziku na wò alo le mɔ bubu aɖe nu la, edo kpo eɖeɖefia be yelɔ̃ea? Alo ne ehati xɔsetɔ aɖe ƒo eɖokui ɖe nuvɔ̃ gãwo me—nuwɔna ŋukpe gɔ̃ hã, abe alesi wòdzɔ le ame ɖekaɖeka aɖe si nɔ ƒe alafa gbãtɔ me hame si nɔ Korinto me enea? (1 Kor. 5:1) Ne wò xɔse nɔ te ɖe alesi ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana nèsena le ɖokuiwò me dzi ko la, ke enɔa te ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe dzi. Ðe gɔmeɖoanyi si li ke wu na wò xɔsea?

GƆMEÐEÐE BE WOAXƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Àte ŋu atu gɔmeɖoanyi sẽŋu aɖe ɖo na wò xɔse to wò kakaɖedzi deto le nyateƒenya vevi siwo nèsrɔ̃ tso Biblia me la me. Aleke ema ate ŋu akpe ɖe eŋu? Kpɔ eƒe kpɔɖeŋu aɖe ɖa.

Ɣeaɖeɣi la, Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖe gblẽe ɖi. Wokli nu le eƒe nya si wògblɔ tso eƒe ŋutilã ɖuɖu kple eƒe ʋu nono ŋu ta. Wogblɔ be: “Nuƒo sia wɔ nuku ŋutɔ.” Nya si Yesu gblɔ la ɖe fu na wo ale gbegbe be wodzudzɔ eyomedzedze.—John 6:56-60, 66.

Le ema megbe la, Yesu bia eƒe apostolowo be: “Miedi be miawo hã mieyi oa?” Petro ɖo eŋu be: “Aƒetɔ, amekae míadzo ayi? Agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò. Míexɔe se eye míeva nya be Mawu Kɔkɔe lae nènye. ”—Yohanes 6:67-69.

Nukae na Petro kple apostolo bubuawo to vovo na amesiwo kli nu? Wotu woƒe xɔse ɖe nusi sesẽ wu woƒe seselelãmewo dzi. Petro gblɔ be: “Míexɔe se eye míeva nya be Mawu Kɔkɔe lae nènye.” Nuteƒewɔla siawo nya nusi woxɔ se kple nusita woxɔe se. Esi wotsɔ Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo sɔ kple nusiwo wonya tso Ŋɔŋlɔawo ŋu ta la, woka ɖe edzi be Yesu ye nye Mesia. Woƒe kakaɖedzi sesẽ le nyateƒe vevi sia me na woƒe xɔse li ke esime nya si Yesu gblɔ la kli ame bubuwo.

Nukae nuŋlɔɖi ma fia mí? Nusi míenya ate ŋu anye ŋusẽtɔ wu alesi míesena le mía ɖokui me. Nukatae? Elabena Biblia me nufiafiawo—siwo dome nyateƒenya siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe ŋkɔ, eƒe taɖodzinu, kple tafea ŋu hã le—gakpɔtɔ nɔa anyi ɖaa. To vovo na míaƒe seselelãmewo la, nusi amewo wɔna alo gblɔna mekpɔa ŋusẽ ɖe Biblia me nyateƒenyawo dzi o.

30 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Eyata ne míeka ɖe Biblia me nyateƒenyawo dzi eye míetsɔ nyateƒenya siawo do ƒome kple mɔ̃ si Yehowa le zazãm la, míate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nuwɔna ƒe klikli.

Enye nyateƒe be nɔviwo ƒe lɔlɔ̃ dea dzi ƒo na mí. Eye míesena le mía ɖokui me be míehati xɔsetɔwo ƒe nuwɔna nyuiwo dea dzi ƒo na mí. Gake ne ele be seselelãme mawo nadze ʋuʋu gɔme gbeɖeka le ame bubuwo ƒe nuwɔnawo ta la, ekema kakaɖedzi si le mía ŋu le Biblia me nyateƒenyawo me ate ŋu ana míaƒe xɔse nali ke. Akpe ɖe mía ŋu míakpɔe adze sii be míele habɔbɔ nyuitɔ me—eɖanye ame ʋɛ aɖewo ƒe nuwɔna o.

Ne ame ŋutɔ ƒe Biblia sɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo nyui aɖe le mía si la, míedoa ŋusẽ míaƒe kakaɖedzi le nyateƒenya siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nya me la me. Kakaɖedzi ma hã akpe ɖe mía ŋu míayi edzi aka ɖe edzi be míeke ɖe tadedeagu ƒe mɔ ɖeka si dzi Mawu da asi ɖo ŋu. Emegbe míaƒe xɔse anɔ gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe dzi eye ame bubuwo ƒe nyawo alo nuwɔnawo maʋuʋu o.—Ps. 16:8; kpɔ aɖaka si nye “Nɔ Mɔ Nyuitɔ dzi.”

Nɔ Mɔ Nyuitɔ Dzi

Kpɔe ɖa be èɖo bɔs aɖe si azɔ mɔ kilometa alafa geɖe ayi teƒe dzeani aɖe lae. Le mɔzɔzɔ didi ma me la, ɖewohĩ àkpɔ seselelãme vovovowo—dzidzɔ akpa gãtɔ le nyateƒe si wònye be èle mɔzɔzɔa me ta.

Gake ne èle mɔzɔzɔ sia me la, nu aɖewo ate ŋu anɔ anyi siwo ana nàse le ɖokuiwò me be yedo dziku—ɖewohĩ dzeɖoɖo sesẽ aɖe anɔ mɔzɔla eve alo ʋukulaa ƒe amemabumabu gɔ̃ hã dome. Ke ema dometɔ aɖeke metrɔa nyateƒe si wònye be èle bɔs nyuitɔ dzi eye be ele be nànɔ edzi hafi aɖo afi si nèyi la gbɔ o.

Le míaƒe mɔzɔzɔ yi Mawu ƒe xexe yeyea me la, míakpɔ seselelãme vovovowo—si ƒe akpa gãtɔ akpɔ dzidzɔ le mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míanye Mawu ƒe habɔbɔa me tɔ ta. Gake ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be hati xɔsetɔ aɖe do dziku alo ame aɖe si míelé ŋku ɖe eŋu ƒe nu gbegblẽ gɔ̃ hã ƒe mo wɔ yaa gɔ̃ hã. Ke ema dometɔ aɖeke metrɔa nyateƒe si wònye be míele bɔs nyuitɔ dzi o, eyata míeƒoa nu. Míele habɔbɔ nyuitɔ me. Ne míenya Biblia me nyateƒenya veviwo ŋuti sidzedze tsitotsito—eye míekpɔ ŋudzedze ɖe afisi míesrɔ̃ nyateƒenya mawo tsoe ŋu la, míanɔ mɔ nyuitɔ dzi. Míaƒe xɔse anɔ anyi ɖaa.

Ne míaƒe xɔse nɔ te ɖe alesi ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana míesena le mía ɖokui me dzi ko la, ke enɔa te ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ aɖe dzi

OctoBER 2026 31 lia dzi

WOKPƆKPƆ KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI SI WOÐO JEHAFIA ƑE Fiaɖuƒea GƆME

October 2026 Vol. 147, No. 11 ABAL ƑE NUÐEÐEŊUTI

LE GANYA ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

1926—Ƒe Alafa Ðeka ƒe Ago 2

Nusɔsrɔ̃ nyati na December 7-13 6 Ðe Ðokuiwò Fia Akpedada—Nukatae Kple Aleke Wòawɔ?

Nusɔsrɔ̃ nyati si woŋlɔ na December 14-20 12 De bubu Wò Gome le Egbegbe Nukunuwo me ŋu

Nusɔsrɔ̃ nyati na December 21-27 Ƒe 18 Mí Ame Ðekae “Tsi tre”

Nusɔsrɔ̃ nyati si woŋlɔ na December 28–January 3 24 Lɛta Ŋɔŋlɔawo Gbesiagbe

Tu Wò Xɔse Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ aɖe Dzi 30

NUMEÐEÐEŊU

Yehowa ɖoa Teƒe na Xɔse

Emma wɔa dɔ le amedzrodzeƒe aɖe ŋkeke etɔ̃ le kwasiɖa me, gaƒoƒo asieke gbesiagbe. Ebia eƒe dɔdzikpɔla be wòawɔ dɔ ŋkeke ɖeka alebe wòate ŋu ade eƒe nutome takpekpea. Le esi teƒe be dɔdzikpɔla la nalɔ̃ ɖe eƒe biabiaa dzi la, etrɔ eƒe ɖoɖowɔɖia wòzu ŋkeke atɔ̃ le kwasiɖa me eye wòna nya mamlɛtɔe be: Lɔ̃ ɖe ɖoɖowɔɖi yeyea dzi alo ɖe asi le dɔ ŋu. Esi Emma ka ɖe Yehowa dzi ta la, etiae be yeaɖe asi le dɔ ŋu ade takpekpea.

Esi Emma yi ɖatsɔ eƒe asiɖeɖe le dɔ ŋu la, edzɔ be amedzrodzeƒea dzikpɔlagã la nɔ afima. Esi wòse nu tso nɔnɔmea ŋu la, edo ŋugbe be yeakpɔ nyaa gbɔ. Ke hã le kwasiɖa eve megbe la, wogblɔ na Emma be woɖe asi le ye ŋu. Eva ke ɖe dɔdzikpɔlagã la ŋu ake, eye eƒe dzi gbã be woŋe aɖaba ƒu eƒe mɔfiamewo dzi. Ekpɔ nyaa gbɔ, eye wona ɖoɖowɔɖi yeye Emma: ŋkeke atɔ̃ le kwasiɖa me, gaƒoƒo ene gbesiagbe. Eva dzɔ be enyo wu eƒe ɖoɖowɔɖi gbãtɔ gɔ̃ hã; ewɔ ɖeka kple eƒe teokrasidɔwo! Yehowa kpɔ eƒe nuhiahiãwo gbɔ le mɔ si gbɔ mɔkpɔkpɔ siwo wòkpɔ mɔ na nu.

Womedzraa agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia ŋuti hehenanadɔ aɖe si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi nunana.jw.org.

Negbe ɖe woɖee fia bubui ko la, Ŋɔŋlɔgbalẽwo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe si wodona le egbegbe gɔmeɖeɖe me la me.

The Watchton (ISSN 0043-1087) October 2026 nye esi New York, Inc. ƒe agbalẽdzraɖoƒe ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ ta. ; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla-Nubabla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple to Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi ɖasrã jw.org ƒe nyatakakadzraɖoƒea kpɔ, alo skan ƒe kɔpi

JW .ORG ® Ƒe 1999 me.

w26.10-E