AUGUST 2026 na ɛwɔ hɔ

NKYERƐKYERƐMUFO

NKYERƐKYERƐMU A ƐYƐ YEHOWA AHENKYERƐE

ADESUA NSƐM A WƆDE MA: OCTOBER 5-NOVER 1, 2026

OCTOBER 5-11, 2026 mu

Siw Satan Akwan—Gyina Yehowa ne Yesu So Nya Ahotoso

Ɛnyɛ Wɔn Suro a Ɛdɔɔso 55!

Mmɔ mmɔden a Satan abɔ sɛ ɔbɛka Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so no daadaa FOCUS.

“Munsi Ɔbonsam kwan na ɔbɛdwane afiri mo nkyɛn.”—JAS. 4:7.

Efi bere a yesi gyinae sɛ yɛbɛsom Yehowa no, Satan ne n’adaemone bɛyɛ yɛn atamfo a wonnyae. Nanso Satan nim sɛ ɔrentumi nni yɛn so nkonim bere tenten a yɛwɔ Yehowa mmoa no. enti ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛbrɛ saa mmoa no ase denam yɛn a ɔbɛma yɛadane yɛn akyi akyerɛ Yehowa no so. Ɔkwan baako a ɔfa so yɛ saa ne sɛ ɔbɛma yɛn adwenem ayɛ yɛn naa sɛ Yehowa ne ne Ba no wɔ yɛn afã ampa.—2 Kɔr. 11:14; Jas. 1:6.

2 Wɔ ɔko mfinimfini no, ɛsɛ sɛ asraafo nya wɔn akannifo mu ahotoso. Sɛ wɔhwere saa ahotoso no a, ebia wɔbɛyɛ wɔn ade wɔ ahofadi mu. Eyi betumi ama wɔahwere wɔn nkwa. Wɔ ɔkwan a ɛte saa ara so no, yɛyɛ asraafo a yɛreko atia “ahonhommɔne dɔm” wɔ honhom fam. (Eph. 6:12) Satan Ɔbonsam nim sɛ sɛ yɛhwere ahotosoɔ wɔ Yehowa mu ne Yesu Kristo mu a, ɛda adi sɛ yɛbɛpo wɔn kannifoɔ ne mmoa. Enti ɔbɔ ne ho mmɔden biara sɛ ɔbɛma ahotoso a yɛwɔ wɔ mu no ayɛ mmerɛw. Adesua yi mu no, yɛbɛhwɛ sɛdeɛ ɔde saa kwan yi dii dwuma kane no ne sɛdeɛ ɔgu so ara de redi dwuma nnɛ no. Afei yɛbɛhwɛ sɛdeɛ yɛbɛtumi ako atia ne nhyehyɛeɛ. Adesua a edi hɔ no mu no, yɛbɛhwehwɛ akwan foforo abien a Satan fa so tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi no mu. *

*Satan mfa sɔhwɛ ahorow a yehyia nyinaa mma tẽẽ. nanso ɔno na ɔde “wiase honhom” a ɛka wɔn a wɔsɔre tia no ma wɔyɛ Onyankopɔn nkurɔfo ayayade no ba Enti sɛ́ ɛyɛ tẽẽ anaasɛ ɛnte saa no, Satan na ɔhyɛ nsɛnnennen pii a yehyia wɔ yɛn honhom fam akodi mu no akyi.—1 Cor. 2:12; 1 Yohane 5:19 na ɔkyerɛwee.

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe Onyankopɔn asomfo nokwaredi?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. adɛn nti na ɛho hia sɛ yɛnya awerɛhyɛmu wɔ awurade nyankopɔn ne yesu kristo mu

2

SATAN MA YEHOWA NE YESU NKYERƐKYERƐMU

3 Adesamma abakɔsɛm mfiase no, Satan sii gyinae sɛ ɔbɛdan Adam ne Hawa afi Yehowa ho. Satan daadaa Hawa ma ogye dii sɛ ne bɔfo no nni nea eye sen biara wɔ ne komam. Satan bisaa no sɛ: “So onyankopɔn ka ampa sɛ ɛnsɛ sɛ wudi turo no dua biara mu?” (Ayɛyɛdeɛ. 3:1-5) Satan maa Hawa gye dii sɛ Yehowa de anohyeto ahorow a ntease nnim reto ɔne ne kunu nyinaa so. Awerɛhosɛm ne sɛ, Hawa ne akyiri yi Adam gyinaa atamfo Satan afã. Wɔdanee wɔn akyi kyerɛɛ Yehowa—Deɛ ɔde biribiara maa wɔn no.—Gen. 3:6.

4 Efi Adam ne Hawa bere so no, Satan akɔ so aka Yehowa ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so. Sɛ nhwɛso no, Satan kanyan Hiob nnamfo atoro no ma wɔmaa Hiob gyee akyinnye sɛ Yehowa dɔ no na obuu ne nokwaredi no sɛ ɛsom bo. (Adwuma 22:1-3) Ɔbonsam faa no sɛ ankorankoro awerɛhosɛm bɛma Hiob apow Yehowa. Ɛwom sɛ na Satan nhyehyɛe no de nhyɛso kɛse baa Hiob so de, nanso saa ɔbarima nokwafo no kɔɔ so kuraa ne mudi mu, na wamma n’ani ampa adamfofa a ɔne Onyankopɔn wɔ no so.—Adwuma 27:1, 5.

Mfeha 5 akyi bere a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ obesiw nkurɔfo kwan sɛ wobedi Yesu akyi. Ɔkwan baako a ɔfaa so yɛɛ saa ne sɛ ɔkanyan nyamesom akannifoɔ a wɔyɛ tan ne afoforo ma wɔtrɛw atosɛm mu faa Yesu ho. Na awiei koraa no, wɔmaa wokum no sɛ ɔsɛmmɔnedifo koro.—Kenkan.

Matthew 11:19 na ɔkyerɛwee; 2727-31 na ɔkyerɛwee; Marko 14:55, 56 na ɔkyerɛwee; Yohane 8:41-45 na ɔkyerɛwee.

6 Yesu wu akyi no, Satan danee n’adwene kɔɔ Yesu akyidifo adwuma so. Nea edi kan no, Ɔbonsam bɔɔ mmɔden sɛ ɔde adwenem naayɛ bɛba wɔ Yesu wusɔre ho. Wɔ Satan nkɛntɛnso ase no, atoro asɛm bi trɛwee sɛ Yesu asuafo no awia ne funu. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 28:11-15) Afei wɔ nna a edii hɔ no mu no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛfa ɔtaa so abɔ asafo no hu. Ná Satan pɛ sɛ ɔma adwuma a wɔn wura de ahyɛ wɔn nsa no yɛ te sɛ nea ɛyɛ den dodo sɛ wɔbɛyɛ.—Mmara 7:57–8:1; 12:1-3; 2822.

7 Ɛwom sɛ tete Kristofo binom gyaee nhyɛso a ɛne sɛ wonnyae asɛnka de, nanso dodow no ara gyinaa pintinn na wɔpowee sɛ wɔbɛyɛ komm. Wohui sɛ Satan ne adaemone no ne wɔn atamfo ankasa. (Nneyɛe 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Na ɛnnɛ nso ɛ? Akwan bɛn na Satan nam so rebɔ mmɔden sɛ ɔremma yɛnsom Yehowa?

SATAN BƐTUMI AMA YEHOWA NE YESU NKYERƐKYERƐMU

8 Ɛnnɛ, Satan akwan titiriw biako ne sɛ ɔbɛkata nokware a ɛfa Yehowa ne Yesu ho no so. Sɛ́ “atoro agya” no, Ɔbonsam nam atoro som so trɛw atosɛm mu fa wɔn ho. (Yohane 8:44) Sɛ nhwɛso no, nkurɔfo ani afura wɔ Yehowa ne ne Ba no nipasu ankasa ho. (2 Kɔr. 4:3, 4) Kristoman mpɛn pii

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Satan sɛee ahotoso a Hawa wɔ wɔ Yehowa mu no?

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wɔ Hiob bere so no, ɔkwan bɛn so na Satan kaa Yehowa ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔɔ mmɔden sɛ obesiw nkurɔfo kwan sɛ wobedi Yesu akyi? (Matthew 11:19) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

6-7. Akwan bɛn so na Satan faa so tow hyɛɛ Yesu asuafo a wodi kan no so?

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Satan de atoro som trɛw atosɛm a ɛfa Yehowa ne Yesu ho mu?

AUGUST 2026 3 na ɛwɔ hɔ

Satan wiase no de nneɛma a ɛsɛe Onyankopɔn gyinapɛn ahorow to yɛn so (Hwɛ nkyekyem 11)

ma Agya no ne Ɔba no sɛ wɔyɛ pɛ. Ne saa nti nkurɔfoɔ taa bu wɔn ani gu agya a wɔnnim ne din no so na wɔsom Ɔba no. Yehowa anaa Yesu nnye ɔsom a ɛte saa ntom. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 4:10; John 4:23) Sɛ nkurɔfo ani afura wɔ akwan a ɛtete saa so a, ebia ɛbɛyɛ den ama wɔn sɛ wɔne yɛn som adwuma no besusuw nneɛma ho anaasɛ wɔbɛsɔre atia mpo.

9 Sɛ yɛhyɛ ayɔnkofa ase a, adeɛ baako a ɛdi kan a yɛyɛ ne sɛ yɛbɛsua onipa no din. Satan hwehwɛ sɛ ɔbɛsiw nkurɔfo kwan sɛ wɔne Yehowa nnya adamfofa a emu yɛ den denam ne din a ɔbɛma wɔanhu mpo no so. Enti, Satan de atoro som adi dwuma bere tenten de ama nkurɔfo werɛ afi Onyankopɔn din. (Kenkan Yeremia 23:26, 27. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so Saa ɔtamfo no ahwɛ mpo sɛ wobeyi Onyankopɔn din—a Bible no de toto abantenten a ɛyɛ den na ɛbɔ ho ban ho—afi Bible nkyerɛase pii mu. (Prov. 18:10) Ɔbonsam nso wɔ atosɛm a ɛne sɛ Yehowa na ɔde amanehunu ba no akyi. Ne saa nti, ebia nnipa a wɔwɔ koma pa bɛpere sɛ wobehu Yehowa sɛ Adamfo a wobetumi abɛn no. (Jas. 4:8) Nanso, Satan nso hwehwɛ sɛ ɔbɛsɛe Yehowa nkurɔfo gyidi.

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wɔ Satan nkɛntɛnso ase no, dɛn na atoro som ama nkurɔfo ansua? (Yeremia 23:26, 27)

4 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

10 Sɛ yɛrefa nsɛnnennen a ɛfa yɛn ankasa ho mu a, Satan pɛ sɛ yegye di sɛ Yehowa nnwen yɛn ho. Sa-tan wɔ anidaso sɛ sɛ Yehowa ma kwan ma yɛn amanehunu no kɔ so a, yɛn bo befuw. (Prov. 19:3) Ebia wɔn a wofi ase te nka saa no mpo bebisa sɛ: ‘Dɛn ne ade a ɛsɛ sɛ wɔkɔ so di Je-hoh mmara ne nnyinasosɛm ahorow akyi? Ɛte sɛ nea m'ani nnye ho!’ Saa nsusuwii yi betumi ama yɛaba Satan nkɛntɛnso ase.

11 Satan de nnwinnade te sɛ sohyial media di dwuma de ma adwenem naayɛ sɔre wɔ Yehowa aguadifo a wɔtraa ase no ho. Wɔ saa nhyiam ase no, nnipa pii da adwene a ɛne sɛ abrabɔ pa ho nsɛm a wohu wɔ Bible mu no atwam na ɛsɛ sɛ obiara nya ahofadi de n’ankasa gyinapɛn ahorow sisi hɔ adi. Anyɛ yiye koraa no, “wiase ahemman” no ho akokwaw yiye wɔ nsonsonoe a ɛda papa ne bɔne ntam no mu.—Yohane 14:30; Yesaia. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

12 Sɛ yetie Satan nsɛmmɔnedi no a, ebetumi ama yɛatwe yɛn ho afi Yeho-vah ho. Onuawa kumaa bi a yɛbɛfrɛ no Shannon ka sɛ: “Egyee bere kakra ansa na merehu sɛ abrabɔ pa a na merekyerɛkyerɛ me wɔ sukuu mu no ne nnipa a na me ne wɔn wɔ abusuabɔ no rekyinkyim me papa ne bɔne ho adwene. Dodow a mede bere pii dii dwuma wɔ sohyial media so no, dodow no ara na mepɛ sɛ misuasua wɔn a mihyiaa wɔn wɔ Intanɛt so no gyinapɛn ahorow. nkakrankakra mefirii aseɛ twee me ho firii awurade ne m'abusua ne me nuanom mmarima ne me nuanom mmaa ho Awiei koraa no, Shannon san kɔɔ ne soro Agya nkyɛn na oguan fii Ɔbonsam afiri no mu. Dɛn na ɛboaa no?

13 Shannon hui sɛ ɛsɛ sɛ ɔyɛ adwumaden na ama ɔne Je-hoh ne Yesu akɔ so ayɛ nnamfo. Ɔka sɛ: “Mebɔɔ mpae na meyɛɛ adwuma ma ɛne me mpaebɔ hyiae denam nhwehwɛmu a meyɛe wɔ yɛn nhoma ahorow mu no so. Video a wɔato din Young People Bisa—Mɛyɛ Dɛn Anya Nnamfo Ankasa? boaa me pii. * Wɔ saa drama a wɔyɛe no mu no, na onuawa kumaa bi rehyia ɔhaw koro no ara a na mewɔ no pii. Ɔde ahobrɛase dan kɔɔ n'awofo nkyɛn srɛɛ mmoa. Me nso meyɛɛ saa ara. M’awofo, mpanyimfo, ne Kristofo anuanom mmea a wɔn ho akokwaw wɔ asafo no mu boaa me ma migyaee me fekubɔ bɔne no. mebaa aseɛ sɛ ɛnyɛ sɛ nokorɛ no nyɛ nhyiamu a ɛkɔ na ɛsɔ m'atipɛnfoɔ ani nko na mmom ɛfa nokorɛ no a mede bɛyɛ m'ankasa deɛ na woakura ankorankoro gyinabea a emu yɛ den mu ne Yehowa.”

MA WO NKYERƐKYERƐMU SƐ YEHOWA NE YESU YƐ W’AFAFO

14 Sɛ yɛne Yehowa bɛkɔ so afa nnamfo a, ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn nnamfo nyansam. (Jas. 4:4) Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yie nso sɛ yɛremma biribiara a yɛkenkan anaa yɛte a wiase no de to gua no nyɛ nea ɛfata. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛyɛ saa a, yebetumi de nsɛm a ɛnteɛ aba awiei.

* Sɛ wopɛ nnwinnade afoforo a ebetumi aboa mmerante ne mmabaa ma wɔne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a, hwɛ Spirituality kratafa a ɛwɔ Mmabun ne Mmabun Mpanyimfo ɔfã a ɛwɔ jw.org no mu. Wɔ JW Library® mu no, hwɛ asɛmti Spirituality wɔ asɛm a ɛtoatoa so “Young People Ask” mu.

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ebia Kristoni bi bo befuw Je-hoh?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Satan rema adwenem naayɛ asɔre wɔ Yehowa gyinapɛn ahorow ho? (Hwɛ mfonini nso.)

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkwati Satan nsɛmmɔnedi no?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wusua fi osuahu a Shannon nyae no mu?

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati mmɔden a Satan rebɔ sɛ ɔbɛma yɛn gyidi ayɛ mmerɛw no? (Hwɛ mfonini nso.)

AUGUST 2026 5 na ɛwɔ hɔ

CURSO BÍBLICO GRATUITO

Yɛko tia Satan mmɔdenbɔ denam ɔkwan a yebetumi afa so ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a yebesusuw ho (Hwɛ nkyekyem 14) no so.

gye dii nneɛma a na ɛyɛ nokware fã anaa atosɛm a ɛda adi pefee. Nanso sɛ yɛsua Bible ne yɛn nwoma na yɛtaa ne Kristofoɔ a wɔn ho akokwa na ɛbɔ a, ɛrenyɛ mmerɛ sɛ yɛbɛhinhim. Dodow a yenim nokware no, dodow no ara na yebedi nkonim wɔ mmɔden a Satan rebɔ sɛ ɔbɛma yɛn gyidi ayɛ mmerɛw no mu.—Prov. 13:20; Asomafoɔ Nnwuma 17:11.

15 Sɛ yɛhwehwɛ Bible mu yiye a, yebetumi anya ahotoso kɛse sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã. (Prov. 22:19)

Sɛ yɛdwendwene nsɛm a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa ne Yesu dwen nnipa ho a, ɛbɛma yɛatumi de yɛn ho ato wɔn so sɛ nnamfo a wotumi de ho to wɔn so. Awerɛkyekyerɛ ahyɛ Bible mu ma sɛ Yehowa ne Yesu dɔ yɛn. Sɛ nhwɛso no, Yehowa ka ne nkate a ɔwɔ ma ne nkurɔfo no ho asɛm sɛ ɛyɛ den sene ɛna a ɔhwɛ ne ba no de. (Isa. 49:15) Obu obiara a n’ani gye ne din ho no sɛ “agyapade a ɛsom bo.” (Asɛm no mu nsɛm. 3:16, 17, asɛmfua a wɔatwe afi mu.) Na Bible no da ɔdɔ a emu dɔ a Yesu wɔ ma yɛn no adi denam ne nkate a ɔkyerɛw faa n’afɔrebɔ no ho no so.—Yohane 15:12, 13.

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi anya ahotoso sɛ Yehowa ne kristo wɔ yɛn afa?

6 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

16 Sɛ yɛsusu mmoa a Yehowa ne Yesu de ama yɛn nnɛ no ho a, ɛbɛtumi aboa yɛn ama yɛagye ɔdɔ a wɔwɔ ma yɛn no adi. Yɛbɛtumi akae yɛn ho yɛn ho mmerɛ bi a yɛtee nka sɛ Yehowa abɛn, na yɛbɛtumi anya ahoɔden afiri saa nkaeɛ no mu. Yɛbɛtumi nso abisa yɛn nuanom mmarima ne mmaa ɔkwan a wɔnam so anya saa mmoa yi bi. (Prov. 22:17) Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛma yɛanya ahotoso sɛ nsɛnnennen biara a yehyia no, Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã.—Kenkan Dwom 118:5, 6.

17 Yɛn nyinaa pɛ sɛ yɛkɔ so yɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo nnamfo paa. Nanso ɛnkɔsi sɛ wɔbɛsɛe Satan ne n'adaemone no daa no, ɛsɛ sɛ yɛko tia mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛma yɛn ahotosoɔ a yɛwɔ wɔ Yehowa ne ne mu no ayɛ mmerɛw no. (Gye. 20:1-3, 10) Sɛ yɛbɛko atia yɛn atamfo akwan a, ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den na yɛkɔ so gye di sɛ ɔne ne Dɔba no dɔ yɛn na yɛsom bo ma yɛn. Afei, sɛdeɛ yesu see no no, obiara rentumi mfiri agya no nsam nkɔhwehwɛ n'akyiri kwan ”—Kenkan Yohane 10:29; Yas. 4:7.

18 Wɔ asɛm a edi hɔ no mu no, yɛbɛhwehwɛ akwan foforo abien a Satan fa so tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi no mu —bɔ mmɔden sɛ ɔde mpaapaemu bɛba asafo no mu ne ɔsɔretia a efi abɔnten no mu. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ako atia eyinom yiye? Yebehu.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na yɛn ankasa suahu a yɛbɛkae anaasɛ afoforo de a yɛbɛtie no betumi aboa yɛn? (Psalm 118:5, 6) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea yohane 10:29 kyerɛ no, awerɛhyem bɛn na Yesu de ma wɔn a wɔbɛn no ne n'agya nyinaa?

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yebesusuw ho wɔ asɛm a edi hɔ no mu?

WUBEBUA DƐN?

Ɔkwan bɛn so na Satan aka Yehowa ne Yesu ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so wɔ bere a atwam no mu?

Ɔkwan bɛn so na Satan reka Yehowa ne Yesu ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so nnɛ?

hwehwɛ mu a, ɛdeɛn na ɛma wogye di sɛ Yehowa ne Yesu wɔ w'afã?

BƐYƐ 150 Mmom Hwehwɛ Onyankopɔn Hwehwɛ Wo Gyedie

OCTOBER 12-18, 2026

SONG 129 Yɛbɛkɔ So Atra Hɔ Daa

Kae bere nyinaa sɛ nokware Kristofo reko atia ahonhommɔne, na ɛnyɛ sɛ wɔreko atia wɔn ho wɔn ho.

Wubetumi Adi Nkonim wɔ Ɔko no Mu!

ɛnyɛ mogya ne honam na yɛrepere, na mmom yɛreko atia . . . ahonhommɔne ahoɔden wɔ ɔsoro mmeaeɛ —EPH. 6:12.

Sɛ́ Yehowa Asomfo no, yɛmfa yɛn ho nhyɛ honam fam akodi mu. (Isa. 2:4; Yohane 18:36) Nanso, Bible ka ɔko bi a yɛn mu biara ntumi nkwati ho asɛm—a ɛyɛ ahonhommɔne a wɔko tia. (Kenkan Efesofo 6:11, 12.) Yɛbɛyɛ dɛn atumi anya anidaso sɛ yebedi nkonim atia atamfo a wɔwɔ tumi saa no? Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa mmoa so. Nanso ɛsɛ sɛ yɛhunu akwan a Satan ne n'adaemone fa so tia yɛn ne yɛn honhom fam abusua no nso.

2 Wɔ asɛm a edi kan no mu no, yesusuw sɛnea Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe ahotoso a yɛwɔ wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu no ho. Adesua yi mu no, yɛrebɛka akwan foforɔ mmienu binom a Satan fa so ko tia yɛn ho asɛm. Ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam ayɛ kama. na ɔkanyan ɔsɔretia de bɔ mmɔden sɛ ɔbɛtwetwe yɛn adwene anaasɛ ɔbɛsuro yɛn a yɛwɔ anidasoɔ sɛ ɔbɛsi yɛn kwan sɛ yɛbɛyɛ adwuma a awurade de ama yɛn sɛ yɛnyɛ no

SATAN TRIES A WƆDE BƐMA U.S. AKWANKYERƐ

3 Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma mpaapaemu aba yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam. Ne botae ne sɛ ɔbɛma yɛako atia yɛn ho yɛn ho mmom sen sɛ yɛbɛko atia no. Ɔkwan a wɔfa so yɛ

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Hena na ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ko tia no? (Ephesiafo 6:11, 12) 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu? 3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛtetew yɛn mu?

8

Nea ɛnte sɛ Yonatan ɔnokwafo a ɔboaa Dawid no, Saul ani beree dawid na wannya gyidi wɔ Yehowa mu (Hwɛ nkyekyem 4, 6)

So ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛayɛ saa? Nnipa pii a wɔwɔ Satan wiase no mu yɛ katee na wonni ɔdɔ. Mpɛn pii no, wonni wɔn ho wɔn ho mu ahotoso. Satan wɔ anidaso sɛ wɔn nhwɛso no bɛkɔ yɛn so, na yebenya adwene a ɛyɛ katee na ɛyɛ animtiaabu wɔ yɛn nnamfo ho wɔ Yehowa ahyehyɛde no mu na yɛadane wɔn.—Rom. 16:17.

4 Susuw nhwɛso bi ho hwɛ. Ɔhene Saul danee ne ho tiaa Dawid ɔnokwafo. Mfiase no, na Saul ani gye aberante yi ho. N'ani gyee tumi a na Dawid wɔ sɛ ɔkofo no ho yiye. (1 Sam. 18:5) Nanso, bere kɔɔ so no, ahoɔyaw hyɛɛ Saul ma bere a ohui sɛ ɔmanfo ani gye ho kɛse sen sɛnea na ɔte no. Ne saa nti, Saul de ne ho hyɛɛ ɔsatu bi a ɔde kyɛe mu sɛ obekum Dawid. (1 Sam. 18:9-11) Sɛ wokum Dawid a, anka ɛbɛfata Satan yiyedi. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa? wɔ Jeho- .

na wɔasra dawid dedaw sɛ daakye israel hene (1 Sam. 16:13) Sɛ saa atirimpɔw no ankosi hwee a, anka Satan ani begye. Susuw ho hwɛ sɛ Satan de abotɔyam rehwɛ bere a Saul ani beree no sɛ obekum ɔbarima a na Yehowa apaw no sɛ ɔnyɛ ɔhene a odi hɔ no.

5 Satan nim sɛ yɛn baakoyɛ no de nhyira ne mmoa ba Yehowa so. (Nhwɛsode. 133:1) Esiane sɛ Satan hwehwɛ sɛ ɔbɛsɛe saa biakoyɛ no nti, ɔpɛ sɛ yɛtwe ninkunu na yɛtwe afoforo ho ninkunu, sɛnea na Saul yɛ Dawid dea no. Satan nim sɛ, sɛ yɛn nua anaa yɛn nuabaa ani bere yɛn a, ɛbɛyɛ den pa ara sɛ yɛbɛda ɔdɔ adi akyerɛ wɔn. (Mark 12:30, 31) Sɛ ɛba saa a, so Yehowa behu sɛ yɛn som no yɛ nea wogye tom? osuani James twerɛɛ nsɛm a emu yɛ den yie faa asiane a ɛwɔ hɔ ma awurade ho

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na Ɔhene Saul sɔre tiaa dawid? (Hwɛ mfonini nso.)

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adɛn nti na Ɔbonsam pɛ sɛ yɛma ahoɔyaw ne anibere honhom ba yɛn so? (James 3:14-16) .

AUGUST 2026 9 na ɛwɔ hɔ

Yɛbɛma ahoɔyaw honhom anya nkɔso wɔ yɛn mu.—Kenkan James 3:14-16.

6 Sɛ yɛka yɛn ho bom sɛ onuayɛ a ɛyɛ biako a, yebetumi akwati sɛ yɛbɛma ahoɔyaw ne anibere agye ntini wɔ yɛn koma mu. Susuw Yonatan a ɔyɛ Saul ba no nhwɛso pa no ho hwɛ. na ɛnte sɛ n'agya a na n'ani bere dawid no na yohane ka kyerɛɛ n'adamfo kumaa dawid sɛ ɔwɔ gyidie a ɛdi mũ sɛ awurade atirimpɔw bɛdi nkonim na yohane de awerɛkyekyerɛ kaa sɛ mobɛdi israel so hene Yonatan de ahobrɛase ankasa gyee Yehowa apɛde toom na ɔboaa Dawid sɛ Israel hene a odi hɔ.—1 Sam. 23:16, 17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

7 Satan nso pɛ sɛ ɔde yɛn ntam nsonsonoeɛ sɛe baakoyɛ. Ɔpɛ sɛ yɛgye di sɛ ɛsiane nsonsonoeɛ a ɛwɔ adwene, nipasu, abusuakuo, anaa amammerɛ mu nti, yɛntumi ne yɛn ho yɛn ho mmɔ. Wobɛyɛ dɛn atumi akwati sɛ wobɛma no hokwan sɛ ɔmfa mpaapaemu mma? Di adwene anaa ɔhaw biara ho dwuma ntɛm ara. (Kenkan Efesofo 4:25-27.) Ma ɔdɔ a wowɔ ma wo nuanom mmarima ne mmea no mu nyɛ den. Ma w'adwene nyɛ adwuma yiye. Ɛwom sɛ ɛsono emu biara de, nanso yɛn nyinaa yɛ nipadua baako akwaa. (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 12:12) Yɛn mfɛfo Kristofo gyina yɛn nkyɛn, na wɔko tia atamfo koro no ara a yɛreko—Satan ne adaemone.—1 Pet. 5:8, 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

8 Sɛ wo yɔnko somfo bi ka anaa ɔyɛ biribi a ɛhaw wo a, kae sɛ wonyɛ pɛ te sɛ nea ɔte no ara pɛ. Sɛ wo ne afoforɔ bɔm yɛ adwuma yiye a, ɛyɛ nokware sɛ wobɛhwɛ kwan sɛ akasakasa bi bɛba. (Ecl. 7:20) Ɛkɔba no saa a, di afotuo a ɛfiri honhom mu no akyi sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ ne yɔnko ho. Na sɛ obi yɛ wo bɔne a, yɛ ntɛm fa kyɛ. (Kɔla. 3:12-14) Yɛne Yehowa ne Yesu yɛ adwuma bom wɔ wɔn atirimpɔw mu sɛ yɛbɛma yɛn Kristofo abusua no ayɛ biako.—Yohane 17:20, 21.

SATAN DE AKWANKYERƐ HO AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ YƐN ADWUMA

9 Ɔkwan foforɔ a Satan nam so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛbu yɛn abam ne ɔtaa. Ɔsomafo Paulo bɔɔ kɔkɔ sɛ nokware Kristofo nyinaa behyia ɔtaa. (2 Tim. 3:12) Nea ɛka ɔtaa ho ne ntɛnkyea. Yɛn kɔn dɔ sɛ yebenya atɛntrenee, abu atɛntenenee, anaasɛ yɛbɛtɔ aweredi araa ma yɛn werɛ fi adwuma a ɛho hia nyinaa a Ahenni no asɛnka adwuma—adwuma a Yehowa de ama yɛn sɛ yɛnyɛ no.—Rom. 12:19-21 na ɛwɔ hɔ.

10 Susuw Abraham babarima Isak nhwɛso no ho hwɛ. Esiane sɛ Isak di yiye nti, Filistifo, n’afipamfo, yɛɛ ade a ɛyɛ ɔtan —wogyinaa abura a Abraham nkoa tutui no ano. (Ayɛyɛdeɛ. 11:12-18) Na nsuo ho hia pa ara wɔ mmusua ne mmoa a wɔhwɛ wɔn no mu. Enti Isak paw sɛ obetu akɔ akyirikyiri akɔtu abura afoforo. Nanso, Filistifo no kae sɛ wɔn na wɔwɔ nsu a ɛwɔ beae hɔ no nso. Anka ntɛnkyea a ɛte sɛɛ betumi ama abam abu. Nanso, Isak amma akasakasa a ɛda ne nguanhwɛfo ne Filistifo ntam no ankɔ soro. Ɔkwan bɛn so? Ɛdenam asomdwoe akyi di so. Ɔtu kɔɔ baabi foforo

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wusua fi Yonatan nhwɛso no mu? (Hwɛ mfonini nso.)

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati sɛ yɛbɛma Ɔbonsam anya hokwan agyae biakoyɛ no? (Ephesiafo 4:25-27) .

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛn yɔnko Kristoni bi ka anaa ɔyɛ biribi a ɛhaw yɛn a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ yɛn ade dɛn?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan foforo bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu?

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Isak yɛɛ n’ade wɔ ntɛnkyea ho?

10 NKYERƐKYERƐMUFO

So wobɛko atia wiase no mu mmɔdenbɔ a ɛbɛma woagyae afã biara a wunni no?

(Hwɛ nkyekyɛm 13) .

bio na awurade hyiraa no (Ayɛyɛdeɛ. 26:19-25) Sɛ ntɛnkyea ba yɛn so a, so yebetumi de odwo ne abodwokyɛre ayɛ yɛn ade saa ara?

Mfeha 11 akyi bere a Yesu, Mesia a wɔhyɛɛ no bɔ no, duu hɔ no, ohyiaa nsɛnnennen pii. Sɛ nhwɛso no, na Yesu abusuafo binom susuw sɛ ne ho ntew. (Mark 3:21) Nyamesom akannifo kasa tiaa tumi a ɔwɔ sɛ ɔka asɛm no bere nyinaa. (Luka 11:15, 16) N’ahokafo a wɔbɛn no paa no mu biako yii no mae. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 26:14-16) Asɔfo mpanyimfo kɔkaa amammui atumfoɔ ho ma wɔmaa wobuu no kumfɔ. (Mark 15:1, 13-15) Nanso Yesu amma ɔsɔretia kwan sɛ ɛbɛma wayɛ brɛoo wɔ Yehowa som mu. Na wamfa aweredi anhyɛ ne mu da. Bere a wɔkyeree Yesu no, ɔsomafo Petro bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛba abɛyi no ano. Petro twitwaa ɔsɔfopanyin akoa aso. nanso Yesu annye antom sɛdeɛ petro yɛɛ n'ade basabasa no na ɔnam anwanwakwan so saa ɔbarima no akuro (Luka 22:50, 51) Wɔ nsɛm yi nyinaa mu no, Yesu amma nsɛnnennen a ohyiae no antwetwe n’adwene anaasɛ wamma wanhwehwɛ aweredi da.

12 Saa ara nso na ɛnnɛ, yɛhyia tebea ahodoɔ a ɛbɛtumi ama yɛn abam abu. Satan bɔ mmɔden sɛ ɔremma yɛnyɛ asɛnka adwuma no. Sɛ yɛn abusua mufo anaa afoforo nni gyidi a, ebetumi asɔre atia yɛn anaasɛ ɛbɛtaa yɛn mpo. nanso wɔn a wɔtaa yɛn mpo no, wɔn a wɔtaa yɛn no mpo dɔ yɛn. (Kenkan Mateo 5:43, 44.) Sɛ yehyia ɔtaa a, eyi kyerɛ sɛ yɛde nitan bɛyɛ ho biribi. Mmom, sɛ yɛdi Yesu akwankyerɛ a emu da hɔ akyi a, yɛyɛ deɛ yɛbɛtumi biara sɛ yɛne mmarima nyinaa bɛdi no ayamye mu, wɔbɛto wɔn bo ase, na wɔada obuo adi akyerɛ wɔn.

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yesu yɛɛ n’ade wɔ nsɛnnennen a ohyiae no ho?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea Matthew 5:43, 44 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛne wɔn a wɔsɔre tia yɛn anaasɛ wɔtaa yɛn no di?

AUGUST 2026 11 na ɛwɔ hɔ

Yɛbɛtumi adi nkunim wɔ ɔko a yɛreko atia ahonhommɔne dɔm no mu denam ɔdɔ ne baakoyɛ a yɛbɛma anya nkɔsoɔ wɔ yɛn nuanom mmarima ne mmaa mu (Hwɛ nkyekyɛmu 16)

sɛ wɔsɔre tia yɛn anaa yɛn adwuma a.—1 Kor. 13:4.

Aban mpanyimfo nso fata obu mpo sɛ wɔhyɛ mmara a ɛto yɛn ahofadi a yɛde som no ano hye anaasɛ ɛma asetra yɛ den ma yɛn wɔ ɔkwan foforo bi so. Dɛn ntia? Efisɛ Onyankopɔn Asɛm hwehwɛ fi yɛn hɔ. (Rom. 13: 1, 2) Ebia Satan rentra gyinaesi biara a ɛnteɛ a aban ahorow si no akyi tẽẽ. Nanso, ɛda adi sɛ ɔwɔ anidaso sɛ yɛbɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a enye so anaasɛ yɛbɛkasa atia saa gyinaesi ahorow no. N'ani begye sɛ yebehu sɛ yɛagyae yɛn gyinabea a enni afã biara no. Wɔ wiase nyinaa no, nkurɔfo yɛ ɔsɔretia tia gyinaesi ahorow a wɔmpɛ. Ɛnyɛ Kristofo na wɔyɛ saa adeyɛ no! (Prov. 24, 22 a wɔatwe afi mu. ; Ɔsɛmpɔw no. 8:2, 3) Sɛ yɛhwere yɛn kari pɛ na yɛsɛe yɛn gyinabea a ɛnyɛ afã biara a, anka yɛde Satan akɔnnɔ bɛma ankasa.—Yohane 15:19.

Ebinom a kan no na wɔsɔre tia nokware no abɛyɛ Adansefo a wɔyɛ nsi wɔ bere ano. (1 Tim. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 1:12, 13) Ma eyi ntra w’adwenem bere a “nnipa kasa tia mo na wɔtaa mo na wodi atoro ka asɛmmɔne biara tia mo” no. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 5:11) Bɔ mpaeɛ sɛ wɔn a wɔwɔ tumi no bɛma yɛakɔ so asomdwoeɛ mu. (1 Tim. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 2: 1, 2) Bɔ mpaeɛ nso ma w'abusua mufoɔ a wɔsɔre tia wo, w'adwumayɛfoɔ, ne wo mfɛfoɔ sukuufoɔ. Srɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma wonhunu deɛ wobɛtumi ayɛ de aka wɔn akoma. Na to wo bo ase! Ɔbaa bi a ɔbɛyɛɛ Ɔdansefoɔ berɛ a ɔsɔre tiaa ne kunu mfeɛ bebree kaa sɛ, “Nneɛma pa pii bɛtumi ayɛ yie wɔ boasetɔ, abotrɛ ne abotareɛ bebree mu.”

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ wɔsɔre tia yɛn mpo a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yebu aban ahorow? (Hwɛ mfonini nso.)

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛdeɛn na ɛsɛ sɛ yɛma ɛtena yɛn adwenem wɔ wɔn a wɔsɔre tia Onyankopɔn no ho?

12 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

15 Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebesiesie ntɛnkyea a yɛhunu anaa yɛrehu amane nnɛ no nyinaa a, anka yɛbɛsɛe yɛn berɛ ne yɛn ahoɔden pii. (Ecl. 1:15) Yehowa nim nea yɛregyina ano pɛpɛɛpɛ. (Nhwɛsode. Disk18) Ɛrenkyɛ koraa, n’Ahenni no beyi ɔhaw ahorow a Satan ne n’asomfo de aba no nyinaa afi hɔ. (1 Yohane 3:8; Ɔbɔfoɔ. 21:5) Saa bere yi mu no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya abotare na yɛda ɔdɔ adi kyerɛ yɛn yɔnko. Ɛsɛ sɛ yɛde yɛn bere ne yɛn ahoɔden si mmoa a yɛde bɛboa nnipa dodow biara a yebetumi ma wɔabɛyɛ Yehowa nnamfo so.

YƐBƐTUMI AWƆ NKWASƐM HO!

16 Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ yebetumi adi nkonim wɔ ɔko a yɛreko atia ahonhommɔne dɔm no mu. (Jas. 4:7; 1 John 5:4, 5) Bere a yɛrepere atia wɔn no, Onyankopɔn Asɛm ka sɛ gyidi bɛyɛ ade titiriw a ɛbɛma yɛadi yiye. (Eph. 6:16) Enti kɔ so hyɛ wo gyidie mu den wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu. Momma saa gyidie no nhyɛ mo nkuran na monkɔ so nnɔ mo nuanom na mo ne wɔn nyɛ baako.

17 Ɛmmra sɛ yɛremfa yɛn ho nhyɛ akwan biara a Ɔbonsam bɛfa so ayɛ adwuma wɔ nna a ɛreba no mu de abɔ mmɔden sɛ ɔbɛtetew mu na wabu yɛn abam da. Yehowa ne Yesu hyɛɛ bɔ sɛ wɔbɛtena yɛn nkyɛn bere tenten a yɛbata wɔn ho no. Yɛn nuanom mmarima ne mmea nyinaa ne yɛn ayɛ baako wɔ apereperedi a yɛreko atia yɛn tamfo titiriw, Satan no mu. Wɔn a wɔsɔre tia yɛn no deɛ, ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛdi Yesu afotuo no akyi na yɛada ayamyɛ adi akyerɛ wɔn (Luka 6:27, 28) Enti kɔ so ara ko tia Satan akwan no, a wowɔ ahotoso sɛ wubedi nkonim wɔ ahonhommɔne dɔm a wo ne wɔn repere no mu.

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛnyɛ nokware sɛ yɛbɛbɔ mmɔden asiesie ntɛnkyea a yehu anaa yehu amane nnɛ no nyinaa?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛbɛboa yɛn ama yɛadi nkonim wɔ ɔko a yɛreko atia ahonhommɔne dɔm no mu? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛsɛ sɛ yesi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?

WUBEBUA DƐN?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam ayɛ kama?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu sɛ yɛbɛyɛ Ahenni asɛnka adwuma no?

ɛdeɛn na ɛma wogye di sɛ wobɛtumi adi nkonim wɔ ɔko a wɔde tia ahonhommɔne dɔm no mu

SONG 149 na ɔkyerɛwee

Nkonimdi Dwom

OCTOBER 19-25, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 106 Ɔdɔ Pa a Wobenya

FOC nea yesua fa asomdwoe a wɔbɛma anya nkɔso wɔ asafo no mu ho fi ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo hɔ.

Ɔdɔ Gyinabea a Wɔde Kɔdan Asɛnnibea

“Mepɛ sɛ migyina ɔdɔ so srɛ wo.” —NKYERƐKYERƐMU. 9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

Yɛhwɛ asomdwoe a yɛwɔ wɔ Yehowa nkurɔfo mu. Saa asomdwoeɛ yi ma yɛhunu sɛdeɛ asetena pa bɛtena Paradise. (Isa. 32:17, 18) Ɛwom sɛ Yehowa ma yɛn asomdwoe yi de, nanso yɛwɔ ankorankoro asɛyɛde sɛ yɛbɛkɔ so akura mu na yɛabɔ ho ban. (Rom. 12:18) Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahyɛ asomdwoe ho nkuran wɔ asafo no mu bere a yɛne afoforo redi nkitaho no? Bere bɛn na yɛhyɛ obi abufuw? Sɛ obi fom yɛn a, ɛte saa? Wohu mmuae no wɔ asɛm bi a wogyina ɔdɔ so de kɔdan asɛnnibea mu. Saa asɛm a wɔde kɔdan asɛnnibea yi fa Bible mu nnipa baasa ho: ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo.

AKWANKYERƐ NO

2 Kenkan Filemon 8, 9, 17. Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon mu no, otu no fo sɛ onnye n’akoa Onesimo akwaaba bio. Paulo de asɛm no kɔdan Filemon ɔdɔ a ɔwɔ ma Kristo ne ne mfɛfo Kristofo no. So wunim kyerɛwtohɔ no? Ná Filemon yɛ onua wɔ asafo a ɛwɔ Kolose a wonim no sɛ ɔwɔ gyidi ne ɔdɔ a ɛda nsow no mu. Ná ɔwɔ akoa bi a onnye nni a wɔfrɛ no Onesimo, na ogyaw no hɔ guan kɔɔ Roma, na ebia ɔbɔɔ korɔn ansa na ɔrekɔ. (Philem. 18; hwɛ adesua krataa.) Bere a na Onesimo wɔ Roma no, ɔne Paulo nyaa adamfofa a emu yɛ den, na ɔbɛyɛɛ Kristoni. (Kɔla. 4:9) Nanso, wɔ Roma mmara ase no, na ɛsɛ sɛ Onesimo san kɔ ne wura nkyɛn, enti Paulo san de no kɔmaa Filemon.—Philem. 12, 13; hwɛ adesua krataa a ɛkyerɛ sɛ “Meresan de no aba wo nkyɛn.”

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Asɛyɛde bɛn na yɛn nyinaa wɔ?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Bɔ Filemon ne Onesimo kyerɛwtohɔ no mua. (Philemon 8, 9, 17) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

14

3 Ɔkwan bɛn so na Filemon bɛyɛ n’ade wɔ Onesimo sanba no ho? Wɔ mmara kwan so no, na ɔwɔ hokwan sɛ wɔtwe Onesimo aso denneennen. So ɔbɛteɛteɛ n'apɔm? Ɔkwan bɛn so na asafo no bɛyɛ wɔn ade? Na sɛ awuranom ne nkoa afoforo mu paapaee wɔ asɛm no ho nso ɛ? Ná Paul nim sɛ tebea no betumi asɛe asafo no asomdwoe. ɛnna ɔtwerɛɛ nwoma kɔmaa Filemon na ɔnam tihiko so de kɔmaa no (Eph. 6:21, 22; Col. 4:7-9; hwɛ adesua krataa a ɛfa Kolosefo 4:7 ho.) Bere koro no ara mu no, Paulo nso de krataa kɔmaa asafo a ɛwɔ Kolose no. Momma yɛnhwehwɛ nea yebetumi asua afi Paulo, Onesimo, ne Filemon nhwɛso ahorow a egyina saa nkrataa abien no so no mu.

Asuadeɛ ahodoɔ a WƆDE BƐSUA PAUL NKYERƐKYERƐMU

4 Dɛn na yebetumi asua afi Paulo nhwɛso no mu? Paulo ne afoforo dii wɔ ɔkwan a ɛhyɛ asomdwoe ho nkuran so. Ne nhwɛsoɔ no kyerɛ sɛdeɛ yɛbɛtumi aboa ama asomdwoeɛ atena asafo no mu berɛ a yɛne afoforɔ redi nkitaho no.

5 Paulo ne Filemon dii sɛ adamfo. (Philem. 17) Ná Paulo nsusuw sɛ obetumi ahyɛ Filemon atwa ne ho ahyia kɛkɛ, te sɛ nea ɔyɛ ne wura. (2 Kɔr. 1:24) Paulo buu Filemon sɛ ne yɔnko dwumayɛni na ɔkaee wɔn adamfofa no. Nhwɛso pa bɛn ara na Paulo yɛ maa Filemon wɔ sɛnea wɔne Onesimo, ne nuabarima foforo no di ho! Afei nso, ɛsane yɛ nhwɛsoɔ pa ma yɛn nyinaa, ne titire ne wɔn a wɔsom sɛ mpanimfoɔ wɔ asafo no mu. Mpanimfoɔ a wɔbu afoforɔ sɛ nnamfoɔ no yɛ tumi a ɛma asomdwoeɛ. Sɛ́ ahwɛfo a wɔwɔ ɔdɔ no, wɔmfa ‘wura nni nguankuw no so. (1 Pet. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 5:1-3) Mmom, wɔne Onyankopɔn nnwan nya mmerɛ, tie wɔn, bu wɔn boɔ, na wɔboa wɔn wɔ ahohia berɛ mu. Te sɛ Paulo no, mpanyimfo a wɔne afoforo di sɛ nnamfo no yɛ nhwɛso pa ma asafo no na wɔboa ma asomdwoe tumi di yiye.

6 Paulo kamfoo Filemon. (Philem. 4, 5, 7) Yɛn nyinaa hia nkamfo. Dɛn ntia? Adeɛ baako pa ara ne sɛ, yɛn mu pii di aperepereɛ wɔ ahobammɔ ho nkateɛ ho. Ebia yɛbɛhaw yɛn ho, sɛ́ ebia afoforo te sɛ yɛn, anaasɛ ebia yɛbɛhwere hokwan a yɛwɔ sɛ yɛyɛ adwuma no. Saa nkate ahorow yi yɛ ade a ɛfata. Nanso, ɛtɔ da a, ɛtumi ma yɛn adwene tu fra, yɛte nka dodo, yɛbɔ yɛn ho ban, anaasɛ mpo akansi bi wɔ hɔ a ebetumi asi yɛn kwan wɔ mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛbɛma asomdwoe aba no ho. Sɛ obi nya nkamfo a, obetumi agyina ne nkate a ɛne sɛ onni ahobammɔ no ano yiye. (Prov. 12:25) Ɛma no awerɛhyɛmu sɛ wɔdɔ no na wɔkyerɛ no ho anisɔ. So wobɛpɛ sɛ wunya afoforo so nkɛntɛnso a ɛte saa? Sɛ ɛte saa a, hwehwɛ hokwan ahorow a wubenya de akamfo afoforo. Ɛnyɛ nea efi mu ba nko na kamfo afoforo na mmom kamfo wɔn wɔ mmɔden a wɔbɔe no ho. Sɛ yɛbɛka no yiye a, sɛ wuhu biribi pa a, ka biribi pa.

7 Paulo kaa Onesimo ho asɛmpa. (Kenkan Filemon 10-12.) Ɔkwan bɛn so na Paulo nsɛm a ɔka faa Onesimo ho no betumi aka Filemon? So anka wobenya sɛnea Filemon tee nka wɔ Onesimo ho, ɔne no kasae, na ɔne no dii no so nkɛntɛnso? Akyinnye biara nni ho sɛ! saa ara nso na deɛ yɛka fa ho

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛbɛyɛ sɛ dɛn na na ɛhaw Paulo wɔ Onesimo a ɔbɛsan de aba no ho? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ anim nso.)

4-5 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na mpanyimfo betumi aboa ma asafo no asomdwoe aba?

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na nkamfo ho hia?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesusuw nea yɛka fa afoforo ho no ho yiye? (Philemon 10-12) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

AUGUST 2026 15 na ɛwɔ hɔ

te sɛ Paulo no, momma yɛn mfɛfo Kristofo adwene nyɛ papa wɔ nsusuwii ne nsɛm mu

(Hwɛ nkyekyɛm 8) .

Yɛn mfɛfo asomfo nya sɛnea afoforo te nka wɔ wɔn ho na wɔne wɔn di no so nkɛntɛnso. Sɛ yɛka yɛn nuanom mmarima ne mmea ho asɛmpa a, ɛboa ma afoforo ne wɔn di no yiye. Awerɛhosɛm ne sɛ, nea ɛne no bɔ abira nso yɛ nokware. Sɛ yɛka yɛn nuanom mmarima ne mmea ho asɛmmɔne a, ebetumi ama afoforo ne wɔn adi no yiye. Nanso sɛ yɛbɛka afoforo ho asɛmpa a, ɛsɛ sɛ yedi kan susuw wɔn ho yiye. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛayɛ saa? Susuw amanne bi a Paulo yɛe ho hwɛ.

8 Paulo daa Yehowa ase daa wɔ Filemon su pa ahorow no ho. (Philem. 4, 5) Ɔyɛɛ saa ara maa afoforo pii. (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 1:4-7; Phil. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 1:3-5 na ɛwɔ hɔ; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Ná Paulo ani nhu ne nuanom mmarima ne mmea su bɔne, nanso ɔhwehwɛɛ wɔn su pa. na na ɛyɛ ne su sɛ ɔbɛda awurade ase wɔ nnamfo a wɔte saa ho Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛka afoforo ho asɛmpa a, kae eyi: Sɛ wufi wo pɛ mu susuw afoforo ho yiye na wufi wo komam bɔ mpae sɛ Yehowa nhyira wɔn a, ɛbɛma woaka wɔn ho asɛmpa.

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛasusuw nneɛma ho na yɛaka yɛn mfɛfo asomfo ho asɛmpa? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

9 Ɛmfa ho sɛ na Paulo hyia tebea horow a emu yɛ den no, ɔne Filemon dii no ayamye mu. So woahwere wo boasetɔ wɔ obi ho pɛn bere a na woabrɛ anaasɛ adwennwene ahyɛ wo so no? Sɛ yehyia tebea a emu yɛ den a, ebetumi ayɛ mmerɛw sɛ yebeyi yɛn abasamtu afi afoforo so. Sɛ ɛte saa wɔ w'adwenem a, susuw Paulo tebea no ho bere a ɔtwerɛɛ krataa kɔmaa Filemon no. Mfe kakraa bi ansa na eyi reba no, wɔde basabasayɛ tow hyɛɛ Paulo so na afei wɔde no too afiase wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so. Wɔde no too afiase wɔ Yerusalem ne Kaesarea. Afei, wɔyii no kɔɔ Roma nanso nsuo hyɛɛ no ma wɔ kwan mu. na afei berɛ a ɔretwerɛ kɔmaa Filemon no, na Paulo da so ara yɛ “deduani,” a wɔkyeree no wɔ fie wɔ Roma. (Philem. 1) Nanso so Paulo maa kwan ma ne suahu ahorow a ɛhaw adwene no nyaa ɔkwan a ɔfaa so kasa kyerɛɛ Filemon no so nkɛntɛnso? Daabi. Ná krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon no yɛ ayamye ne anifere. Adesua bɛn na ɛwom? Yɛbɛtumi aboa ama asomdwoeɛ atena yɛn mu denam yɛn ho a yɛbɛyɛ deɛ yɛbɛtumi biara sɛ yɛbɛda ayamyeɛ adi akyerɛ afoforo berɛ mpo a yɛabrɛ, yɛahyɛ yɛn so, anaa yɛagyina sɔhwɛ ano. Afei nso, asomdwoeɛ tebea a yɛhyɛ ho nkuran no boa yɛn ma yegyina yɛn haw ano.

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na Paulo kasa pa no yɛ nwonwa titiriw?

16 NKYERƐKYERƐMUFO

Asuadeɛ ahodoɔ a WƆDE BƐSUA AHOROW A ƐFA ONESIMUS NKYERƐKYERƐMU HO

10 Yɛn nyinaa yɛ na yɛka nsɛm a ɛhyɛ afoforo abufuw. Onesimo nhwɛsoɔ no kyerɛ yɛn ɔkwan a yɛbɛfa so asan anya asomdwoeɛ berɛ a ɛte saa. Ɔyɛɛ biribi a ɛnyɛ den nanso mpɛn pii no ɛyɛ den sɛ ɔbɛyɛ. Ogyee ne mfomso toom na ɔyɛɛ ne kyɛfa sɛ ɔne Filemon bɛpata. Akyinnye biara nni ho sɛ na Onesimo nim sɛ Roma mmara hwehwɛ sɛ ɔsan kɔ ne wura nkyɛn. ɛnna ɔyɛɛ akwantuo a ne boɔ yɛ den na ɔbrɛeɛ a ne boɔ bɛyɛ kilomita 1,400 (mita 900) na ɔsane baa Filemon nkyɛn Ná ɛsɛ sɛ ogyae n’ahofadi na ebia ogye nneɛma afoforo a efi ne nneyɛe mu ba no tom. Anka ɛno rentumi nyɛ ade a ɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛpaw. na sɛ ɔte nka sɛ ɔfata sɛ ɔdwane firi Filemon nkyɛn nso ɛ na sɛ ɔte nka saa a wamma no ansi no kwan sɛ ɔnsane nkɔ ne wura nkyɛn na ɔyɛ deɛ ɔbɛtumi biara sɛ ɔbɛma asomdwoeɛ aba wɔn ntam sɛ honhom mu anuanom

11 Sɛ woahyɛ obi abufuw a, di kan yɛ nea ɛbɛma asomdwoe aba. (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 5:23-25) Ɛwom sɛ wei bɛtumi ayɛ den deɛ, nanso asomdwoeɛ a ɛbɛfiri mu aba no bɛyɛ deɛ mfasoɔ wɔ so pa ara. Fa kyɛwpa a efi komam na efi ase. monyɛ aso mma awurade monyɛ aso mma awurade na monnye n'awerɛhoɔ no ntom Gye wo mfomso no ho asodi tom. Kwati sɛ wubebu wo nneyɛe bem anaasɛ wobɛdan asodi no. Sɛ woyɛ saa a, ebetumi ama kyɛwpa a wobɛpa no ayɛ mmerɛw, ama akasakasa bi akyɛ, anaasɛ ɛbɛma nneɛma asɛe mpo. Egye ahobrɛase na woatumi apa kyɛw, nanso mpɛn pii no ɛno yɛ ɔkwan a wɔfa so ma asomdwoe ba ntɛmntɛm.—Nsuo. 14:19.

NKYERƐKYERƐMU A ƐFA PHILEMON’S NKYERƐKYERƐMU HO

12 Filemon nhwɛsoɔ no kyerɛ yɛn sɛdeɛ yɛbɛtena asomdwoeɛ mu berɛ a obi adi yɛn bɔne no. So Filemon de Onesimo bɔne kyɛɛ no na ofi ayamye mu gyee no? Akontaabu no nka. Nanso na Paulo wɔ ahotoso sɛ Filemon bɛyɛ saa. (Philem. 17, 21) Ná Paulo nim sɛ Filemon wɔ su ahorow a ɛbɛma wagyae ne ho mu de akyɛ no. Su ahorow bɛn na ɛwom?

13 Filemon dɔɔ ne nuanom. (Philem. 5) Filemon traa ase sɛnea ne din te, a

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yebetumi asua afi Onesimo nhwɛso no mu?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛafom obi a, dɛn na yebetumi ayɛ de ama asomdwoe aba? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na na Paulo wɔ ahotoso sɛ Filemon de Onesimo bɔne bɛkyɛ no?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɔdɔ yɛ ade titiriw a ɛbɛma asomdwoe atra hɔ? (Kolosiafo 3:14) .

Te sɛ Onesimo no, yɛ ntɛm da ahobrɛase adi na hyɛ asomdwoe ho nkuran

(Hwɛ nkyekyɛm 11) .

Te sɛ Filemon no, hyɛ biakoyɛ ho nkuran wɔ asafo no mu denam ahɔhoyɛ a wobɛda no adi so (Hwɛ nkyekyem 15)

asekyerɛ ne “Loving”. Ná wonim no sɛ ɔwɔ ɔdɔ a ɛda nsow, su a ɛbɛyɛ ade titiriw a ɛbɛma wɔde Onesimo bɔne akyɛ no. Nokwarem no, wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon asafo a ɛwɔ Kolose no mu no, ɔkaa ɔdɔ ho asɛm sɛ “nkabom hama a edi mũ.” (Kenkan Kolosefo 3:14.) Ɔkwan foforo so no, su foforo biara nni hɔ a ɛboa kɛse ma asomdwoe ne biakoyɛ ba sen ɔdɔ. dodoɔ a yɛdɔ afoforɔ no dodoɔ no ara na ɛyɛ mmerɛ sɛ yɛde bɛkyɛ wɔn na yɛne wɔn di no ayamye mu (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 13:4-7) Momma yɛnhwɛ sɛnea eyi yɛɛ adwuma wɔ Filemon asɛm no mu.

Na 14 Filemon wɔ su bi a ɛhyɛ ɔdɔ mu den: ahɔhoyɛ. Obuee ne fie maa asafo no maa nhyiam ahorow. (Philem. 2) Paulo nso twee adwene sii Filemon ahɔhoyɛ so bere a ɔka kyerɛɛ Filemon sɛ onsiesie baabi a ɔbɛtra no. (Philem. 22) Akyinnye biara nni ho sɛ ahɔhoyɛ a ɛyɛ hyew a Filemon wɔ no maa afoforo tee nka sɛ wɔagye wɔn atom na wɔama wɔn akwaaba.—Philem. 7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

15 Ɔkwan bɛn so na sɛ yesuasua Filemon ahɔhoyɛ honhom no a, ebetumi ahyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? Sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi kyerɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea a, yebehu wɔn yiye. Sɛ yɛde bere ma wɔn a wonni yɛn nnamfo paa, mpo wɔn a ebia mfiase no wɔantwetwe yɛn amma wɔn a, ɛboa yɛn ma yɛkyerɛ nipasu ahorow a ɛma Yehowa nkurɔfo yɛ fɛ no ho anisɔ. Sε yεhunu wn akyigyina, wn akwantuo a wtu kɔ nokorε no mu, anaa wn boasetɔ a wtu fa sɔhwε ahodo mu no taa ma yεn dɔ ne obuo a yεnya ma wn no mu yε den. Yehu nea enti a Yehowa atwetwe wɔn aba n’asomfo abusua no mu. (Yohane 6:44) Sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi a, ɛbɛboa yɛn ma yɛadɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea pii, yɛafa wɔn ho adwempa, na yɛde wɔn bɔne kyɛ wɔn bere a wɔadi mfomso no.

16 So worepere sɛ wode bɔne bɛkyɛ obi mprempren? Sɛ yɛdɔ yɛn nuanom mpo a, ɛtɔ mmere bi a ebetumi ayɛ den sɛ yɛde wɔn bɔne bɛkyɛ wɔn. Dɛn na ebetumi aboa? Susuw nsɛm a Paulo ka kyerɛɛ asafo a ɛwɔ Kolose a nea ɛka ho ne Filemon a wɔkyerɛw too hɔ wɔ Kolosefo 3:13 no ho hwɛ. (Kenkan.) Susuw sɛ Filemon retie saa nsɛm no akenkan akyerɛ asafo a ɛwɔ n’ankasa fie no. Hena na ebia na ɔresusuw ne ho? So na ɔde ne ho ahyɛ mu

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Filemon pɛ ahɔhoyɛ?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ahɔhoyɛ a yɛbɛda no adi no betumi ahyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ebia Filemon de Paulo afotu a wohuu wɔ Kolosefo 3:13 no dii dwuma?

18 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ɛyɛ awerɛhow ma Onesimo? Sɛ ɛte saa a, na akwammisa krataa a wɔde kɔmaa no no mu da hɔ pefee: Ná ɛsɛ sɛ ɔkɔ so gyina Onesimo ano, na na ɛsɛ sɛ ɔde kyɛ no kwa. Ɔkwan bɛn so na Paulo afotu no betumi akyerɛ yɛn kwan wɔ yɛn ankasa mmɔdenbɔ mu sɛ yɛde bɔne befiri?

17 Dɛn na na Paulo kyerɛ bere a “ɔkɔ so boa wɔn ho wɔn ho” no? Na ɔrehyɛ yɛn nkuran sɛ yennya abodwokyɛre mma yɛn mfɛfo gyidifo mpo bere a wɔhyɛ yɛn abufuw anaasɛ wɔhyɛ yɛn abufuw no. Wɔ nkyekyem koro no ara mu no, Paulo sii Yehowa nhwɛso a ɛka koma no so dua. Yehowa wɔ akwanhwɛ a ɛfata ma n’asomfo. Onim yɛn anohyeto ahorow nanso ɔde n’adwene si yɛn su pa so. (Nhwɛsode. 10313, 14; 130:3) Esiane ɛno nti, ɔkɔ so da n’adɔe ne ne mmɔborohunu a ɛmfata adi kyerɛ yɛn. (Lam. 3:22, 23) Sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebebu yɛn mfɛfo asomfo sɛnea Yehowa yɛ no a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama yɛn sɛ yebenya abotare de agyina wɔn mfomso ahorow ano—sɛnea wɔtɔ wɔn bo ase gyinaa yɛn mfomso ahorow ano no. Nhwɛsoɔ: Sɛ yɛkae sɛdeɛ afifideɛ yɛ fɛ fa a, ɛhyɛ yɛn nkuran ma yɛhwɛ so berɛ a ɛnyɛ nhwiren no. saa ara nso na sɛ yɛkae papa a ɛwɔ yɛn nuanom mmarima ne yɛn nuanom mu a ɛnneɛ yɛn akoma bɛpirim yɛn sɛ yɛde bɛkyɛ wɔn na yɛayɛ wɔn ayamyefoɔ mpo berɛ a wɔbrɛɛ yɛn aseɛ no

18 Yehowa ani sɔ biribiara a woyɛ de boa asomdwoe wɔ w'asafo mu. Da biara hwehwɛ hokwan ahorow a wɔde bɛma asomdwoe aba. Kɔ so ara fi ayamye mu kasa kyerɛ afoforo na ka ho asɛm. Pa kyɛw. Sɛ wohyɛ obi abufuw a, yɛ no yiye. Na momfa ɔdɔ a emu yɛ den mma mo nuanom mmarima ne mmea, ɔdɔ ko a ɛboa mo ma mode firi wɔn nkyɛn kwa. Sɛ woyɛ yeinom a, ɛbɛma asomdwoe aba w'asafo mu. Na wobɛka ahobrɛasefoɔ a “wɔbɛnya asaase” na “wɔanya asomdwoeɛ bebree mu anigyeɛ”—daa!—Ps. 3611 na ɛwɔ hɔ.

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ ‘yɛkɔ so boaboa yɛn ho yɛn ho ano’?

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Nkataso: Filemon kenkan krataa a Paulo kyerɛwee no den wɔ nnipa kuw bi a wɔhwɛ a Onesimo ne Tihiko ka ho anim.

DƐN NA WOASUA AFI NKYERƐKYERƐMU A ƐWƆ . . .

Ɔsomafo Paulo hwehwɛɛ mu?

Osusuwii a ɛyɛ mmerɛw?

Filemon a ɔhwehwɛ nneɛma mu?

SONG 154 Ɔdɔ a Ɛnyɛ Nokware

OCTOBER 26–NOVEBER 1, 2026

Ɔpɛ “Hokwan a Ɛwɔ Ɔsom Kronkron a Wɔde Ehu Bɛda no Adi” no.

ɔma nkwagyeɛ abɛn so ɔma so . . sɛ wɔbɛma yɛn . . . hokwan a wɔwɔ sɛ wɔde akokoduru som kronkron no.” —LUKE 1:69, 74. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

SONG 62 Dwom Foforo no

FOCUS bɛboa yɛn ama yɛahu nkwagyeɛ akyɛdeɛ ne hokwan ne asɛdeɛ a ɛde ba.

“Abofra kumaa yi bɛyɛ dɛn?” (Luka 1:57-66) Ná afipamfo no ne abusuafo no pɛ sɛ wohu John, ɔba a wɔwoo no anwonwakwan so maa ɔsɔfo panyin Sakaria ne ne yere Elizabeth a na ɔyɛ obonin no. Yehowa de Sakaria dii dwuma de buaa saa asɛmmisa no. Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛrenkyɛ na Mesia a ɔretwɛn akyɛ no aba, na John besiesie ne ho ama nnipa a wɔanu wɔn ho no ahu saa de no na wɔadi akyi. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Nanso Sakaria yɛɛ pii sen nea ne ba, Yohane, bɛyɛ. * Sɛdeɛ yɛbɛhunu wɔ adesua yi mu no, na Sakaria nkrasɛm no yɛ nkɔmhyɛ na ɛfa yɛn ho ɛnnɛ. Yebesua nneɛma abiɛsa a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani sɔ ho ade afi ne nkrasɛm no mu: (1) nkwagyeɛ akyɛdeɛ, (2) ɔsom kronn hokwan, ne (3) asɛdeɛ a ɛwɔ asɛnka mu.

GIFT OF SALVATION NO

2 Kenkan Luka 1:67-73. na onyankopɔn ahyɛ bɔ sɛ ɔde n'animuonyam bɛma no

* Hwɛ asɛm a wɔatwe afi mu a Sakaria nkɔmhyɛ wom wɔ Episode 1 a ɛwɔ The Good News mu Sɛnea Yesu kyerɛ no sɛnea ɛne Luka 1:67 wɔ abusuabɔ no.

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn ne Sakaria nkɔmhyɛ a ɛfa ho no?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. (a) Sɛnea Luka 1:67-73 kyerɛ no, akyɛde bɛn na wɔde hyɛ Onyankopɔn nkurɔfo bɔ? (b) Hena ne “agyenkwa a ɔwɔ tumi” a wɔaka ne ho asɛm wɔ Luka 1:69 no?

20

nnipa yɛ akyɛde a ɛyɛ nwonwa: nkwagye. Nanso hena na ogye nkwa? Sakaria kaa sɛ: “[Yehowa ayɛ] agyenkwa a ɔwɔ tumi ama yɛn wɔ dawid fie.” (Luka 1:69; hwɛ adesua krataa.) Ná saa “agyenkwa a ɔwɔ tumi” no ne Mesia no. Ná Yudafo a wɔtraa ase wɔ Sakaria bere so no hwɛ Mesia a wɔhyɛɛ no bɔ no kwan dedaw na na wonim sɛ ɔbɛyɛ Abraham aseni denam Dawid adehye abusua no so. (Ayɛyɛdeɛ. 22:17, 18; Matt. 22:42) Ɛnde, dɛn nti na Yehowa maa Sakaria de “agyenkwa a ɔwɔ tumi” yi bae ho amanneɛbɔ mae? Efisɛ na Mesia no ba abɛn sen bere biara! Wɔ asram asia ntam no, na ababaa bi a wɔfrɛ no Maria bɛwo Yesu a sɛnea ɔbɔfo Gabriel kae no, wɔbɛfrɛ no “Onyankopɔn Ba” na obedi hene wɔ “Dawid ahengua so.” (Luka 1:30-35) Wɔnyanee “agyenkwa a ɔwɔ tumi” no berɛ a wɔbɔɔ Yesu asu berɛ a na wadi mfeɛ 30 no. Saa bere no, na Yehowa de honhom kronkron sraa no sɛ Mesia a wɔhyɛɛ no bɔ no. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 3:16, 17) Nkɔsoɔ a ɛyɛ anigyeɛ ampa!

3 Ná ɛsɛ sɛ wogye afeha a edi kan Yudafo no nkwa. Nanso henanom anaa nea efi wɔn hɔ? Sakaria bua se: “Nkwagyeɛ a ɛfiri yɛn atamfoɔ nsam ne wɔn a wɔtane yɛn nyinaa nsam.” (Luka 1:71) So eyi kyerɛ sɛ Yesu begye Yudafo afi Roma atumfoɔ a wɔhyɛ nkurɔfo so no nsam? Daabi. Mmom, na ɛsɛ sɛ wogye Yudafo no fi nhyɛso fibea titiriw, Satan, hɔ. (Heb. 2:14, 15) Satan na ɔmaa adesamma, a tete Yudafo ka ho, bɛyɛɛ nkoa wɔ bɔne ne owu mu. Bio nso, na Yudafo no yɛ

Sɛ wɔantumi anni Mose Mmara no so pɛpɛɛpɛ. ɛno nti na wɔbaa nnome bi ase a na ɛsɛ sɛ wɔgye wɔn nkwa mu (Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Enti, na wohia nea Yehowa nam Sakaria so hyɛɛ bɔ no—“nkwagye . . . denam wɔn bɔne a wɔde kyɛ wɔn so. ”—Luka 1:77.

4 Atamfo bɛn na ɛsɛ sɛ wogye yɛn fi nnɛ? Te sɛ Yudafo a na wɔwɔ Yesu bere so no, wɔde yɛn ayɛ bɔne ne owu nkoa. (Rom. 5:12) Nea ɛka ho no, Satan ne adaemone no yɛ nhyɛso fibea. wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛdaadaa yɛn a wɔwɔ anidasoɔ sɛ wɔbɛdane yɛn afiri nokorɛ som ho Wonya ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow so nkɛntɛnso mpo—a wɔn mu binom ka “wɔn a wɔtan yɛn” ho—de sɔre tia yɛn som. Ɛsɛ sɛ wogye yɛn fi atamfo a wɔte saa no nsam.

5 Ɔkwan bɛn so na yɛn Agyenkwa no gye yɛn fi atamfo yi nsam? Susuw sɛnea Yesu gye yɛn fi bɔne mu no ho hwɛ. Wɔ n’asase so som adwuma mu no, Yesu kyerɛkyerɛɛ n’akyidifo sɛnea wɔbɛsom Yehowa wɔ ɔkwan a ɛfata so. afei ɔde ne nkwa maeɛ sɛ agyedeɛ na obiara a ɔgye no die no ansɛe na mmom ɔwɔ daa nkwa (Yohane 3:16; Matt. 20:28) Yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebedi nea Yesu kyerɛe wɔ ɔsom a wogye tom a yɛde ma Yehowa no akyi. nanso yɛda so yɛ pɛ ɛno nti yɛsrɛ awurade sɛ ɔmfa nkyɛ yɛn berɛ a yɛadi mfomsoɔ wɔ ne gyinapɛn ho no afei ɛnam agyedeɛ no so na awurade fi ayamye mu gye yɛn som no (1 Yohane 2:1, 2) Wɔ saa akwan yi so no, yɛn Agyenkwa Yesu gye yɛn fi bɔne ho afobu mu.

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Henanom anaasɛ dɛn na na ɛsɛ sɛ wogye Yudafo a wɔtraa ase wɔ afeha a edi kan no mu no fi wɔn nsam?

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. hwan ne deɛn mu na ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn nkwa nnɛ

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yesu gye yɛn fi bɔne ho afobu mu?

AUGUST 2026 21 na ɛwɔ hɔ

Yehowa nkwagyeɛ akyɛdeɛ denam Yesu Kristo so (Hwɛ nkyekyɛmu 6)

6 Ɔkwan bɛn so na Yesu begye yɛn afi bɔne ne owu mu koraa, afi Satan ne n'adaemone mu, ne “wɔn a wɔtan yɛn”? Efi 1914 no, Yesu adi tumi wɔ ɔsoro wɔ “Dawid ahengua so.” (Luka 1:32, 33) Sɛ́ Onyankopɔn Ahenni no Hene no, ɔne n’ahennifo a ɔwɔ soro a ɔne n’abɔfo kronkron no bɛpopa Onyankopɔn asase so atamfo nyinaa wɔ Harmagedon. Afei wɔ Mfeɛ Apem Ahennie no mu no, Yesu bɛnyane awufoɔ na ɔne nnipa 144,000 a wɔdi hene no bɛnyane adesamma nkakrankakra ama wɔayɛ pɛ. (Yohane 5:28; Ɔbɔfoɔ. 22:1, 2) Edu mfe apem no awiei no, na wɔayi bɔne ne owu a wonya fii awo mu no afi hɔ. (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 15:26, 55-57) Afei wɔbɛbubu Satan, n’adaemone, ne nnipa a wɔka wɔn ho wɔ sɔhwɛ a etwa to no mu nyinaa afi hɔ. (Gye. 20:7-10) Awiei koraa no, asomfo anokwafo ne Yehowa benya abusuabɔ a bɔne, owu, anaa ɔsɔretiafo biara nsiw ano! Yɛbɛyi yɛn Nyankopɔn ayɛ daa na yɛakyerɛ “n’akyɛdeɛ a yɛnni mu” a nkwagyeɛ a yɛnam Kristo Yesu so ka ho no ho anisɔ.—2 Kɔr. 9:15.

NKYERƐKYERƐMU A ƐFA SACRED AKWANKYERƐ HO

7 Kenkan Luka 1:74, 75. Yehowa akyɛdeɛ a ɛne agyedeɛ no ma yɛn biribi soronko bi. Sakaria frɛɛ no “hokwan a ɔwɔ sɛ ɔde akokoduru som kronkron.” Yɛn “ɔsom kronkron” a yɛde ma Yehowa no bi ne nokware som afã horow nyinaa. Yɛde ɔsom kronkron ma Yehowa berɛ a yɛreka asɛmpa no, yɛrebɔ mpaeɛ, yɛresua n'asɛm no, na yɛresom wɔ yɛn nhyiamudie ne nhyiamudie ahodoɔ ase.

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Yesu bɛyɛ sɛ Ɔhene wɔ “Dawid ahengua” so? (Hwɛ mfonini nso.)

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea Luka 1:74, 75 kyerɛ no, hokwan bɛn na Yehowa de ma ne nkurɔfo?

22 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Yɛn som kronkron no nso ka nneɛma afoforɔ binom a ɛfa yɛn som ho tẽẽ, te sɛ ɔsom a yɛbɛsom wɔ Bethel ne Ahennie Asa ne Nhyiamu Asa ahodoɔ a yɛbɛhwɛ so.

8 Ɔkwan bɛn so na yɛde ɔsom kronkron ma Yehowa a “yɛnsuro”? Nea edi kan no, ɛho nhia bio sɛ yesuro owu. Ɛsiane sɛ yɛwɔ anidasoɔ a ɛmu yɛ den sɛ yɛbɛtena ase daa nti, yɛbɛtumi de yɛn adwene asi so sɛ yɛbɛsɔ Yehowa ani sene sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛpia nea yɛbɛtumi biara afiri asetena tia mu wɔ saa mmerɛ yi mu. Sɛ wɔn a wɔtaa yɛn no hunahuna yɛn sɛ yebewu mpo a, yɛmpɛ sɛ yesuro. Yɛde yɛn ho to so sɛ yɛbɛkɔ so akura yɛn mudi mu efisɛ yenim sɛ sɛ yewu a, Yesu bɛsan de yɛn aba nkwa mu bio. (Yohane 6:39, 40) Deɛ ɛtɔ so mmienu ne sɛ, ɛho nhia sɛ yɛsuro sɛ Yehowa bɛpo yɛn ɛsiane bɔne a yɛanya afiri yɛn hɔ nti. Yɛwɔ Yehowa dɔ ne n’anim dom, a yɛwɔ ahotoso wɔ ne mmɔborohunu nhyehyɛe a ɛne sɛ yɛde yɛn bɔne bɛkyɛ yɛn no mu.—1 Yohane 4:9, 10.

Nanso, ebia Kristofo binom bɛpere sɛ wobegye adi sɛ Yehowa gye wɔn som tom. Ebia wɔbɛte nka sɛ wɔmfata sɛ Yehowa pene wɔn so, ebia esiane osuahu bi a ɛyɛ awerɛhow a na wɔwɔ bere bi a atwam nti. anaasɛ wobetumi de bɔne a wɔyɛe bere tenten a atwam no ho afobu ayɛ wɔn ayayade, ɛwom mpo sɛ wɔhwehwɛɛ Yehowa bɔne fafiri ne mpanyimfo no mmoa de. Sɛ eyi ne wo apereperedi a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Susuw mfatoho bi ho hwɛ. Ɔbarima bi bu ne nan mu kɔsra oduruyɛfo bi. Sɛ oduruyɛfo no de nan a abubu no si hɔ wie a, obetumi akyerɛw apɔw-mu-teɛteɛ ho ayaresa a ɛbɛboa ɔyarefo no ma wasan anya ahoɔden ne akwantu wɔ ne nan mu na awiei koraa no wasan anantew so bio. Na sɛ onipa a wapira no suro sɛ ne nan asɛe dodo sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛsan akɔ baabiara bio nso ɛ? Ɛsɛ sɛ ɔnya oduruyɛfo no mu ahotoso na ɔde abotare bata ayaresa a wɔahyɛ no ho. Ɛberɛ rekɔ anim no, ne nan tumi sa yadeɛ, na ɛma no kwan ma ɔnante anaa ɔdwane mpo.

11 Wɔ ɔkwan a ɛte saa ara so no, sɛ bɔne bu wo so kɛse na worehu amane wɔ nkate fam a, wubenya Yehowa mu ahotoso. Hunu sɛ wɔ n'adom ne mmɔborɔhunu mu no, honhom mu ayaresa tumi a ɛwɔ agyedeɛ no mu no fa wo ho. (Yohane 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 John 3:19, 20) Fa “aduru a wɔahyɛ da ayɛ”—adrɔfo mpaebɔ, adesua, ne honhom fam dwumadi ahorow di dwuma. (Nhwɛsode. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Te sɛ nipadua mu ayaresa no, ebia honhom mu ayaresa begye bere na ebia ne nkɔso bɛyɛ nea wontumi nhu mfiase no. Nanso wobɛtumi anya honhom mu ayaresa nhyehyɛeɛ no mu ahotɔsoɔ. enti monnnyae awurade mo nyankopɔn anaa mo ara mo ho Kɔ so ara yɛ wo honhom fam nneɛma pa. (Phil. 3:16) Na daa aseda nka Yehowa wɔ ahoɔden a ɔde ma wo sɛ kɔ so som no nokwaredi mu no ho. Yɛn nyinaa betumi ada Onyankopɔn ne Kristo ase wɔ hokwan a ɛsom bo a yɛwɔ sɛ yɛde akokoduru som kronkron no ho!

NKYERƐKYERƐMU A WƆDE BƐKYERƐ NKYERƐKYERƐMU

12 Kenkan Luka 1:76-79. ɛnna sakaria kasa kyerɛɛ ne ba akokoaa no sɛ awurade w'anim bɛdi w'anim na woasiesie n'akwan Ɔkwan bɛn so na John Osubɔfo no yɛɛ saa? na ɔyɛ ɔpanin no ɔyɛɛ ne ho sɛ ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbadwemma

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛho nhia sɛ yesuro?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Apereperedi bɛn na Kristofo binom di?

10-11 na ɛwɔ hɔ. Sɛ yɛte nka sɛ yɛabu yɛn fɔ kɛse na yɛrehu amane wɔ nkate fam a, dɛn na yebetumi ayɛ? Ma nhwɛsoɔ.

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na John Osubɔni no siesiee Yehowa akwan? (Luka 1:76-79) .

AUGUST 2026 23 na ɛwɔ hɔ

Sɛ yɛgye Onyankopɔn akyɛdeɛ tom na yɛkyerɛ hokwan a yɛwɔ no ho anisɔ a, yɛbɛgye yɛn asɛdeɛ a ɛne sɛ yɛbɛka asɛm no atom

(Hwɛ nkyekyɛm 16) .

Nkwa Mfiase—Nsɛmmisa Anum a Ɛfata sɛ Wobisa

Osuani bi Dilemma

ɔsɛnkafo a ɔyɛ nsi. Ɔhyɛɛ Yudafoɔ no sɛ wɔnsakra wɔn adwene mfiri wɔn bɔne ho, wɔmmɔ asu, na wonnye Mesia a ɔreba no ntom. Bere a ɔbɔɔ Yesu asu wiei no, John daa no adi wɔ baguam sɛ ɔyɛ Yehowa nanmusifo, na ɔkae sɛ: “Hwɛ, Onyankopɔn Nguan a ogye wiase bɔne no.” Afei Yohane hyɛɛ n’ankasa asuafo nkuran sɛ wonni Yesu, Mesia no akyi.—Yohane 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Bere a Yohane daa no adi pefee sɛ Yesu ne Mesia no, na adansefo pii ho hia. Dɛn ntia? Sɛnea Sakaria kyerɛ no, na Mesia no ba a ɔbɛba no bɛyɛ “da koro,” bere foforo bi anɔpatutuutu, adeyɛ a ɛyɛ nwonwa! Akyinnye biara nni ho sɛ, akyɛde kɛse yi ho amanneɛbɔ no fata baguam kɛse a ebetumi aba—a ɛboro nea onipa biako te sɛ John betumi de ama no so koraa. Henanom na wɔde nkwagye ho nkrasɛm a ɛho hia yi bɛka John ho?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛyɛɛ dɛn na ɔhene a ɔreba no baeɛ na ɛyɛɛ dɛn na onyankopɔn nkoa nyaa wɔn ho anigyeɛ

14 Yesu dii adanse kɛse. ɔmaa sakaria nsɛm no baa mu denam kanea a ɔde baa wɔn a wɔte sum ne owuo mu no so Yesu nyaa ayamhyehye kɛse maa mpapahwekwa a na wɔhyɛ wɔn so no. Ɔkaa awerɛkyekyerɛ a ɛfa “Yehowa adɔeɛ afe” ho asɛm kyerɛɛ wɔn. (Kenkan Yesaia 61:1, 2; Luka 4:16-21) Ɔde nsi bɔɔ dawuru sɛ: “Ɔsoro Ahennie no abɛn.” Nanso, na onim sɛ adawurubɔfo pii ho behia. ɛnna ɔtetee n'asuafoɔ no sɛ wɔnka saa asɛm korɔ no ara.—Matt 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Sɛ́ Kristo akyidifo nnɛ no, yɛn ani sɔ asɛyɛde a ɛwɔ hɔ sɛ yɛkɔ so trɛw Yehowa asɛm a ɛne sɛ yɛbɛtrɛw mu no

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adwuma titiriw bɛn na Yesu ne n’asuafo no yɛe? (Isaiada 61:1, 2) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na asɛnka ho hia nnɛ sen bere biara?

24 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

nkwagyeɛ. Nokwarem no, mprempren Yesu agyede ne Onyankopɔn Ahenni ho asɛnka ho hia sen bere biara. Dɛn ntia? Susuw nea ɛda yɛn anim no ho hwɛ. Ɛrenkyɛ adesamma behyia “amanehunu kɛse te sɛ nea ensii fi wiase mfiase”. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 24:21) Saa berɛ no, ebia nnipa pii bɛbua nkwagyeɛ asɛmpa no na wɔagyina Yehowa afã ɛfiri sɛ wɔkae deɛ yɛkaeɛ no. Afei Yesu bedi ne mfɛfo adedifo ne abɔfo anim wɔ ɔko a wɔko tia nnipa a wɔsɔre tia wɔn nyinaa mu na ɔde nokware asomfo aba Onyankopɔn wiase foforo a ɛteɛ no mu. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 25:34; Ɔsɔfoɔ. 16:16; 19:19) Ɛnneɛ na ɛho hia pa ara sɛ yɛka asɛmpa no seesei!—Matt. 24:14 na ɛwɔ hɔ; Ahyɛnsodeɛ 13:10.

16 Sakaria nsɛm a wohuu wɔ Luka 1:68-79 no kae yɛn nneɛma abiɛsa a yɛn ani gye ho: Yehowa nkwagye akyɛde a ɛyɛ nwonwa, hokwan a yɛwɔ sɛ yɛde akokoduru som no, ne asɛyɛde a ɛne sɛ yɛbɛka n’awerɛkyekye nkrasɛm no ho asɛm. so woagye Yehowa akyɛdeɛ no atom denam kristo agyedeɛ a wogye di ne wo ho a woahyira so ama no so So w'ani sɔ hokwan a wowɔ sɛ wobɛsom no no? Sɛ ɛte saa a, fa nsiyɛ gye w'asɛyɛde tom sɛ wobɛka “Yehowa adɔe afe” no tom. kyɛ awurade asɛmpa a ɛreba no da a onyankopɔn ahennie bɛyi ne ne yɛn atamfoɔ afiri hɔ na ɛde asaase so Paradise no aba to nsa frɛ wɔn a wɔdɔ onyankopɔn nyinaa sɛ wɔmmɛka yɛn ho na "wɔnsuro sɛ wɔde nokorɛdie ne tenenee bɛsom no n'anim yɛn nna nyinaa "—Luka 1:74, 75. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Kratafa 24: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, anuanom mmea baanu ka asɛm wɔ afie afie mu. Wɔ mfonini a ɛto so abien no mu no, onua bi dii adanse kyerɛɛ ne yɔnko dwumayɛni bi wɔ ahomegye bere mu. Wɔ mfonini a ɛto so abiɛsa no mu no, onuawa bi ma ɔkasa bi wɔ sukuu mu, na ɔkyerɛkyerɛ adanse a ɛkyerɛ sɛnea wɔyɛɛ no wɔ adebɔ mu bere a ne kyerɛkyerɛfo ne ne mfɛfo sukuufo tie asɛm no yiye no mu.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

WƆKYERƐW NKYERƐKYERƐMU A ƐWƆ LUCA 1:68-79, . . .

Akyɛde a ɛsom bo bɛn na Yehowa de ama yɛn?

Hokwan bɛn na Yesu agyede no ma ɛyɛ yiye?

Asɛyɛde bɛn na yɛwɔ?

BƆ 159 Ma Yehowa Animuonyam

NKYERƐKYERƐMU

Me Bɔfo Kɛse no Hyɛɛ Me Nsow

SƐNEA SÉPHANE LANDERON Ka KYERƐE

Sɛ́ osuani no, na m'ani nnye sukuu ho, na na m'abasobɔde nyɛ papa. Ná mepɛ sɛ me nkutoo meyɛ nneɛma na wɔanhyɛ me nsow. Akyinnye biara nni ho sɛ na biribiara nni hɔ a enti ɛsɛ sɛ mehwɛ kwan sɛ onyankopɔn bɛhu me. Dɛn ntia?

Bere a merenyin wɔ wiase, a wonnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ wɔ Paris, France no, na minnye Onyankopɔn nni. Mmom, megyee adannandi nkyerɛkyerɛ no toom. Migyee no a akyinnye biara nni ho sɛnea nnipa pii gye toom no, na misusuwii sɛ ɛsɛ sɛ nea wɔkyerɛkyerɛe wɔ sukuu mu no yɛ nokware. Na ɛte sɛ nea ntease wɔ saa nkyerɛkyerɛ yi mu, enti manhu nea enti a ɛsɛ sɛ mehwehwɛ adanse foforo a ɛkyerɛ sɛnea asetra fi bae.

Ná m'awofo wɔ nyamesom ho adwene a ɛnteɛ. na wɔsusuu sɛ sɛ onyankopɔn bi wɔ hɔ a ɛnneɛ amanehunu ne ntɛnkyea renhyɛ wiase ma na ɛnam sɛ mehunuu nyaatwom bebree nti me nso mesusuu sɛ ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ mɛgye onyankopɔn a ɔwɔ ɔdɔ no adi Medii wɔn a wogye Onyankopɔn di no ho fɛw mpo.

nanso afei deɛ, ɛnyɛ sɛ ɔbɔadeɛ no wɔ hɔ nko na megye di na mmom ɔdwene me ho, ɛmfa ho sɛ me mmerɛwyɛ wɔ hɔ no. ma menka deɛ ɛsesaa m'adwene ne sɛdeɛ saa gyidie no sesaa m'abrabɔ

Wɔ me mmabunbere awiei no, wɔfrɛɛ me sɛ menkɔ sraadi a ɛyɛ nhyɛ na wɔde me kɔɔ French Guiana a ɛwɔ Amerika Kesee Fam no afe biako. Saa beae a ɛwɔ akyirikyiri na ɛyɛ fɛ yi benya me so nkɛntɛnso a ɛtra hɔ daa.

Bere a midii mfe 20 no, mesan kɔɔ Paris. Ankyɛ na m'asetra bɛyɛɛ dapɛn dapɛn adwumaden a meyɛe wɔ dapɛn no mu ne asanom ne apontow a emu yɛ den dapɛn awiei. Nanso na asetena yi mu nni hwee yɛ. Anigye biara ankyɛ na na atirimpɔw biara nni mu. M'abam bui wɔ adifudepɛ, mmusua mu nyiyim, ne ohia ho wɔ asetra mu.

Wɔtetee me wɔ abusua bi a wonnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ mu wɔ Paris, France

26 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ety. Ná nnipa a wɔn ho nni asɛm rehu amane. Ná wɔreyɛ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no ayayade. Ná mepɛ biribi pa. M'adwene san kɔɔ Amerika Kesee Fam.

Mehwehwɛɛ NKYERƐKYERƐMU ASEtra mu wɔ NKYERƐKYERƐMU MU

Mesan kɔɔ nkuraa a ɛwɔ akyirikyiri a ɛwɔ French Guiana a na masom wɔ asraafo mu no biako mu. Ná mewɔ anidaso sɛ sɛ abɔde atwa me ho ahyia, nom wii na m’ani gye me ho a, m’asetra begye ntease kɛse ho. Nanso ɛno akyi bere tiaa bi no, nhyehyɛe dedaw no bae. Meyɛɛ adwuma dapɛn mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a metumi apontow dapɛn awiei.

Bɛyɛ saa bere no, obi maa me Bible. Mekenkan bi a na mewɔ anidaso sɛ menya afotu pa a ɛbɛboa me ma matra ase yiye. Nanso na mente nea merekenkan no ase.

Ná mewɔ nnamfo a na wɔn nso rehwehwɛ asetra mu atirimpɔw, na wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ me ne wɔn ntra wɔn mpɔtam a ɛnyɛ ɔkwan pa so wɔ kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu, beae a wɔfrɛ no Biakoyɛ.

Wɔ kwae no mu no, na asetra nyɛ den, na na yɛte nka sɛ yɛwɔ ahofadi. Yɛyɛɛ nea yebetumi biara wɔ yɛn ara yɛn mu a na yɛmmu akontaa nkyerɛ obiara. Yɛsɔree wɔ owia apuei, yɛdae bere a owia atɔ, yɛn aduan nyin, bɔɔ nnwom, na yɛnom wii. Yɛhwɛɛ asase no so kyɛɛ biribiara a yɛwɔ maa yɛn ho yɛn ho. Na yɛyɛ mmoa a wodi yiye efisɛ na yɛmpɛ sɛ yɛbɛpira mmoa no. na yɛnni obuo kɛseɛ mma tumi na yɛantwentwɛn yɛn nan ase sɛ yɛbɛbu mmara no so sɛ ɛno yɛ mmerɛ ma yɛn na sɛ obiara ho antɔ no a ɛbɛyɛ yɛn ya

Ná yɛpɛ sɛ yɛsan yɛ wiase no sɛnea yesusuw sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ no. Ná obiara nni yɛn mpɔtam hɔ a ɔwɔ tumi wɔ afoforo so, na na yebu yɛn ho yɛn ho ɛmfa ho baabi a yɛte. Nanso, mihui sɛ awiei koraa no, yɛn nyinaa wɔ yɛn ankasa nneɛma a yɛn ani gye ho ne yɛn mmerɛwyɛ ahorow na awiei koraa no, ɔhaw koro no ara a ɔmanfo hyiae no baa yɛn mu nso. Ebinom traa mpɔtam hɔ nna kakraa bi pɛ; afoforo, adapɛn anaa asram pii. Metraa hɔ bɛboro mfe abien.

Bere a mete kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu no, mihuu sɛnea asase no fi ayamye mu de biribiara a yehia ma. Da bi, misii gyinae sɛ mɛkan papaya aba. Na dɔɔso dodo, na migyaee. Misusuwii sɛ: 'Dɛn nti na asase no yam ye saa?' ɛte sɛ fie

A. Apata bi a ɛwɔ mpɔtam bi a wɔfrɛ no Biakoyɛ mu

B. Bere a na ɔte kwae a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu

A

B

wɔasiesie wɔn ho yie ama obi aba Mihui sɛ ɛrentumi nyɛ yiye sɛ m'ani befura. Nanso hena na ɔyɛɛ eyinom nyinaa ho nhyehyɛe maa yɛn? Ná ɛsɛ sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ. Nanso na minnim ne ho hwee.

Mekɔɔ so kenkan Bible no. Nanso afei de, na mepɛ sɛ mihu nea Onyankopɔn hwehwɛ fi me hɔ. na mefirii aseɛ bɔɔ mpaeɛ na meyɛɛ ntwamutam no ho sɛnkyerɛnneɛ na mennim deɛ ɛkyerɛ Misusuwii sɛ ebia Ɔbɔadeɛ no din de Jah, sɛnea yɛkaa ho asɛm wɔ nnwom a yɛtoe wɔ yɛn mpɔtam hɔ no bi mu no.

GYE ME AGYA A ƆWƆ ƆFASUASE HO NSƐM HO

Bere a mifii ase bɔɔ mpae no, mete nka sɛ Ɔbɔadeɛ no hui sɛ mepɛ sɛ mihu ne ho nsɛm pii. Ná me nnamfo a wɔwɔ mpɔtam hɔ no mu biako ahyia Yehowa Adansefo na onyaa nhoma Wubetumi Atra Ase Daa wɔ Paradise wɔ Asase so. * Bere a merekenkan no, nea meresua no maa me ho dwiriw me! Ná m'ani gye anidaso a ɛne sɛ mɛtra asase so daa no ho sɛ mɛdan paradise. Saa na na merehwehwɛ—sɛ mɛtra ase wɔ adwempa mu.

* Yehowa Adansefo na wotintimii nanso mprempren wɔantintim.

ɛgyina asaase so na asomdwoeɛ mu ne nnipa a medɔ wɔn na ɛnhia sɛ wɔwuwu da Ná mepɛ sɛ mebɛn Ɔbɔadeɛ ɔyamyefo a na wabɔ ne tirim sɛ obenya daakye a ɛyɛ anigye yi ama yɛn no.

Metee aseɛ sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ nsakraeɛ wɔ m'abrabɔ mu, nanso mehunuu nso sɛ mɛhia mmoa. enti mesrɛɛ m'adamfo foforɔ sɛ ɔmma me ne Michel a ɔyɛ ɔdansefoɔ ɔsɛmpatrɛni a ɔne no resua adeɛ no nni nkitaho

Da a mihyiaa Michel no, ɔtoo nsa frɛɛ me sɛ memmra nhyiam bi ase wɔ Matory, a ɛbɛn ahenkurow Cayenne, bɛboro kilomita 240 (bɛyɛ mita 155) wɔ akyirikyiri. Ná me ti nhwi ware yiye na na meyɛ abirekyi a ne ho yɛ den. Ná mehyɛ pants a ɛyɛ kɔkɔɔ ne pink a bleach designs wɔ soro nyinaa na atade akɛse pii nso dɔɔso dodo. Ɛmfa ho sɛ na me honam ani hwɛbea wɔ hɔ no, anuanom mmarima ne mmea no maa me akwantu, aduan, ne dabere. Adansefo no dɔ ne ayamye maa migye dii sɛ mahu nokware no.

Wɔ saa nhyiam no ase no, wɔkaa 1 Timoteo 5:8 ho asɛm. Saa nkyekyem yi kyerɛkyerɛ mu sɛ, abusua ti pa bɛhwɛ wɔn a wɔwɔ ne fie. Misuae sɛ Yehowa de nnyinasosɛm yi di dwuma wɔ n'ankasa ho na ɔbɛhwɛ ne ho bere nyinaa

NKYERƐKYERƐMU

FRENCH GUIANA na ɔkyerɛwee

CALEDONIA AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ

Misuaa nokware no wɔ French Guiana, wɔbɔɔ me asu wɔ France, na mprempren me ne me yere resom wɔ New Caledonia.

Yɛn ayeforohyia da no

Ɔmaa ɔkasa bi kyerɛɛ Chinafo kuw bi, 2006

ma wɔn a wɔwɔ n'abusua mu. enti mesusuu sɛ sɛ mede awurade apɛdeɛ di kan wɔ m'abrabɔ mu a ɛho nhia sɛ medwennwene ho na ɔhwɛ m'akyiri kwan Bere kɔɔ so no, migyee eyi dii bere a mihuu Michel nhwɛso no no. Ɔde n'adwene sii so sɛ ɔbɛyɛ nea Yehowa pɛ nanso na onni biribiara na n'ani gyei.

Bere a merenya nkɔso wɔ me Bible adesua mu no, meyɛɛ nsakrae. Misii gyinae sɛ megyae tawanom ne wiinom. Bere a misii saa gyinae no akyi pɛɛ no, metow tawa ne wii a aka no guu ogya mu na mannom sigaret bio. Mifii ase kɔɔ nhyiam ahorow bi. wɔ nhyiamu baako ase no meka kyerɛɛ onua bi sɛ twitwa me ti nhwi tenten a ɔyɛeɛ wɔ hɔ ara wɔ ahennie asa soɔ no mu

Adapɛn kakraa bi akyi no, mifii mpɔtam hɔ wɔ French Guiana san kɔɔ France. Minyaa Ahenni Asa bi na mesan fii me Bible adesua ase. Ɛwom sɛ na m'asetra atu mpɔn de, nanso m'abusua no ho dwiriw me wɔ sɛnea mesesae no ho. Mennom sigaret bio, menom nsa, anaasɛ mekɔ apontow ase. Nanso, wɔankyerɛ mmɔden a mebɔe pefee sɛ mɛka asɛm no akyerɛ wɔn no ho anisɔ. Akyiri yi metee sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ anifere kɛse na misusuw wɔn nkate ho.

Wɔbɔɔ me asu wɔ 1996 mu. Mebɔɔ Yehowa mpae sɛ metumi abɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo te sɛ Michel. Ná ɛte sɛ nea eyi ne ɔkwan a eye sen biara a metumi afa so ada m’anisɔ a mewɔ ma Yehowa adi.

NKYERƐKYERƐMU pii FA ME AGYA NKYERƐKYERƐMU HO

Wɔ m'asafo mu no, onuawa bi a ne ho yɛ fɛ a wɔfrɛ no Claudine twee m'adwene sii so. Mihui sɛ ɔyɛ nsi wɔ ɔsom adwuma no mu, na nsɛm a ɔkae wɔ nhyiam ahorow ase no kyerɛe sɛ ɔdɔ Yehowa yiye. Ná m'ani gye ayɔnkofa ho, nanso na midi kan pɛ sɛ mihu sɛ ebia Claudine ani gye asɛmpatrɛw adwuma ho anaa. Ná ɛte saa! Yɛwaree wɔ April 2000 mu.

Afe a edi hɔ no, yɛboom fii ase yɛɛ akwampaefo. Bere bi akyi no, yesii gyinae sɛ yebesua Mandarin kasa de aboa China kuw bi a ɛwɔ asafo bi a ɛbɛn hɔ mu. Ná ɛyɛ den ma me paa sɛ mesua kasa yi. Ná ɛsɛ sɛ meyɛ nsakrae wɔ nsusuwii foforo mu na mebɔ nneɛma ho dawuru wɔ nokware no a mede bɛma mu. Sɛnea ɛte biara no, mansua sɛnea wɔka Mandarin kasa yiye da. Nanso meyɛɛ nea metumi biara, na yɛne China anuanom mmarima ne mmea no dii mfe pii a yɛn werɛ mfi da na ɛyɛ anigye. Ɛnyɛ nhyira nko na na ɛyɛ na mmom na ɛyɛ ntetee a ɛkyɛn so ma akyiri yi dwumadi ahorow.

ADWUMA A WƆDE BƐSIESIE WƆN HO

Mfe pii a atwam no, na ɛsɛ sɛ midi nsɛnnennen so. sɛ nhwɛsoɔ no megye di sɛ mmɔden a mebɔeɛ sɛ mede bɛma awurade ne me nuanom mmarima ne me nuanom mmaa no nyɛ papa da Enti midii bere pii sen sɛ misiesiee me nkyerɛkyerɛ dwumadi ahorow.

AUGUST 2026 29 na ɛwɔ hɔ

Ɔsom wɔ ɔmansin adwuma mu wɔ New Caledonia

Nanso, m'abam bui efisɛ bere nyinaa na minni gyinapɛn a ɛkorɔn a ntease nnim no. (Ecl. 7:16) Na ɛsɛ sɛ misua sɛ Yehowa yɛ Agya a ɔwɔ ɔdɔ a ɔnhwehwɛ pɛyɛ na mmom n’ani sɔ yɛn ankasa yiyedi.

Wɔ Paris no, wɔmaa me adwuma sɛ ɔmansin sohwɛfo a ɔbɛsi m’ananmu. Metee nka sɛ meyɛ abofra dodo na minni osuahu wɔ saa dwumadi yi ho. nanso mehunuu sɛ awurade honhom kronkron boa yɛn ma yɛyɛ pii sene sɛdeɛ yɛn nko ara yɛbɛtumi ayɛ

Midii aperepere wɔ asɛnnennen foforo ho. Efi me mmofraase no, manya hydrohidrosis, a nea ɛka ho ne fifiri a ɛboro so. Saa tebea yi ka me titiriw. Ɛsɛe ade wɔ tebea horow a ɛhaw adwene mu, te sɛ bere a merekasa akyerɛ atiefo wɔ nhyiam bi ase anaa nhyiam bi ase no. Nanso sɛ mebɔ Yehowa mpae sɛ ɔmma me asomdwoe wɔ m'adwenem a, ebetumi ama me honam fam nneyɛe yi ayɛ ketewaa bi. Ɔhaw no nnyerae, nanso sɛ mede me ho to Yehowa so kɛse a, ɛma me bo dwo na me ho fifiri kakraa bi.

Wɔ afe 2011 mu no, Yehowa fi ayamye mu penee yɛn komam abisade a akyɛ no so. Yefii asɛmpatrɛw adwuma ase wɔ New Caledonia, supɔw so kuw bi a ɛwɔ Pacific anafo fam atɔe, bɛboro kilomita 16,000 (mita 10,000) a efi Paris. Saa dwumadi yi nso de nsɛnnennen bae. Na ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakraeɛ wɔ nnuane foforɔ te sɛ cassava, taro, ne bayerɛ mu. na ɛtwa sɛ wɔde yɛn kɔ akɔkono mu na akraman a wɔrebobom no twa yɛn nna mu anɔpatutuutu Ná ɛsɛ sɛ yɛsakra yɛn ho ma ɛne nkɔmmɔbɔ foforo hyia. Mpɛn pii no, ɛnyɛ nsɛmfua na ɛma nkurɔfo a wɔwɔ kuro no mu no yɛ wɔn ade, na mmom wɔma wɔn ani so kɛkɛ.

Yehowa aboa yɛn nso ma yɛayɛ nsakrae wɔ teokrase dwumadi foforo mu. Yɛsom sɛ afuw mu asɛmpatrɛwfo na yɛde mfe kakraa bi yɛɛ adwuma wɔ hɔ. Yɛkɔɔ Sukuu a Ɛhwɛ Ahennie Asɛmpakafoɔ so, na seesei yɛwɔ ɔmansin adwuma no mu. Yɛanya Yehowa mmoa denam ne honhom kronkron so wɔ dwumadie biara mu. Wakyerɛ me sɛ ɛnyɛ nea ɛkyerɛ sɛ yɛn ankasa yɛ mmerɛwyɛ mma yɛn ho nyɛ den mma no. enti mebɔ mpaeɛ mprɛ pii na mede anibereɛ hwehwɛ mmoa de yɛ deɛ ɛhia Ɛwom sɛ meda so ara nte nka sɛ me ho adwo me wɔ atiefo anim de, nanso ɛdenam Onyankopɔn mmoa so no, matumi de nkuranhyɛ ne akwankyerɛ ama asafo ahorow a yɛkɔ hɔ no.

Wɔ nsakrae yi nyinaa mu no, Claudine aboa me bere nyinaa. Ɔwɔ me sintɔ ahorow ho abotare paa. Ɔboa adwuma a yɛyɛ no, na wasiesie ne ho bere nyinaa sɛ obedi adanse denneennen. Ɔnnwiinwii wɔ wim tebea a ɛyɛ hyew ne nsɛnnennen a ɛwɔ ɔmansin adwuma no mu ho.

Wɔ me nhyiam a edi kan ase no, misuae sɛ Yehowa, Ɔbɔadeɛ Kɛse no, dwen n’asomfo ho bere nyinaa. Ne saa nti, manya nhyira pii. awurade aboa me ama manya tumi a ɛfata na mabrɛ me ho ase megyaee me ne me nnamfonom a wɔfiri wiase bɔ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mɛtumi abɔ me bra sɛdeɛ awurade gyinapɛn teɛ nanso awurade wɔ nneɛma pii a ɔde bɛma me nokorɛ nnamfo bebree Manya ɔyere a ne ho yɛ nwonwa. Na mewɔ anidasoɔ a ɛyɛ nwonwa sɛ mɛnya Yehowa ayamye mu anigyeɛ daa.—Mark 10:29, 30.

30 THE WATCHTOWER NKYERƐKYERƐMU

SO WUNIM?

Dwumadi ahorow bɛn na ɛkɔɔ so wɔ kurow no apon ano wɔ Bible mmere mu?

Ná CITY apon no nyɛ mmeae a wɔhyɛn mu ara kwa. Bere a nnipa pii faa mu no, wɔbɛyɛɛ da biara da asetra mu mmeae a adagyew nnim. Bible ka kurow no apon ho asɛm bɛboro mpɛn 50, na ɛkyerɛkyerɛ dwumadi ahorow a ɛkɔɔ so wɔ hɔ no mu.

Nkorɔfoɔ hyiaam wɔ kuropɔn no apon ano. Hebri asɛmfua a wɔde gyina hɔ ma “ɔpon” no kyerɛ pii sen kurow bi anim pono ara kwa. Ɛda adwene a ɛne sɛ wɔbɛsi beaeɛ a ɛwɔ kuro anaa kuro bi ano no adi Wɔ mmeae bi no, na baguam abɔnten so atrae a ɛtrɛw wɔ apon no mu a na nnipa akuw akɛse betumi ahyiam.—Neh. 8:1.

Aguadifo hyehyɛɛ gua ahorow a ɛbɛn kurow no apon ano. Ebia apon bi a ɛwɔ Yerusalem te sɛ Mpataa Po ne Nguan Pono no faa wɔn din fii nneɛma a na wɔtɔn wɔ baabi a ɛbɛn hɔ no mu.—Zeph. 1:10; Yohane 5:2 na ɔkyerɛwee.

Nkorɔfoɔ hwɛɛ adwuma ne wɔn ankasa nsɛm nyinaa so wɔ kuropɔn no apon ano. Abraham ne Boas yɛɛ aban ntam nkitahodie wɔ adansefoɔ anim wɔ kuro apono ano (Ayɛyɛdeɛ. 23:10-15, 17, 18; Ruth 4:1, 10) Sɛ obiara amfa ahɔhoyɛ amma wɔn a, na akwantufo binom da ɔmanfo abɔnten so anadwo. (Atemmuo. 19:15-21) Nkorɔfoɔ nso kɔɔ kuropɔn no apon ano kɔtee nsɛm a ɛtwa toɔ.—2 Sam. 18:24, 25. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

Atemmufo no dii asɛnnibea wɔ baabi a ɛbɛn kurow no apon ano. Wɔsii nsɛm ho gyinaeɛ wɔ wɔn a wɔrehwɛ a wɔbɛtumi ate adansedie no ne deɛ ɛbɛfiri mu aba no nyinaa anim. (Deut.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 21:18-20) Saa baguam tebea yi hyɛɛ atemmufo no nkuran sɛ wɔnyɛ atɛntrenee na wɔnyɛ atɛntrenee wɔ wɔn gyinaesi ahorow mu. Bere a atemmufo no sii gyinae wiei no, mpanyimfo no buu atɛn no ntɛm ara. (Deut.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 25:2) Wɔ kurow no apon ano, .

Ná kurow no apon yɛ mmeae a adagyew nnim koraa wɔ da biara da asetra mu

Ná wɔhwɛ kwan sɛ atemmufo bɛhyɛ atɛntrenee ne abrabɔ pa ho nkuran.—Atemmu. 16:18-20; Adwuma 29:7, 11-17.

na mmarima anokwafoɔ hyɛɛ israelfoɔ a na wɔwɔ kuro apono ano no nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nto awurade so na adiyifoɔ ne adiyifoɔ ne adiyifoɔ nyinaa kasae wɔ apono no ano ɛfiri sɛ na wɔnim sɛ nnipa bɛhyiaa hɔ (1 Ahe. 1.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 22:10; Jer. 17:19, 20) Sɛ nhwɛso no, Yehu de too gua wɔ ɔman no nyinaa anim sɛ Yehowa ama n’asɛm a ɔka tiaa Ahab fie no abam. (2 Ahe. 10:8-10) Ɔhene hesekia boaboaa n'asraafoɔ mpanimfoɔ ano wɔ kuro apono bi ano hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nto Yehowa mmoa so.—2 Bere. 32.6-8 na ɛwɔ hɔ.

Bible ka sɛ “nokware nyansa” teɛm denneennen na ɛma ne nne so “kurow no apon ano.” (Prov. 1:20, 21) Wɔ tete Israel no, na ɛwɔ kurow no apon ano na mmarima anokwafo de afotu a nyansa wom mae na wosii gyinae a ɛteɛ. Ɛnnɛ, wɔakyerɛw Yehowa nyansa wɔ Bible mu na n’asomfo a wɔwɔ baabiara reboa nkurɔfo ma wɔadan akɔ nokware nyansa fibea yi so.

AUGUST 2026 31 na ɛwɔ hɔ

NA WITCHTOWER® NKYERƐKYERƐMU A ƐKYERƐ YEHOWA KINGDOM

Ɔpɛpɔn 2026 Ɔpɛpɔn. 147, No. 8 NKYERƐKYERƐMU

ƐWƆ EYI MU NSƐM

Adesua asɛm a ɛfa October 5-11 2 Siw Satan Akwan—Ahotoso wɔ Yehowa ne Yesu Mu

Adesua asɛm a ɛfa October 12-18 8 Wubetumi adi nkonim wɔ Ɔko no mu!

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa October 19-25 14 Adesrɛ a Wɔde Kɔdan Asɛnnibea wɔ Ɔdɔ Gyinabea

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa October 26–November 1 20 no ani gye “Hokwan a Ɛwɔ sɛ Wɔde Ɔsom Kronkron a Ehu Nni Mu” ho.

NKYERƐKYERƐMU 26 Me Bɔfo Kɛse no Hyɛɛ Me Nsow

SO WUNIM? 31 Dwumadi ahorow bɛn na ɛkɔɔ so wɔ kurow no apon ano wɔ Bible mmere mu?

BIBER FACT Dua a Ɛsɔre Mfiase no

Almond dua no yɛ nnua ahorow bɛyɛ 30 a yɛaka ho asɛm wɔ Bible mu no mu biako. Ɛka nnua a edi kan a efii ase wɔ awɔw bere mu no ho. Yebetumi ahu ne nhwiren a ɛyɛ pink anaa fitaa a ɛyɛ fɛ no wɔ January awiei pɛɛ. Ɛfata sɛ, edin a wɔde frɛɛ Almond dua no, Hebri kasa no kyerɛ “ɔkanyan biako” ankasa. So nsɛdi bi wɔ saa dua no ne ne bɔfo no ntam?

Yeremia 7:25 ase hɔ asɛm no kyerɛ sɛ Yehowa ka ne ho asɛm sɛ ɔsɔre ntɛm. Ɔwɛn-Aban no March 15, 2011 ka sɛ: “Sɛnea Almond dua ‘kanyan’ ntɛm no, saa ara na na ɛte wɔ sɛnkyerɛnne kwan so no, na Yehowa ‘resɔre ntɛm’.” . . sɛ wɔbɛbɔ ne nkurɔfo kɔkɔ wɔ nea ebefi asoɔden mu aba no ho. . . . Na ɔrennye n’ahome —ɔbɛma n’ani ada hɔ’—kosi sɛ ne nkɔmhyɛ asɛm no bɛbam.”—Jer. 1:11, 12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

Wɔde Almond dua no nhwiren fitaa nso di dwuma wɔ Bible mu de kyerɛ sɛnea onyin yɛ fitaa. (Ecl. 12:5) Na ɛbɛyɛ sɛ esiane wɔn ahoɔfɛ a ɛyɛ mmerɛw nti, dua no nhwiren yɛɛ nhwɛsode maa nkuruwa a ɛwɔ ntamadan no mu kaneadua nkorabata so.—Ex. Disk17-20 na ɛwɔ hɔ.

Wɔntɔn nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma bi a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu de boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ wode ntoboa ma a, yɛsrɛ wo, kɔ ntoboa.wɛbsaet.org so.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ ɛnte saa, Kyerɛwnsɛm mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi kasa mu Wiase Foforo Nkyerɛase a ɛwɔ Kyerɛw Kronkron no mu.

Watchtoor (ISSN 0043-1087) August 2026 no, Watchtoor Bible and Tract Society of New York, Inc. na etintim. ; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo Panyin; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa scan code no so

JW.ORG ® na ɔkyerɛwee

w26.08-E