SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

ŊKƆŊUTI SI KU ÐE YEHOWA ƒe Fiaɖuƒea Gbɔ

Nusɔsrɔ̃ ƒe Nyatiwo NA: NYAGBLƆÐI 2-DECMEBER 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 3 lia

Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Nusita míate ŋu aka ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ dzi fifia kple etsɔme.

Kakaɖedzi Na Yehowa hena Ametakpɔkpɔ

“Miegblɔ be: ‘Yehowa nye sitsoƒe.’”—PS. 91:9 lia.

MÍele ŋkeke mamlɛawo ƒe mamlɛawo me. Anyigbaʋuʋu ƒe nudzɔdzɔwo ava eme kpuie. Yehowa atsɔ “eƒe tamebubu” ade dukɔwo ƒe dzi me—be woatsɔ “woƒe fiaɖuƒea ana gbemelã,” Dukɔ Ƒoƒuawo. * (Rev. 17:17) Emegbe lã ma si ŋu ŋusẽ le ŋutɔ, tsɔ kpe ɖe dunyahehe ƒe ŋusẽwo katã ƒe nuwɔwɔ aduadu bliboe ŋu, aɖe xexeame ƒe alakpasubɔsubɔhabɔbɔwo ɖa zi ɖeka kura. (Rev. 17:16) Nuwɔna ma ade dzesi xaxa gã la ƒe gɔmedzedze. Ekema nukae?

2 Nuwɔna bubu siwo woatsɔ awɔ dɔe akplɔe ɖo. Xexe sia me dukɔwo adze Yehowa dukɔa dzi le ɖoɖo nu, eye woawɔ wo katã. (Ezek. 38:14-16) Nukatae? Agbalẽ si nye Yehowa ƒe Subɔsubɔ Dzadzɛ—Wogbugbɔe ɖo Mlɔeba! ɖe eme be: “Esi Satana ƒoe ɖe dukɔwo nu ta la, woadze agbagba be yewoagblẽ tadeagu vavãwo—kple wo kpakple tadedeagu dzadzɛ—tso anyigba dzi.” Nuka akplɔ esia ɖo anye nudzɔdzɔ vevitɔ kekeake na amesiame—Harmagedon-ʋaa. Yesu axɔ ŋgɔ na eƒe amewuwu ƒe aʋakɔ siwo le dziƒo, siwo dome eƒe dziɖula 144,000 hã le, le xexe vɔ̃ɖi sia ɖeɖeɖa kple mí ɖeɖe ɖe xexe yeye dzɔdzɔe me.—Rev. 16:14-16; 19:11-21.

3 Ele be míavɔ̃ be mawume ʋɔnudrɔ̃lawo wuwu si gbɔna - .

* Kpɔ “Nyabiase Siwo Tso Nuxlẽlawo gbɔ” le The Watchton of November 2025 me.

1-2. Anyigbaʋuʋu ƒe nudzɔdzɔ kawoe adzɔ kpuie?

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

2

xexe vɔ̃ɖi sia dzi kpɔtɔna? Ao! Nukatae? Elabena Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ mía ta. Ena woŋlɔ ŋugbedodo sia ɖe eƒe Nya me be: “Akpe ɖeka adze wò axadzi eye akpe ewo anɔ wò ɖusime, gake magogowò o.” (Ps. 91:7) Mina míadzro Psalmo 91 lia me eye míaɖo nyabiase siwo gbɔna ŋu: Takpɔkpɔ ka ƒomevie haƒoƒo sia do ŋugbe? Aleke Yehowa kpɔa mía ta fifia? Aleke wòakpɔ mía ta le etsɔme? Gake gbã la, mina míaxɔ Psalmo 91 lia ŋuti nyatakaka kpui aɖe.

ALẼDZƆDZƆDZƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Woate ŋu aƒo nu tso gbedasi vevi si le Psalmo 91 lia me ŋu kpuie kple nya ʋee aɖewo: Kakaɖedzi le Mawu takpɔkpɔ ŋu. Le kpukpui eve gbãtɔawo me la, míeka ɖe edzi be Yehowa akpɔ amesiwo ka ɖe edzi la ta. (Xlẽ Psalmo 91:1, 2.) Nukae ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be míele dedie wu nyanya be míele Kɔkɔetɔ, Ŋusẽkatãtɔ, ƒe vɔvɔli kple aʋala te? (Ruth 2:12; Ps. 17:8) Ŋkɔnyawo “sitsoƒe” kple “sesẽ” ɖo ŋku edzi na mí be du aɖe si ŋu gli le si wona le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la takpɔkpɔ. Wokpɔ dua me nɔlawo ta le eƒe gliwo me, eye amesiwo le nuto siwo le gota la ate ŋu aƒu du age ɖe dua me be woanɔ dedie tso futɔwo si. Le kpukpui siwo kplɔe ɖo me la, hakpanyaŋlɔla zãa nɔnɔmetata siwo me kɔ tsɔ ka ɖe edzi na mí be Yehowa ate ŋu akpɔ Eƒe amewo ta eɖanye afɔku ka kee woate ŋu ado goe o.—Ps. 91:3-13 ƒe xexlẽme.

5 Le Psalmo 91 lia ƒe kpukpui mamlɛawo me la, míe

4. . Aleke Psalmo 91 lia me nya gbãtɔwo ka ɖe edzi na mí be Yehowa kpɔ eta? (Psalm 91:1, 2) .

5-6. Ŋugbedodo kae le Psalmo 91 lia me wu enu, eye kakaɖedzi kae esia naa mí? (Akɔntabubu 91:14-16)

kpɔ kakaɖedzi sesẽtɔ kekeake le nusianu ŋu: Le tɔtrɔ wɔnuku aɖe me la, hakpanyaŋlɔla la tso nya siwo ku ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ ŋu dzi va ɖo nya siwo tso Yehowa ŋutɔ gbɔ dzi. Yehowa doa ŋugbe—alo kakaɖedzi—na eƒe subɔlawo. (Xlẽ Psalmo 91:14-16.) De dzesi nya siwo nye “mawɔe” le kpukpui siawo me. Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ yeƒe amewo ta elabena woka ɖe edzi, wolɔ̃ ɖe eƒe ŋkɔ dzi, eye woyɔe. Míate ŋu aka ɖe ŋugbedodowo Dzi wɔla dzi bliboe. (Josh ƒe ŋkɔ. 23:14) Eƒe ametakpɔkpɔ menye nusi ate ŋu adzɔ alo nusi ate ŋu adzɔ dzro aɖe ko o; kakaɖedzi bliboe wònye!—Dum. 23:19.

6 Yehowa ʋã hakpanyaŋlɔla wòŋlɔ nya siwo wokpɔ le Psalmo 91 lia me hena míaƒe viɖe. (Rom ƒe ɖoɖo. 15:4 Míegbugbɔ gblɔ hakpanyaŋlɔla ƒe kakaɖedzi eye míegblɔ na Yehowa be: “Wòe nye sitsoƒe kple nye mɔ̃ sesẽ.” (Ps. 91:2 Gake ametakpɔkpɔ ka ƒomevie míate ŋu akpɔ na Yehowa be wòana?

NUSI WOÐO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI WOÐE LA?

7 Abe alesi míaƒe agbalẽwo ɖe emee ene la, Psalmo 91 nye gbɔgbɔ me dedienɔnɔ, alo ametakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana nusi míehiã ɣesiaɣi ale be míate ŋu akpɔ mía ɖokui ta tso gbɔgbɔmeafɔkuwo me eye míakpɔ míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi kplii ta. Gake ɖe gbɔgbɔme takpɔkpɔ koe doa ŋugbe na hadzidzi siaa? Ao. Hakpanya sia nye ŋugbedodo hã be Yehowa akpɔ eƒe amewo ta abe ƒuƒoƒo ene tso ŋutilã kple seselelãme ƒe nuveviwɔame me le woƒe futɔwo si me. Nukatae míate ŋu agblɔ be Psalmo 91 lia ku ɖe ŋutilã kple seselelãme takpɔkpɔ hã ŋu?

7. . Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie ƒe ŋugbedodo le Psalmo 91 lia me?

SEPTEMBER 2026 3 lia

8 Kpɔ alesi Yesu wɔ nui esime Satana tee kpɔ eye wòyɔ nya siwo wokpɔ le Psalmo 91 lia me. (Xlẽ Matthew 4:5-7).) Esi Satana nɔ nu ƒom tso nya siwo le Psalmo 91:11, 12 lia me ŋu be wonye ŋutilãmetakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo ta la, ete Yesu kpɔ be wòati kpo tso gbedoxɔa ƒe aʋawɔƒea akpɔe ɖa be mawudɔlawo akpɔ eta tso nuveviwɔame me hã. Aleke Yesu ɖo eŋu? Megblɔ be: ‘Miewɔ vodadatɔe, Satana! Hakpanya ma medo ŋugbe be yeakpɔ ye ta le ŋutilã me o.’ Ke boŋ Yesu ɖo eŋu be: “Mele be nàtsɔ Yehowa wò Mawu ade dodokpɔa me o.” Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yesu ƒe ŋuɖoɖoa me?

9 Yesu nya bliboe be ye Fofo zã mawudɔlawo ɣeaɖewoɣi tsɔ kpɔ Eƒe amewo ta tso ŋutilã me nuveviwɔame me le woƒe futɔwo si me. (2 Ki. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Gake Yesu gbe be yemado Fofoa kpɔ o to mɔkpɔkpɔ be mawudɔlawo akpɔ eta tso ŋutilã me nuveviwɔame me ne ewɔ nu ŋumaɖɔɖotɔe. Eyata Satana zã Psalmo 91 lia le mɔ gbegblẽ nu, menye to eyɔyɔ be enye ŋutilãmetakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo o, ke boŋ to eŋudɔwɔwɔ tsɔ ɖo kpe edzi be Yehowa nade dodokpɔa me. * Míate ŋu anɔ te ɖe alesi Yesu wɔ nui ɖe Satana ƒe tetekpɔa ŋu dzi aƒo nya ta be Psalmo 91 nye ametakpɔkpɔ blibo ƒe ŋugbedodo: gbɔgbɔme kpakple ŋutilã kple seselelãme takpɔkpɔ.

10 Nya ʋãme siwo wokpɔ le Psalmo 91 lia me la yɔ mía ɖokui me kple kakaɖedzi. Míenye con- .

* Tsã la, míaƒe agbalẽwo susui be Psalmo 91 lia nye gbɔgbɔ me dedienɔnɔ ƒe ŋugbedodo eye be Satana zãe le mɔ gbegblẽ nu to gbɔgblɔ be edo ŋugbe be yeakpɔ ame ta tso ŋutilã me nuveviwɔame me. Kpɔ The Watchton si woɖe ɖe go le December 1, 1974 dzi, axa 10. Ƒe 722 me.

8-9. Aleke Yesu wɔ nui ɖe Satana ƒe tetekpɔwo dometɔ ɖeka ŋu, eye nukae míate ŋu asrɔ̃ tso eƒe ŋuɖoɖo me? (Matthew 4:5-7)

10. 10. . Kakaɖedzi kae le mía si?

Esi míelɔ̃ ɖe edzi be Yehowa ye nye amesiwo katã ka ɖe edzi be enye yewoƒe sitsoƒe kple mɔ̃ sesẽ la Takpɔla. Eyata mehiã be míanɔ agbe le vɔvɔ̃ be anyigba nagbã nudzɔdzɔwo do ŋgɔ teti o. Mina míalé ŋku ɖe alesi Yehowa kpɔa mía ta fifia kple alesi wòakpɔ mía ta le etsɔme ŋu nyuie wu.

Aleke YEHOWA AÐE ƑE NUÐEÐEŊUTI FIFIA?

11 Yehowa kpɔa mí ta le gbɔgbɔ me. Esia fia be enaa kpekpeɖeŋu mí be míakpɔ gbɔgbɔmeafɔkuwo gbɔ—ŋusẽkpɔɖeamedzi siwo ate ŋu ade míaƒe ƒomedodo kplii afɔku me. Le kpɔɖeŋu me, bu míaƒe aʋawɔwɔ si yi edzi kple míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea ŋu kpɔ. Yehowa sea nu sesẽ si nuvɔ̃ kpɔ ɖe mía dzi la gɔme bliboe. (Rom ƒe ɖoɖo. 6:16; 7:21-23) Mina míadzro mɔ siwo dzi wòkpena ɖe mía ŋu le avuwɔwɔ sia me la dometɔ aɖewo me.

12 Eƒe Nya. Menye ɖeko Yehowa ƒe Nya xlɔ̃a nu mí tso nuvɔ̃ ƒe dzodzrowo ŋu ko o, ke egblɔa alesi woaɖu dzi le avuwɔwɔ kple wo me hã na mí. Le kpɔɖeŋu me, de dzesi Yesu ƒe nya siwo wòkpɔ le Mateo 5:28, 29 me. (Nuxexlẽ.) Yesu le nu ƒom tso ŋutsu aɖe si “yi edzi le ŋku lém ɖe nyɔnu ŋu ale be wòadi vevie ɖe eŋu.” Yesu gblɔ be ŋutsu sia tɔgbe “wɔ ahasi kplii xoxo le eƒe dzi me.” Nukae nye nusɔsrɔ̃ si míewɔna?

13 Ne míeyi edzi le agbegbegblẽnɔnɔ ƒe nɔnɔmetatawo kpɔm la, míanyɔ dzonɔameme le míaƒe dzi me. Eye ne didi vevie do go mɔnukpɔkpɔ la, nusi ate ŋu ado tso emee nye gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ. (Jas. 1:14, 15) Be míawɔ avu kple didi gbegblẽ mawo la, ele be míawɔ afɔɖeɖe sesẽwo. Yesu na nusi Biblia ŋuti numeɖela ɖeka yɔ be “amekoko la mí

11. 11. . Aleke Yehowa le mí ta kpɔm le gbɔgbɔ me?

12-13. Aleke míawɔ aɖu avuwɔwɔ kple nuvɔ̃wɔlawo ƒe didiwo dzii? (Matthew 5:28, 29)

4 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

To eƒe habɔbɔa dzi la, Yehowa naa agbalẽ siwo wota ɖe ɣeyiɣi nyuitɔ dzi be woatsɔ akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me (Kpɔ memama 15 lia) .

dada.” Ele be míatso nɔnɔmetata siwo nyɔa dzodzro ɖe ame me le míaƒe agbe me abe nutete si me kansa le ene. (Amewuwu. 3:5) Ne míewɔ se ma ŋudɔ la, míekpɔa míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple Yehowa ta.

14 Eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la. Yehowa zãa eƒe gbɔgbɔ hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le míaƒe avuwɔwɔ kple míaƒe ŋutilã vɔ̃ɖi la me. Ne míeyi edzi le gbe dom ɖe gbɔgbɔ kɔkɔe la, atsɔe ana mí. (Luka 11:9-13) Aleke gbɔgbɔ kɔkɔe ate ŋu akpɔ mía ta? apostolo Paulo gblɔ be: “Miyi edzi zɔ le gbɔgbɔ me eye miawɔ ŋutilã ƒe didi aɖeke kura o.” (Ŋutsuvi. 5:16) Numekukua de dzesii le kpukpui sia ŋu be: “Ame si zɔna to gbɔgbɔ me la dia Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe mɔfiame eye wòɖea mɔ nɛ be wòakpɔ ŋusẽ ɖe eƒe susuwo kple nuwɔnawo dzi. Togbɔ be nuvɔ̃ ƒe didiwo ate ŋu anɔ esi hã la, egbea wo enumake, eye wògbe be yemaɖe modzaka na yewo o.” Yehowa ƒe gbɔgbɔ meɖea didi gbegblẽwo ɖa o. Gake ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míawɔ nu nyuitɔ eye míaƒo asa na nuwɔwɔ ɖe wo dzi. Eye tameɖoɖo kplikpaa ma akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

15 Eƒe habɔbɔa. To eƒe habɔbɔa dzi la, Yehowa naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu be woatsɔ akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me. Bu eŋu kpɔ: Le míaƒe blibomademade, nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme ta la, míate ŋu aʋli vevie ɣeaɖewoɣi

14. 14. . Aleke gbɔgbɔ kɔkɔe ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía ta?

15 lia. Aleke Yehowa ƒe habɔbɔa kpɔ mía ta le gbɔgbɔ me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

SEPTEMBER 2026 5 lia ƒe ɣleti gbãtɔ

susu gbegblẽwo kple seselelãmewo. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu awɔ avu kple fɔɖiɖi madzudzɔmadzudzɔe, dedienɔnɔ ƒe anyimanɔmanɔ si gbɔ eme, alo dzimaɖitsitsi si mesɔ o. Satana, “Teteɖeanyila la,” wɔa seselelãme mawo ŋudɔ, eye wòdzea agbagba be yeana míeɖea asi le eŋu. (Matt ƒe ŋkɔ. 4:3; 6:13) Mawu ƒe habɔbɔa na gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo ŋu wotrɔ asi le be woatsɔ aka ɖe edzi na mí be Yehowa tsɔe ke mí, ana míaxɔ asixɔxɔ si le mía si le ŋkume na mí, eye míado ŋusẽ míaƒe kakaɖedzi ɖe eƒe ŋugbedodo be míalé míaƒe nuhiahiãwo me ɖe asi ŋu. (Ps. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 13:5) Ðe nèɖo ŋku edzi be èxlẽ nane le míaƒe agbalẽwo dometɔ ɖeka me si ƒo wò dzi eye wòna nèsusu be, ‘Woŋlɔ ema nam’a? Ðo ŋku edzi be Yehowa na nyatakaka siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu ale gbegbe siwo ate ŋu akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

16 Yehowa kpɔa eƒe amewo ta abe ƒuƒoƒo ene tso ŋutilã me nuveviwɔame me le woƒe futɔwo si me. Gake Yehowa ɖea mɔ na subɔla ɖekaɖekawo ɣeaɖewoɣi be woate ŋu adze ŋgɔ yometiti eye woaku gɔ̃ hã le tsitretsiɖeŋulawo si me be woatsɔ aɖo kpe Satana dzi be enye alakpatɔ. (Rev. 2:10; 6:9) Gake Satana mekpɔa dzidzɔ ɖe ame ʋɛ aɖewo ko siawo siwo ku la ŋu o. Esi wòdo dziku ta la, adi be yeakpɔ tsitretsiɖeŋulawo atsrɔ̃ Mawu ƒe ame nuteƒewɔlawo katã. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:9; Yɔbɔ. 12:9-12) Gake ema madzɔ gbeɖe o! Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa le eƒe mawudɔlawo zãm tsɔ le eƒe amewo ta kpɔm abe ƒuƒoƒo ene ale be tadedeagu dzadzɛ nayi edzi madzudzɔmadzudzɔe le anyigba dzi o.—Heb. 1:7, 14. Ƒe 1999 me.

17 Yehowa mekpɔa mí ta abe ame ɖekaɖekawo ene tso ŋutilã me nuveviwɔame ɖesiaɖe me o. Ne míenɔa agbe ɖe eƒe gɔmeɖosewo kple dzidzenuwo nu la, wokpɔa mí ta tso nuwɔna kple nɔnɔme geɖe siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me la me. (Taɖodzinu. 14:29, 30; 22:3; 2 Cor. 7:1 Ke hã, míele mɔ kpɔm be akpɔ mía ta tso ŋutilã me nuveviwɔame ɖesiaɖe me le ɣeyiɣi sia me o. Ne ewɔe nenema la, Satana ado alakpanya si míesubɔna na Yehowa la ɖe ŋgɔ godoo le ametakpɔkpɔ si wònana ta ko. (Dɔwɔwɔ 1:10, 11) Míese egɔme be le nya gã si ku ɖe eƒe ŋkɔ kɔkɔe ƒe kɔkɔenyenye ŋu ta la, Yehowa “gbɔgbɔ dzi ɖi ŋutɔ” ame vɔ̃ɖi siwo tsi tre ɖe eƒe subɔsubɔhawo ŋu hewɔ nuvevi wo. (Rom ƒe ɖoɖo. 9:22) Gake eƒe mɔɖeɖe ɖe madzɔmadzɔnyenye ma tɔgbe ŋu gogo eƒe nuwuwu. Le ɣeyiɣi sia me la, akpe ɖe mía ŋu míado dzi le dodokpɔ ɖesiaɖe si míedo goe me ale be míate ŋu akpɔ míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi aɖe ta kplii.—1 Cor. 10:13; 1 Pet. 5:10.

Aleke YEHOWA Agblɔ ÐE NU SI LE FUTURE ME?

18 Le xaxa gã la me la, Yehowa ayi edzi akpɔ eƒe amewo ta le gbɔgbɔ me. Ŋutilãmetakpɔkpɔ ya ɖe? Ne dukɔwo dze eƒe amewo dzi bliboe la, Yehowa maɖe mɔ be woatsrɔ̃ yeƒe subɔlawo abe ƒuƒoƒo ene o. (Ezek. 38:1, 2, 10-16) Esia ahe Harmagedon-ʋa vɛ esime Yehowa aɖe eƒe amewuhawo ɖe go—Yesu Kristo kple eƒe dziƒo aʋakɔwo. Woawɔ afɔɖeɖe ɖe Mawu ƒe futɔwo ŋu. (Rev. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Aleke Yehowa akpɔ eƒe amewo ta le Harmagedon?

16. 16. . Dodokpɔ kawoe Yehowa ɖe mɔ na eƒe subɔla aɖewo be woado goe, eye nukae míate ŋu aka ɖe edzi?

17. 17. . Susu kae mele mía si be míakpɔ mɔ be Yehowa akpɔ mía ta tso ŋutilã me nuveviwɔame ɖesiaɖe me le ɣeyiɣi sia me o?

18. 18. . Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

6 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ne Yesu kple eƒe dziƒo aʋakɔwo wɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ le Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ me le Harmagedon la, womagblẽ Mawu ƒe futɔwo dometɔ ɖeka ɖi o. . . . Gake le aʋa ma wɔɣi la, womawu Mawu ƒe alẽ xɔasiwo dometɔ ɖeka le Eƒe futɔwo si me o

19 Mehiã be míavɔ̃ be xexe vɔ̃ɖi sia tsɔtsrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon-ʋaa me o. Nukatae? Míeka ɖe Yehowa dzi be enye míaƒe sitsoƒe kple míaƒe mɔ̃ sesẽ. Eyata míate ŋu aka ɖe esia dzi bliboe: Ne Yesu kple eƒe dziƒo aʋakɔwo wɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ si tso Mawu gbɔ le Harmagedon la, womagblẽ Mawu ƒe futɔwo dometɔ ɖeka ɖi o. (Jer. 25:33; Zech. 14:12) Gake le aʋa ma wɔɣi la, womawu Mawu ƒe alẽ xɔasiwo dometɔ ɖeka le eƒe futɔwo si me o—amegbetɔ alo gbɔgbɔ vɔ̃wo.—Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Le Harmagedon-ʋaa wɔɣi la, hakpanyaŋlɔla la ƒe nya siwo tso gbɔgbɔ me ate ŋu aɖo kpe edzi ŋutɔŋutɔ be: “Akpe ɖeka adze wò axadzi eye akpe ewo anɔ wò ɖusime, gake na wò la, magogo o. Miakpɔe kple miaƒe ŋkuwo ko ne miele ame vɔ̃ɖiwo ƒe tohehe kpɔm. Elabena miegblɔ be: ‘Yehowa nye sitsoƒee,’ miewɔ wò Kɔkɔetɔ la wò nɔƒe.” (Ps. 91:7-9) Ne Harmagedon nya dze egɔme ko la, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa ana ŋutilã, seselelãme, kple gbɔgbɔ me takpɔkpɔ blibo eƒe amewo menye ƒuƒoƒo ɖeɖeko o ke abe ame ɖekaɖekawo ene hã. Esi wònye be nègblɔna be: “Yehowa nye nye sitsoƒe” ta la, Yehowa do ŋugbe be: “Magogo na wò o.” Eyata mina míadze ŋgɔ etsɔme kple kakaɖedzi, elabena míenya be míate ŋu aka ɖe Yehowa dzi bliboe hena ametakpɔkpɔ.

Ƒe 19-20 me. Nukatae mehiã be míavɔ̃ be Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ nava eme le Harmagedon o? (Kpɔ agbalẽa ƒe akpa dzi nɔnɔmetata hã.)

NYAGBLƆÐI ƒe Nyatakaka: Le Harmagedon wɔɣi la, woakpɔ mía ta tso ŋutilã kple seselelãme ƒe nuveviwɔame me.

Aleke ÀÐE WOAÐE?

Betsonue nye ametakpɔkpɔ ƒomevi ka mee Psalmo 91 lia do ŋugbe?

14: Aleke Yehowa le mí ta kpɔm fifia?

14: Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

SONG 8 lia

Yehowa Nye Míaƒe Sitsoƒe

NOVEMBER 9-15, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 36 Míekpɔa Míaƒe Dziwo Ta

FIA alesi míate ŋu aɖo to Yehowa tso míaƒe dzi me.

Alesi Nàtu "Dzi Toɖoɖo" ɖo.

"Mina miaƒe subɔvi toɖola ƒe dzi nanɔ asiwò. "-1 KI. 3:9.

Amewo wɔa ɖe amesiwo le ŋusẽnɔƒewo dzi le susu vovovowo ta. Ne wole wo kpɔm alo ne wodi be yewoaƒo asa na tohehe ko hafi ame geɖe ate ŋu awɔe nenema. Ne míeƒo nu tso toɖoɖo Mawu ŋu la, ame aɖewo ɖea toɖoɖo fiana be yewoaxɔ bubu, abe alesi subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le Yesu ƒe ŋkekea me hã ɖenɛ fiana ene. (Matt ƒe ŋkɔ. To vovo na ema la, míeɖoa to Yehowa elabena míekpɔa viɖe siwo le eƒe mɔfiame me. (Isa. 48:17, 18) Ema nye susu nyui aɖe si ta míeɖoa to ame, gake susu vevi aɖe gɔ̃ hã le mía si be míaɖo to eŋu.

2 Susu vevitɔ si ta míeɖoa to Yehowa enye be míelɔ̃e vevie. (Matt ƒe ŋkɔ. 22:37, 38) Míaƒe lɔlɔ̃ ʋã mí be "woaɖo to tso dzi me." (Rom ƒe ɖoɖo. 6:17) Lɔlɔ̃ na Yehowa kple "dzi toɖola" ʋãa mí be míawɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe atsɔ awɔ ɖe eƒe sededewo dzi menye ne ame bubuwo le ekpɔm alo ne míekpɔ viɖe siwo le esia wɔwɔ me enumake o ke boŋ ɣesiaɣie. Nyateƒee, míaƒe dzi nye alakpatɔ, eyata nɔnɔme nyuitɔ me léle ɖe asi ate ŋu anye kuxi ɣeaɖewoɣi. Le nyati sia me la, míalé ŋku ɖe Biblia me nuŋlɔɖi eve siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatu toɖoɖo ƒe dzi ɖo. Gbã la, míadzro ɣeyiɣi si me Yehowa ɖe Israel-viawo tso Egipte la me. Emegbe, míalé ŋku ɖe Yuda Fia Yosafatɔ ƒe kpɔɖeŋu nyui ŋu.

DƆWƆLA GÃTƆ KPLE NUSIWO WOÐO ÐE ÐE NU

3 Hafi Yehowa naɖe Israel-viwo tso Egipte la, ena sedede aɖe wo si do woƒe toɖoɖo kpɔ.

1. 1. . Nukatae amewo ate ŋu awɔ ɖe amesiwo si ŋusẽ le dzi?

2. 2. . Nukae nye míaƒe susu vevitɔ si ta míeɖo to Yehowa?

3. 3. . Aleke Yehowa ƒe sedede be wòakɔ ʋu ɖe ʋɔtruawo dzi ate ŋu ado Israel-viawo ƒe toɖoɖo kpɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8

Israel-viawo wɔ ɖe Yehowa dzi metsɔ le alesi Egiptetɔwo ate ŋu awɔ nui o

(Kpɔ memama 3 lia) .

Be woaƒo asa na dɔvɔ̃ ewolia kple mamlɛtɔ la, ele be woatsɔ atikplɔ alo gbɔ̃ ŋutsu asa vɔe eye woatsɔ eƒe ʋu aƒu gbe ɖe woƒe aƒewo ƒe ʋɔtruwo nu. (Do kpɔ. 12:5, 7) Yehowa ato aƒe siwo ŋu ʋu le la me eye wòaɖe amegbetɔ kple lã siwo le aƒe ɖesiaɖe me ƒe ŋgɔgbeviwo ɖa. Gake woate Israel-viawo kpɔ be womeɖo to o hafi. Nukatae? Ðewohĩ wovɔ̃ be Egiptetɔwo nabia hlɔ̃, amesiwo bua alẽkplɔwo be wole kɔkɔe. (Do kpɔ. 8:25-27) Ke hã, Israel-viawo kpɔe be ehiã be woaɖo to kpata eye “wowɔe abe alesi Yehowa de se ene.” (Do kpɔ. 12:28) Yehowa yra wo to woƒe ŋgɔgbeviwo ɖeɖe ɖa me.

4 Le zã ma tututu me la, Israel-viawo dzo le Egipte. Yehowa kplɔ wo yi Ƒua Dzĩa ƒe dziehe gome gbã, gake emegbe ena mɔfiame wo siwo tsi tre ɖe amegbetɔ ƒe susuŋudɔwɔwɔ ŋu. Egblɔ na wo be woatrɔ ɖe dzigbe gome eye woadze atsiaƒu kple towo dome. Le asaɖa ma me la, edze abe woatsi Farao ƒe aʋakɔ si le wo kple Ƒua Dzĩ la dome ene. Ke hã, Israel-viawo gawɔe ake abe alesi Yehowa de se to eƒe subɔvi Mose dzi ene. (Do kpɔ. 14:1-4) Gake esi wokpɔ Egiptetɔwo wogogo la, “vɔvɔ̃ ɖo wo ŋu” eye wotso Mose nu gɔ̃ hã be ekplɔ wo yi woƒe ku! (Do kpɔ. 14:5-11) Nukatae wodze vevesese gɔme le woƒe nyametsotso be yewoawɔ ɖe edzi ŋu? Eye aleke Yehowa bu woƒe nɔnɔme?

5 Biblia gblɔ be le Ƒua Dzĩa dzi la, Israel-viawo “mekpɔ ŋudzedze ɖe [Yehowa ƒe] dɔ wɔnukuwo ŋu o” le Egipte alo “meɖo ŋku eƒe lɔlɔ̃ nuteƒewɔwɔ dzi o. ” (Xlẽ Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔ.) Wolé ŋku ɖe alesi Yehowa kpɔ woƒe ŋgɔgbeviwo ta le dɔvɔ̃ ewolia me ŋu kpɔ. Gake womese Yehowa ƒe lɔlɔ̃ na wo gɔme bliboe alo ka ɖe edzi be agaɖe wo ake o. Esi Yehowa de dzesi woƒe dzidɔ la, egblɔ be ameawo “dze aglã . . . to Ƒua Dzĩ la dzi.” Togbɔ be wodze Mose yome to Ƒua Dzĩa dzi hã la, womeɖɔ woƒe nɔnɔme ɖo gbeɖe o. Yehowa gbe xexe ma mlɔeba

4. . Mɔfiame kawoe mebɔ o siwo Yehowa na Israel-viawo esime wonɔ dodom le Egipte?

5. 5. . Nukae Israel-viawo do kpo nu le Ƒua Dzĩa dzi? (Psalm 106:7 kple etenuŋɔŋlɔ)

SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

9

Israel-viwo ƒe dzidzime eye womeɖe mɔ na wo be woage ɖe Ŋugbedodonyigba la me o. (Ps. 106:21, 24-26) Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso woƒe nuteƒekpɔkpɔ me?

SƆ̃ tso ISRAELITES ƑE Nuxlɔ̃ame ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

6 Mose II, ƒe nuŋlɔɖia ɖee fia be ele be míalé ŋku ɖe susu siwo ta míeɖo to Yehowa kple amesiwo wòde dɔ asi na be woaxɔ ŋgɔ na yeƒe amewo ŋu la ŋu. Ne míekpɔ viɖe aɖewo enumake ko hafi míeɖoa toa? Ate ŋu adzɔ be Israel-viawo dometɔ aɖewo tsɔ aʋawɔʋua ƒe ʋu ƒu gbe ɖe ʋɔtruawo nu be yewoaɖe yewoƒe ŋgɔgbeviwo ko. Azɔ hã, ɖe míaƒe toɖoɖo nɔ te ɖe nusi ame bubuwo wɔna dzia? Le zã si me woɖu azã la, Yehowa tsɔ “dzonɔameme na Israel-viawo le Egiptetɔwo ŋkume.” (Do kpɔ. 12:36) Gake esi Egiptetɔwo trɔ ɖe wo ŋu emegbe la, womegaka ɖe Israel-viawo dzi ɖe Yehowa ŋu o eye wodze aglã. (Do kpɔ. 14:10-12) To vovo na woƒe nɔnɔme la, ne dzi toɖola le mía si la, woaƒoe ɖe mía nu be míaka ɖe Yehowa kple amesiwo wòfɔ ɖe te dzi be míaxɔ ŋgɔ. (Xlẽ Yeremiya 23:4.) Míawɔ ɖe mɔfiame si míexɔna dzi ne míese susu siwo katã tae gɔme bliboe alo ne esia wɔwɔ do dziku na amesiwo lé fu Yehowa gɔ̃ hã. Aleke míawɔ aƒo asa na vodada mawo ke siwo Israel-viwo wɔ eye woatu toɖoɖo ƒe dzi ɖo?

7 Do ŋusẽ wò lɔlɔ̃ na Yehowa. Woate ŋu ado míaƒe toɖoɖo kpɔ ne míekpɔ viɖe siwo le teokrasi mɔfiame ŋu enumake alo ne míedo go kuxiwo le míaƒe toɖoɖo ta o. Ne esiae nye ema

edzɔna be, ele be míaɖo ŋku edzi be le esi míelɔ̃e eye míeka ɖe edzi ta koŋue míeɖoa to Yehowa. (1 Yohanes 5:3) Míaƒe lɔlɔ̃ kpena ɖe mía ŋu míelala dzigbɔɖitɔe nɛ eye míalɔ̃ ɖe edzi be ɖewohĩ míehiã ɣeyiɣi hafi míakpɔ nu nyui siwo ado tso míaƒe toɖoɖo me.—Eccl. 7:8; Mic. 7:7.

8 Le míaƒe ɣeyiɣia me la, Mawu ƒe amewo ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe le toɖoɖo me ne womete ŋu kpɔ viɖe siwo le esia wɔwɔ me enumake o gɔ̃ hã. Le kpɔɖeŋu me, le COVID-19 dɔvɔ̃a me la, wofia mɔ hamewo be woazã videokadodowo hena woƒe kpekpewo. Hamemegã aɖe si le Peru ɖo ŋku edzi be: “Gbã la, mesusu be mɔfiamea mewɔa dɔ na míaƒe nutoa o.” Togbɔ be etsi dzi hã la, ekpɔtɔ ɖoe kplikpaa be yeawɔ ɖe Mawu dzi ahaka ɖe edzi. (Taɖodzinu. 3:5, 6) Nukae ado tso eme? Egblɔ be: “Mekpɔ alesi Yehowa ɖoa eteƒe na toɖoɖoe.” “Míaƒe hamea va sesẽ wu eye wòwɔ ɖeka wu.” Kpɔ eƒe kpɔɖeŋu bubu ɖa. Emegbe le ƒe 2020 me la, habɔbɔa trɔ mɔfiame siwo ku ɖe dutagbe me hamewo kple ƒuƒoƒowo ŋu. Esi nɔvinyɔnu aɖe si le Japan se be woadzudzɔ ƒuƒoƒo si me yele subɔsubɔm kplii la, egblɔ be: “Medi be maɖo to asitɔtrɔa eye maƒo nu gbegblẽ tso eŋu o. Mele mɔ kpɔm vevie be makpɔ viɖeawo.”

9 Dzadzraɖo ɖe tsitretsiɖeŋu ŋu. Esia le vevie ŋutɔ be míawɔ ne míeƒo nu tso míaƒe Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Le xexeame ƒe akpa geɖe la, nɔnɔme nyuiwo gakpɔtɔ le mía si. Togbɔ be ele alea hã la, míaƒe gbeƒãɖeɖe-

6. 6. . Nukae dzi toɖola ana míawɔ? (Yeremiah 23:4) .

7. . Aleke míaƒe lɔlɔ̃ dodo ɖe ŋgɔ na Yehowa akpe ɖe mía ŋu míaɖo to eŋu?

8. 8. . Aleke Ðasefo eve ɖe woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoaɖo to la fia?

9. . Aleke míawɔ adzra ɖo be míaɖo to to togbɔ be tsitretsiɖeŋu le eŋu hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

10 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe nyanyuiwo gbɔgblɔ lɔ ame bubuwo ɖe eme be eteƒe madidi o nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia ava wu enu. Míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem gbedasi ma vaseɖe esime nuɖoanyi sia nawu enu le Harmagedon teti. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:14) Gawu la, le xaxa gã la me la, gbedasi si míeɖea gbeƒãe ate ŋu asesẽ wu eye wòafia mɔe, si ana amewo natso nya me nenye be yewoaxɔ Fiaɖuƒea loo alo yewomaxɔe o. Le amesiwo lé fu Yehowa gome la, míaƒe gbedasia ate ŋu adze abe dɔvɔ̃ “si mebɔ o” ene. * (Rev. 16:21) Ðikeke mele eme o be woado dziku, abe alesi Farao va nɔ Ƒua Dzĩa dzi ene. Míate ŋu adzra ɖo ɖe etsɔme tsitretsiɖeŋu ŋu to toɖoɖo sededea me fifia be woaɖe gbeƒã togbɔ be ame bubuwo ate ŋu abu mí hã.

SƆFƆ JEHOSHAPHAT ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

10 Ame ɖekaɖeka siwo to to la ƒe kpɔɖeŋu nyuiwo hã le Biblia me.

* Kpɔ “Nyabiase Siwo Tso Nuxlẽlawo gbɔ” le The Watchton ƒe August 2025 ƒe tata me.

10. 10. . Aleke Fia Yosafa se le eɖokui me esime dukɔ siwo dze wo dzi do ŋɔdzi nɛ?

Le kpɔɖeŋu me, Fia Yosafa dze ŋgɔ dukɔ etɔ̃ siwo wɔ ɖeka kple asrafowo be yewoawɔ aʋa kple Yuda. Edze ƒã be Yehosafatɔ kple eƒe amewo vɔ̃. (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 20:1-3) Gake fia la mezu lãmetututɔ le vɔvɔ̃ ta o; ewɔ afɔɖeɖe. Nusi Yosafa wɔ emegbe srɔ̃ ɖo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatu toɖoɖo ƒe dzi ɖo.

11 Ðoe kplikpaa be nàdi Yehowa eye nàɖo to eŋu. Esi Yosafa va nɔ vɔvɔ̃m la, “eɖoe kplikpaa be yeadi Yehowa.” (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 20:3) Yosafatɔ ɖo kpɔɖeŋu aɖe xoxo be yealé ŋku ɖe Yehowa ŋu abia mɔfiame. (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 19:3) Gake le nɔnɔme sesẽ sia me la, “ekpɔ egbɔ,” alo do ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa, be yeadi Yehowa ahawɔ ɖe mɔfiame ɖesiaɖe si wòna dzi. Emegbe Yosafatɔ kplɔe ɖo kple gbedodoɖa tso dzime. (Xlẽ Ŋutinyagbalẽ 2 lia 20:5, 6, 10-12.) Ne míele nuteɖeamedziwo gbɔ kpɔm la, mina míasrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua. Míate ŋu aɖoe kplikpaa be míaɖo to Yehowa, adi eƒe mɔfiame

11. 11. . Nukae Yosafa wɔ esime wòva nɔ vɔvɔ̃m? (2 Ŋutinyagbalẽ 20:5, 6, 10-12)

Míaƒe toɖoɖo azɔ dzrana ɖo ɖe mía ŋu be míadze ŋgɔ tsitretsiɖeŋu le etsɔme (Kpɔ memama 9 lia) .

11

Hamemegã siwo nye nunyalawo ɖoa to Yehowa, habɔbɔa, kple wo nɔewo (Kpɔ memama 16 lia) .

to gbedodoɖa kple nusɔsrɔ̃ me, eye nàka ɖe edzi be akpe ɖe mía ŋu.—Ps. Ƒe 1:112.

12 Tu wò Biblia ŋuti sidzedze ɖo. Yehosafatɔ ƒe gbedodoɖa ɖe eƒe sidzedze deto fia. Ese alesi Israel nyi eƒe anyigba ƒe dome to ŋugbedodo si Mawu do na Abraham dzi la gɔme. (Lã. 12:7) Yehosafat ƒe nyawo sɔ kple esiwo Salomo gblɔ esime wònɔ gbe dom dom le gbedoxɔa ƒe zi dzi. (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 6:28-30; 20:5-9) Yosafatɔ ƒe sidzedze do ŋusẽ eƒe kaka ɖe Yehowa dzi kple eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeawɔ ɖe edzi. Be míado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa la, ele be míayi edzi atu míaƒe “kesinɔnudzraɖoƒe” to nyateƒenya yeyewo tsɔtsɔ kpe ɖe nusiwo míenya xoxo ŋu me. (Matt ƒe ŋkɔ. 13:52) Abe alesi míewɔe ene la, míedoa ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míawɔ ɖe Yehowa dzi le nɔnɔme sesẽwo gɔ̃ hã me.

13 Tu ɖokuibɔbɔ ɖo. Yosafatɔ ƒe gbedodoɖa hã ɖe eƒe ɖokuibɔbɔ fia. Esi wònye fia ta la, ate ŋu ate kpɔe be wòaɖo ŋu ɖe ŋusẽ kple ŋutete si le esi be wòakpɔ ŋɔdzidonamea gbɔ hafi. Ke boŋ le dutoƒo gbedodoɖa me la, elɔ̃ ɖe edzi ɖokuibɔbɔtɔe be Yuda hiã Mawu ƒe kpekpeɖeŋu. (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 20:12) Fia la ƒe ɖokuibɔbɔ ƒe nɔnɔme na wònɔ bɔbɔe nɛ be wòalɔ̃ ɖe Mawu ƒe mɔfiame dzi. Nenema ke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe mía ŋu míalé toɖoɖo ƒe dzi me ɖe asi le nɔnɔme ɖesiaɖe me.—Phil. 2:5, 8. Ƒe 1999 me.

14 Kpɔ alesi wò nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzii ŋu kpɔ. Yehowa ɖo Yehosafa ƒe gbedodoɖaa ŋu esi wòna mɔfiame siwo me kɔ nɛ to nyagblɔɖila Jahaziel dzi, amesi gblɔ na ameawo be mahiã be woawɔ aʋa o. Ke boŋ ede se na wo be: “Tsɔ miaƒe nɔƒe, tsi tre, eye mikpɔ Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ ɖe mia teƒe.” Biblia gblɔ be emegbe Yosafatɔ “tsɔ eƒe mo ƒu gbe ɖe anyigba.” Le ema me la, ameawo katã “dze anyi . . . be woade ta agu na Yehowa.” Le ŋufɔke esi wodo go la, fia la ƒoe ɖe dukɔa nu be “woaxɔ Yehowa dzi se” eye “woaxɔ eƒe nyagblɔɖilawo dzi se. ”—2 Ɣeyiɣikɔntabubu. 20:14-20 ƒe xexlẽme.

15 Esi Yosafat ɖe eƒe xɔse ƒe goglome fia la, eɖo ŋutsuwo be woadzi kafukafu “esi wole dodom do ŋgɔ na aʋawɔlawo

12. 12. . Aleke míawɔ ado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa?

13. 13. . Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖo to?

14. 14. . Aleke Yosafatɔwo wɔ nu ɖe Mawu ƒe mɔfiamewo ŋui?

15 lia. Aleke Yosafatɔwo ɖe eƒe xɔse ƒe goglome fia?

12 WO ŊKƆ GBƆGBƆ

ŋutsuwo.” (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 20:21) “esi wòɖo aɖaŋu kple dukɔa vɔ megbe” ko hafi Yosafatɔ ɖe afɔ ma. Kpɔɖeŋu nyui kae wòɖo le eƒe teviwo ʋãme be woaka ɖe Yehowa dzi ahaɖo to! Yehowa ɖo eteƒe na wo esi wòna amedzidzelawo tsrɔ̃ wo nɔewo.—Ɣeyiɣikɔntabubu 2. 20:22-24.

16 Hamemegãwo, dzilawo, kple ame bubu siwo si ŋusẽ le ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yosafatɔ gbɔ. Eƒe toɖoɖo tso dzime kpɔ ŋusẽ nyui ɖe amesiwo le eƒe dzikpɔkpɔ te dzi. Le go sia me la, enɔ abe Fia Salomo ene. Esi Salomo wɔ nuteƒe la, edo gbe ɖa be yeaɖo to dzi. Salomo bia nya sia, menye le eya ŋutɔ ƒe viɖe ta o, ke boŋ be ameawo naɖe vi na ye. Edi be yeadrɔ̃ ʋɔnu wo le Yehowa ƒe mɔ nu. (Xlẽ Fiawo 1 3:9.) Yosafatɔ to Mawu ƒe nyagblɔɖila ɖokuibɔbɔtɔe, eƒo nu kple ameawo hafi wɔ nyametsotso vevi aɖe, eye wòde dzi ƒo na wo be woawɔ ɖe Yehowa ƒe mɔfiame dzi. Hamemegã siwo si nunya le la zɔna ɖe eƒe kpɔɖeŋu dzi. Wodzroa Mawu ƒe Nya, míaƒe agbalẽwo, kple hamemegã bubuwo me ɖokuibɔbɔtɔe hafi wɔa nyametsotso siwo kpɔa ŋusẽ ɖe hamea dzi. (Taɖodzinu. 15:22) Eye to nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me la, woƒonɛ ɖe Mawu ƒe amewo nu be woaɖo to woƒe dzime. Nenema ke dzilawo dea dzesi alesi woƒe toɖoɖo ƒe kpɔɖeŋu, eɖanye nyui alo vɔ̃ o, kpɔa ŋusẽ ɖe wo viwo dzii.—Taɖodzinu. 1:8; 14:1.

17 Kuxi ka kee míate ŋu ado goe o, ne dzi toɖola le mía si la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe beléle kple mɔfiame ŋu. Abe alesi wònɔ le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me ene la, ɖikekemanɔmee la, ana mɔfiame to eƒe teƒenɔla siwo le anyigba dzi dzi. Eye ne edze abe eƒe mɔfiamewo mebɔ o ene la, mele be wòawɔ nuku na mí o. Yehowa ƒe mɔwo kple ŋutetewo de ŋgɔ sã wu mía tɔ. (Isa. 55:9 Eyata mina míayi edzi atu toɖoɖo ƒe dzi ɖo.

16. 16. . Nukae amesiwo si ŋusẽ le ate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafa gbɔ? (1 Fiawo 3:9) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

17. 17. . Nukatae wòle be míayi edzi anye toɖola ƒe dzi?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Israel-viawo ƒe nuxlɔ̃ame kpɔɖeŋu me le woƒe Mose II, tso Egipte me?

14: Aleke Yosafatɔwo ɖee fia be “dzi toɖola” le ye si?

14: Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafatɔ ƒe kpɔɖeŋua me?

SONG 88 Na Menya Wò Mɔwo

NOVEMBER 16-22, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 84 ƒe Dodo

FOCUS kpɔ ŋudzedze ɖe akpa si Yehowa dukɔa wɔna le Zakaria 8:23 ƒe emevava me ŋu.

Nya Nyuia Mamã le “Dukɔwo ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã” me.

“Ame ewo siwo le dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me la axɔ . . . Yudatɔ ƒe awudziwui léle.”—ZECH. 8:23.

YEHA te ɖe Babel Mɔ̃ kɔkɔa tutu aglãdzelawo ƒe agbagbadzedzewo dzi esi wòtɔtɔ woƒe gbea. Esia wɔe be woma amegbetɔwo ƒe ƒomea ɖe gbegbɔgblɔ ƒe hatsotsowo me eye wokaka ɖe anyigba dzi. (Lã. 11:6-9) Gake enye Yehowa ƒe taɖodzinu si woɖe gbeƒãe be yeawɔ ɖeka kple “ameha gã aɖe . . . tso dukɔwo kple towo kple dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo katã me” eye wòkplɔa wo toa xaxa gã la me kple xexe yeyea me. (Rev. 7:9, axa 10, 14) Ameha gã sia ate ŋu ayɔ Yehowa ƒe ŋkɔ le xaxa gã la me elabena Fiaɖuƒea ƒe gbedasia ɖo wo gbɔ le gbe si gɔme wose me. (Xlẽ Romatɔwo 10:13, 14.) Mɔnukpɔkpɔ gã aɖe si le mía si be míakpɔ gome le amewo ƒe agbemenuhiahiãwo ƒe dɔ ma me!

Ƒe Alafa 2 hafi apostolo Yohanes naŋlɔ Nyaɖeɖefiagbalẽa la, Yehowa ʋã nyagblɔɖila Zexaria wògblɔe ɖi be “dukɔ geɖewo [awɔ ɖeka kple Yehowa .” . . eye [a] ava zu [Eƒe] amewo.” (Zech. 2:11) Emegbe le eƒe nyagblɔɖigbalẽ me la, Zakaria ŋlɔ bena: “Asrafowo ƒe Yehowa gblɔ aleae nye be, ‘Le ŋkeke mawo me la, ame ewo siwo tso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me axɔ . . . Yudatɔ aɖe ƒe awudziwui léle sesĩe, hegblɔ be: “Míedi be míayi kpli mi, elabena míese be Mawu le mia gbɔ.” amewo”

1. 1. . Nukatae wòle vevie be woaɖe gbeƒã nya nyuia le gbegbɔgblɔ geɖe me? (Romatɔwo 10:13, 14)

2. 2. . Nukae ʋã nyagblɔɖila Zakaria be wòagblɔe ɖi?

14

(Zech. 8:23) Nyagblɔɖi dodzidzɔname sia va eme le míaƒe ŋkekea me. Mina míakpɔ alesi mía dometɔ ɖesiaɖe ate ŋu akpɔ gome le emevava me.

"WO ƑE BEWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI" ƑE NUÐEÐEŊUTI

3 "Yudatɔ" si le Zakaria ƒe nyagblɔɖia me tsi tre ɖi na amesiwo Mawu tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe tia. Wogayɔa wo be "Mawu ƒe Israel." (Ŋutsuvi. 6:16) "dziƒo yɔyɔ" le amesiawo si. (Heb. 3:1) "Ame ewoawo" tsi tre ɖi na ɖokuibɔbɔla siwo le mɔ kpɔm be yewoanɔ Paradiso me tegbee le anyigba dzi. Wotso gbegbɔgblɔ kple dukɔmeviwo katã me.

4 Esi Kristo tia "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudɔwɔla" le ƒe 1919 me la, amesiwo wɔ kluvi ma kpɔe dze sii be yewoƒe dɔdasi le dukɔwo dome, si abia be woaɖe Biblia ƒe gbedasia gɔme ɖe gbegbɔgblɔ gbogbo aɖewo me. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:45) Biblia Sukuviawo nɔ "Nuwɔwɔ ƒe Foto-Drama" tsɔm na dukɔwo dome nyaselawo xoxo, gake ekpɔe be ehiã be kluvi nuteƒewɔla la nawɔ geɖe wu. Le kpɔɖeŋu me, woɖe Biblia sɔsrɔ̃ ƒe kpekpe si ƒe tanyae nye The Harp of God, si woɖe ɖe go le ƒe 1921 me la gɔme ɖe gbegbɔgblɔ 36 me mlɔeba. Le ƒe 1935 me la, wode dzesi "ameha gã" la nyuie, si ɖe alesi gbegbe dɔa keke tae fia. Eyata le ƒe alafa 20 lia ƒe ƒe bla nane gbãtɔwo me la, Yehowa ɖo gɔmeɖoanyi na ɖaseɖiɖidɔa be wòakeke Zakaria ƒe nyagblɔɖia ɖe enu ahawɔ edzi keŋkeŋ.

3. 3. . Amekawoe "Yudatɔwo" tsi tre ɖi na egbea, eye "ŋutsu ewoawo" le wo teƒe?

4. . Nukae dzɔ esi Yesu tia "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudɔwɔla" le ƒe 1919 me vɔ megbe?

"YOWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO WOAXƆ AMEWO ƑE AMEWO ƑE AMEWO ƑE ƑOMEDODO ƑE ƑOMEDODO".

5 Esi nyanyuia yi edzi nɔ kakam la, wokpɔ ame siwo ƒe dzi me dzɔdzɔe le gbegbɔgblɔ ƒe hatsotso geɖe dome. Abe alesi wogblɔe ɖi ene la, wokpe ame siwo tso dukɔwo katã me va Yehowa ƒe aƒeme ale be woate ŋu afia nu wo tso eƒe mɔwo ŋu. (Xlẽ Yesaya 2:2-4.) Be woate ŋu aɖo ame siawo siwo ate ŋu anye nusrɔ̃lawo gbɔ ahalé be na wo la, Mawu ƒe amewo "tsɔ wo ɖokui na lɔlɔ̃nu faa" be yewoaɖe gbeƒãe ko o, ke woatsɔ aɖe gbe gbe gɔme, atae, eye woaɖo gbedasi si xɔa ame ɖe agbe siwo le míaƒe agbalẽwo me ɖe gbegbɔgblɔ siwo le dzidzim ɖe edzi ɖaa me hã. (Ps. 68:11; 110:3) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, kɔmpiutadziɖoɖowɔlawo kple dɔwɔla bibi bubuwo wɔ ɖoɖowo helé be na wo, siwo dometɔ aɖewoe nye JW Library®, kpakple gbegbɔgblɔ vovovowo ƒe nyatakakadzraɖoƒe.

6 Dukɔwo kple gbegbɔgblɔ ƒe ƒuƒoƒowo me tɔwo kpɔa viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela nana me. Mɔ ɖeka si dzi woto ɖea woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ fianae nye be woana gakpekpeɖeŋu, lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo nana xexeame katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa. Le agbagbadzedze ɖekae sia ta la, agbalẽ siwo xɔa agbe le Biblia dzi va le gbegbɔgblɔ siwo wu 1,100 me. Eye ƒe sia ƒe la, ame akpe alafa geɖe nyɔa nyɔnyrɔ.

7 Fifia wotsɔ dɔwɔnu siwo ƒo gbegbɔgblɔ ƒe mɔxenuwo ta la de Yehowatɔwo si. Le mawudɔla ƒe mɔfiafia te la, wole gbeƒã ɖekae be "nyui mavɔ

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 le edzi yim egbea? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. . Aleke wògblẽa nu le mía ŋu ne míekpɔ Nyaɖeɖefia 14:6 ƒe emevava?

SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Dukɔwo kple gbegbɔgblɔ ƒe ƒuƒoƒowo katã me tɔwo kpɔa viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo wona to kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudɔwɔla dzi la me

(Kpɔ memama 5-6) .

nyadzɔdzɔwo . . . na dukɔ kple to kple gbegbɔgblɔ ɖesiaɖe [alo, “gbegbɔgblɔ,” ŋutinya.] kple amewo.” (Xlẽ Nyaɖeɖefia 14:6.) Ne míekpɔ alesi wole nyagblɔɖi dodzidzɔname siwo Zakaria kple Yohanes ŋlɔ ɖi la dzi wɔm le egbeŋkekeawo me la, míele ʋuʋum be míaka ɖe Biblia me nyagblɔɖiwo dzi eye míalé habɔbɔ si Mawu le zãm tsɔ le gbeƒã ɖem nyanyuia la me ɖe asi.

ƑE NUÐEÐEŊUTI SI WOÐO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

8 Le Pentekoste 33 C.E. la, Yehowa ɖee fia be ŋusẽ le ye si be yeatrɔ nusi yewɔ le Babel Mɔ̃ kɔkɔa me ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo. Ena Kristo ƒe nusrɔ̃lawo te ŋu ƒo nu le gbegbɔgblɔ siwo womenya o me nukutɔe. (Se 2:4-10) Nukatae wòwɔe nenema? Be woate ŋu ana dukɔwo dome Mawuvɔ̃lawo ƒe ameha aɖe nanya “Mawu ƒe nu wɔnukuawo.” (Se 2:11) Egbea la, míaƒe agbalẽwo nana míete ŋu ƒoa nu le ɖetsɔlemetɔwo ƒe aɖewo me, le nyateƒe me.

9 Ele be amewo nase nya nyuia le gbe si gɔme wose me. Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ame aɖe zɔa mɔ yia duta, gake edzea dɔ vevie eye ehiã be wòalé ŋku ɖe eŋu le atikewɔwɔ me. Ne medoa gbe si wodona le nutoa me o la, ahiã gbegɔmeɖela be wòakpe ɖe eŋu wòase nusi ɖɔktaa le mɔ fiam ye be yeawɔ be yeƒe lãme nanɔ nyuie la gɔme. Nenema ke ame manyaxlẽwo le fu kpem le gbɔgbɔme kple seselelãme gome egbea, eye mɔkpɔkpɔ kple akɔfafa le wo si. Atike si wobia la dze le Biblia ƒe mes- .

8. 8. . Le Pentekoste 33 C.E. la, aleke Yehowa trɔ nusi wòwɔ le Babel Mɔ̃ kɔkɔa me ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo?

9. . Aleke míawɔ akpe ɖe amesiwo doa gbe si míenya be míasrɔ̃ nu tso nya nyuia ŋu o ŋu?

16 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

sage. Ne míedo go ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu wòaxɔ agbegbegblẽnɔnɔ ƒe atike ma le gbe si gɔme wòse me. Dɔwɔnu siwo míehiã—siwo wota agbalẽwo, videowo, kple dijitaal agbalẽwo le mía si.

10 Aleke míawɔ azã gbɔgbɔmedɔwɔnu siwo li na mí nyuie? De dzesi Robert, amesi doa Eŋlisigbe ƒe nuteƒekpɔkpɔ. Esi wònɔ melidzeƒea ɖim la, edo go ŋutsu aɖe si tso Türkiye si nɔ dɔ wɔm le meli me. Ŋutsua medo Eŋlisigbe boo o gake exɔ agbalẽ gbadza si nye Nya Nyui Si Tso Mawu gbɔ! le Turkeygbe me. Robert nya agbalẽ gbadzaa me nyawo nyuie, eyata ete ŋu fia mɔ ŋutsua be wòaxlẽ eƒe gbea ƒe akpa tiatia aɖewo. Emegbe Turkey ŋutsua bia nya geɖe tso xexeame ƒe nɔnɔmewo ŋu eye woɖe Biblia ƒe ŋuɖoɖowo fia le Turkeygbe me, eye wozã JW Agbalẽdzraɖoƒe ƒe dɔwɔnua. Edo ɣli be: “Edze abe ɖe mienya nye gbe ene!” Robert gblɔ be: “Míeƒo nu abe gaƒoƒo ɖeka ene. Le dzeɖoɖoa me la, eme kɔ ƒã be ŋutsu sia ƒe bubudede Biblia ŋu kple alesi wòse eƒe gbedasia gɔmee dzi ɖe edzi ŋutɔ.” Mɔnukpɔkpɔ gã aɖe si le mía si be míakpe ɖe ame anukwaretɔwo ŋu woase Mawu ƒe gbedasi le woƒe dzi ƒe gbe me!

11 Nane si le bɔbɔe abe trakt alo nyati aɖe si woŋlɔ ɖe jw.org nyatakakadzraɖoƒea ene le gbe si ame bubu ate ŋu ase gɔme ate ŋu akpɔ emetsonu wɔnukuwo me. Nukata màɖoe be yeanye taɖodzinu be yeadzra ɖo be yeagblɔ Biblia ƒe gbedasia na amesiwo medoa wò gbe o?

10-11 ƒe ɣleti. Nukae nèsrɔ̃ tso nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔ me kple tso nuŋlɔɖi si le aɖaka si nye “Sitsoƒedila Di Mɔkpɔkpɔ” me?

Lub Neej hauv Ib Lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeb

Sitsoƒedila aɖe Di Mɔkpɔkpɔ

Nɔnɔme sesẽ na Youa, si nye Hmong sitsoƒedila le United States. Medoa Eŋlisigbe o, eye srɔ̃a meɖe mɔ nɛ be wòaxlẽ naneke o, Biblia gɔ̃ hã o. Egblɔ be, “Nyemese ŋutifafa alo dzidzɔkpɔkpɔ gbeɖe o.” Gbeɖeka la, nɔvinyɔnu aɖe si doa Eŋlisigbe la gblẽ Trakt la ɖi le Xexe Yeye si me Ŋutifafa le me le Hmonggbe me. Yoa mekpɔ naneke abe Biblia ƒe ŋugbedodo siwo le trakt sia me ene alo se wo kpɔ o. Edea asixɔxɔ eƒe gbedasia ŋu, si na mɔkpɔkpɔe be wòanɔ agbe nyuie wu. Ƒe geɖe le ema megbe la, eɣla trakt la ɖe eƒe kusi si wotsɔ lãfu wɔe la me. Exlẽnɛ le adzame zi gbɔ zi geɖe. Mlɔeba la, Youa vinyɔnuwo dometɔ ɖeka srɔ̃ nyateƒea eye wòkplɔe va kpekpe aɖe si wowɔ le Hmong la me. Wowɔ ɖoɖo ɖe Biblia sɔsrɔ̃ ŋu, eye Youa te ŋu wɔ ɖeka kple ame bubu siwo gblɔ mɔkpɔkpɔ si ŋu wòke ɖo le trakt xɔasi ma me la mlɔeba.

SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

YEHOWA ƒe ŊKƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI LE ƑE ƑOMEDODO ME

12 Mí katã míenɔ te ɖe dɔ si gbegɔmeɖelawo wɔna dzi. Biblia gɔmeɖeɖe menye nu yeye o. * Gbegɔmeɖelawo wɔ dɔ ɖeɖiteameŋutɔe be woakpɔ egbɔ be Mawu ƒe Nya la ƒe gbedasia ɖo ame geɖe gbɔ. Le ƒe ʋɛ siwo va yi me la, dɔwɔnu ɖedzesi aɖe si woatsɔ awɔ ɖeka kple Yehowatɔwoe nye Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe. De dzesi nusi hamemegã aɖe si subɔna le Nepal gblɔ tso gbegɔmeɖeɖe sia ŋu be: "Gbegɔmeɖeɖe sia xexlẽ le nye gbe me na Yehowa nye nu ŋutɔŋutɔ wu nam. Ekpe ɖe ŋunye be mate ɖe Mawu ŋu eye wòdo ŋusẽ nye xɔse." Xexeme Yeyea ƒe Gɔmeɖeɖe le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me, le wo katã me alo le eƒe akpa aɖe me. Esia nye susu siwo tae Yehowa dukɔa te ŋu bua tame heƒoa nu le ɖekawɔwɔ me ɖo—wozãa Biblia gɔmeɖeɖe sia si me kɔ, si ŋu kakaɖedzi le, si gblɔa gbedasi ma ke metsɔ le gbegbɔgblɔ me o. (1 Kor. 1:10) Gake gɔmeɖeɖe sia wɔ nu geɖe wu.

13 Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe nye Biblia ʋɛ siwo woma le ƒe alafa 21 lia me siwo yi edzi le bubudede Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu to eŋudɔwɔwɔ le Biblia ƒe nuŋlɔɖi bliboa me la dometɔ ɖeka. Le ŋkeke mamlɛawo ƒe gɔmedzedze la, ebɔ be woake ɖe ŋkɔ Yehowa ŋu le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me, vevietɔ le Hebrigbe me Ŋɔŋlɔawo me. Gake Kristotɔnyenye ƒe ŋgɔnɔla siwo gblɔna be yewole Mawu teƒe la va tsi tre ɖe Mawu ƒe ŋkɔ, Yehowa, nana nyanya alo eŋudɔwɔwɔ ŋu geɖe wu. Katoliko-ha la ƒe ŋgɔnɔlawo ɖee le woƒe Bibliawo kple agbalẽ siwo do ƒome kplii me. * Nenema ke Protestant-subɔsubɔha akpa gãtɔ ɖea ŋkɔa ɖa le woƒe Biblia gɔmeɖeɖewo me. To vovo na ema la, Xexeme Yeyea Gɔmeɖeɖea gbugbɔa Mawu ƒe ŋkɔa ɖoa nɔƒe si sɔ le Ŋɔŋlɔawo me ɣesiaɣi, eɖanye gbegbɔgblɔ ka kee woɖale o. Nukatae esia ɖe dzesi?

14 Ŋɔŋlɔawo te gbe ɖe Mawu ƒe ŋkɔ nyanya kple eŋudɔwɔwɔ ƒe vevienyenye dzi enuenu. Hakpanyaŋlɔla la ƒoe ɖe Mawu subɔviwo nu be "woakafu Yehowa ƒe ŋkɔ." (Ps. 135:1) Esi Yesu nɔ nu fiam eƒe nusrɔ̃lawo alesi woawɔ ado gbe ɖa na Yehowa la, efia mɔ wo be woagblɔ be: "Wonakpe wò ŋkɔ ɖo." Emegbe esime wònɔ gbe dom dom na Fofoa la, Yesu gblɔ be: "Mena wò ŋkɔ nya." (Matt ƒe ŋkɔ. 6:9; Yohanes 17:26) Apostolo Paulo yɔ nya tso nyagblɔɖila Joel ƒe nyawo me, amesi gblɔ be: “Amesiame si yɔ Yehowa ƒe ŋkɔ la, woaɖee.” (Rom ƒe ɖoɖo. 10:13) Ame siwo zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo ɖea Mawu ƒe ŋkɔ ɖa la mate ŋu awɔ ɖe nuxlɔ̃ame siawo siwo tso gbɔgbɔ me dzi o.

15 Yehowa Ðasefo akpa gãtɔ ate ŋu akpɔ gɔmeɖeɖe aɖe si ɖea Biblia me nyateƒea fiana pɛpɛpɛ, si me nyateƒenyawo hã le- .

* Wowu Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gɔmeɖeɖe gbãtɔ—si woyɔna be Helagbe me Septuagint tɔ—nu le ƒe 150 D.M.Ŋ.

* Le ƒe 2008 me la, Papa Benedict XVI de se be "mele be woazã Mawu ƒe ŋkɔ [n]or yɔyɔ" le Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔhawo, hadzidziwo, alo gbedodoɖawo me o. Kpɔ The Watchton of October 1, 1997, axa 10. 16-18, pars. 4-8.

12. 12. . Ŋusẽ ka gbegɔmeɖeɖe si Xexeme Yeyea ƒe Gbegɔmeɖeɖe xexlẽ kple esɔsrɔ̃ kpɔna ɖe Yehowatɔwo dzi?

13. 13. . Nukatae egbegbe Biblia gɔmeɖeɖe ʋɛ aɖewo koe zãa Mawu ƒe ŋkɔ?

14. 14. . Le Ŋɔŋlɔawo nu la, nukatae wòle vevie be woanya Mawu ƒe ŋkɔ ahazãe?

15 lia. Aleke Yehowa dukɔa sena le wo ɖokui me le Mawu ƒe ŋkɔ ŋu?

18 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Esi míele vevie dom be míaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe ŋkɔ xɔŋkɔ ŋu ahakafui. Wova lɔ̃ ŋkɔ ma eye woɖo ŋu ɖe Amesi wòtsi tre ɖi na ŋu.—Taɖodzinu. 18:10; Yes. 56:6 lia.

16 Biblia gblɔe ɖi be woaɖee afia le etsɔ si gbɔna kpuie me le “anyigba bliboa ƒe fiawo” kple Yehowa dome. (Rev. 16:14) Le ɣeyiɣi ma me la, woakpɔ amesiwo nya Yehowa eye wodea bubu eƒe ŋkɔ ŋu la ta. (Ps. 9:10; xlẽ Yohanes 17:3; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi tso “woƒe vava nya wò” ŋu.) Ke amesiwo gbe be yewomenyae be yewo Fofo o la, woazi wo dzi be woanyae le mɔ bubu nu. Yehowa gblɔ be: “Mado ɖokuinye ɖe dzi godoo eye makɔ ɖokuinye ŋu eye manya ɖokuinye le dukɔ geɖe ƒe ŋkume; eye ele be woanya be nyee nye Yehowa.” (Ezek. 38:23) Dzi aleke gbegbe Yehowa dukɔa akpɔ dzidzɔe be wonyae be enye yewo Xɔlɔ̃ ke menye abe yewoƒe futɔ ene o!—Mal. 3:16.

17 Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee le mía si be míawɔ akpa sue aɖe gɔ̃ hã le nyagblɔɖi si woŋlɔ ɖe Zakaria 8:23 me la dzi wɔwɔ me! Mɔnukpɔkpɔ sua mía si be míawɔ dɔ ɖekae menye kple mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ɖeɖeko o, ke boŋ kple mawudɔlawo hã le gbegbɔgblɔ geɖe me gbeƒãɖeɖedɔ sia me. Yehowa le dɔwɔnu siwo hiã be míaɖo ame siwo tso dukɔ kple to kple gbegbɔgblɔ ɖesiaɖe me gbɔ nam mí. Mina míazã dɔwɔnu siawo nyuie atsɔ akpe ɖe mía ŋu míahe ame geɖe alesi míate ŋui na míaƒe Mawu si me ameŋkumemakpɔmakpɔ, nublanuikpɔkpɔ, kple dzigbɔɖila, Yehowa,. Enye míaƒe bubu be míakpɔ gome le dɔ sia me vaseɖe esime woakɔ Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu hafi nuwɔwɔwo katã nadze.—Luka 11:2.

16. 16. . Nukatae wòahiã be woava nya Yehowa fifia? (Yohanes 17:3) .

17. 17. . Mɔnukpɔkpɔ kae le mía si?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Amekawoe “Yudatɔwo” kple “ŋutsu ewo” siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zakaria 8:23 me la tsi tre ɖi na?

14: Nukae le wɔwɔm be ame siwo tso aɖe ɖesiaɖe me nate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

14: Nukatae wòle vevie be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔ ahazãe?

SONG 57 ƒe Gbeƒãɖeɖe na Ame ƒomevi Ðesiaɖe

NOVEMBER 23-29, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Alesi Nunɔlanyenye Ðea Yehowa ƒe Lɔlɔ̃ Ðe Goe

SONG 107 Lɔlɔ̃ ƒe Kpɔɖeŋu si Mawu wɔ

FOCIS alesi Yehowa ƒe nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa nana míete ɖe eŋu wu.

“Wotiaa nunɔlagã ɖesiaɖe si woɖe tso amewo dome ɖe wo teƒe.”—HEB. 5:1.

KPƆKPƆ! Amegbetɔwo katã hiãe eɖanye be wonyae alo womenyae o. Le nyateƒe me la, mɔkpɔkpɔ bu ɖe woƒe hiahiãwo ŋu. Nukatae? Le nya aɖe me la, nuvɔ̃. Le nuvɔ̃ si ƒe dome wonyi ta la, ameƒomea katã te ɖa tso Mawu gbɔ. (Eph. 2:12; Tanya. 1:21) Le gɔmesese aɖe nu la, nuvɔ̃ wɔa gbɔdɔdɔ si ma amegbetɔwo kple Mawu dome, eye amegbetɔ ɖeka mate ŋu atso vovototo ma o. Ne kpekpeɖeŋu aɖeke meli o la, míate ŋu akpɔ gɔmesese vavãtɔ le agbe me gbeɖe o. Mɔkpɔkpɔ aɖeke manɔ mía si ɖe etsɔme ŋu o. Kpekpeɖeŋu kae Yehowa na?

2 Be Yehowa naɖe mí tso míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme me la, ewɔ ɖoɖo ɖedzesi aɖe—si nye nunɔlanyenye. Ewɔe na blema Israel-dukɔa eye emegbe na Kristotɔwo ƒe hamea. Ðoɖo ma gale dɔ wɔm egbea. Le nyati sia me la, míadzro alesi nunɔlawo ƒe ɖoɖoa va zu yayra na ŋutsuwo kple nyɔnuwo le blema la me. Míasrɔ̃ alesi míate ŋu akpɔ viɖe tso nunɔlanyenye ƒe ɖoɖo si le dɔ wɔm fifia kple alesi míayi edzi awɔe le etsɔme hã me. Eye mlɔeba la, míakpɔ alesi nunɔlanyenye ɖea lɔlɔ̃ deto si Yehowa le na mí fiana.

AleSI NYAGBLƆÐI ƑE NUÐEÐEŊU KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

3 Le gbɔgbɔmeʋaʋã me la, apostolo Paulo ɖe nusita Yehowa tsɔ nunɔla na Israel-dukɔa me. (Xlẽ Hebritɔwo 5:1.) Yehowa di be yeakpe ɖe ye ŋu yeate ɖe ye ŋu. Nunɔlagã lae nye amesi Yehowa tia ɖe ŋutsuwo teƒe “le nusiwo ku ɖe...

1. 1. . Nukatae ameƒomea hiã kpekpeɖeŋu vevie?

2. 2. . Nukae míadzro le nyati sia me?

3. 3. . Le Hebritɔwo 5:1 ƒe nya nu la, aleke nunɔlanyenye kpena ɖe subɔsubɔha siwo nye anukwaretɔwo ŋui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

20

Sinac he mama vɛ; nunɔlanyenye ƒe tɔdzisasrã si le edzi (Kpɔ memama 3 lia) .

Mawu.” Nunɔlawo kpe ɖe subɔla anukwaretɔwo ŋu wote ɖe Mawu ŋu le mɔ nyuitɔ nu, be woatsɔ axe mɔ ɖe vovototo si le Mawu kple amegbetɔ dome nu.

4 Aleke Israel nunɔlawo kpe ɖe subɔsubɔhakplɔlawo ŋu be woate ɖe Yehowa ŋu ahasubɔe le mɔ si dzi woda asi ɖo nu? Le mɔ vevi eve nu. Gbã la, nunɔlawo nɔ Mawu teƒe le amegbetɔ ŋkume to subɔsubɔ abe nufialawo ene me. Aleke wòawɔe? Malachi 2:7 gblɔ be: “Ele be nunɔla ƒe nuyiwo nakpɔ sidzedze ta, eye ele be amewo nadi sea tso eƒe nu me, elabena eyae nye aʋakɔwo ƒe Yehowa ƒe amedɔdɔ.” Eyata dɔdeasi nɔ nunɔlawo si be woafia Mose ƒe Sea Israel dukɔa, si akpe ɖe wo ŋu woase egɔme eye woanɔ agbe ɖe enu. Abe kpɔɖeŋu ene la, le Nexemiah ƒe ŋkekea me la, Levitɔ vovovo 13 kpe asi ɖe nunɔla Ezra ŋu wòɖe Sea me na dukɔa. Wotsɔ gɔmesese de eme eye wokpe ɖe ameawo ŋu wose nusiwo woxlẽ gɔme. To mɔ sia dzi la, Israel-viawo te ŋu wɔ Mawu ƒe sewo ŋudɔ le woƒe agbenɔnɔ me eye woto esia me te ɖe eŋu.—Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. . Aleke Israel nunɔlawo tsi tre ɖi na Mawu le amegbetɔ ŋkume?

5 Evelia, nunɔlawo nɔ amegbetɔ teƒe le Mawu ŋkume. Nunɔlawo wɔ esia to vɔsawo tsɔtsɔ sa vɔe ɖe dukɔa teƒe. Israel-viawo nya woƒe gbesiagbe vodadawo kple kpododonuwo nyuie. Wonya be ehiã be woatutu yewoƒe nuvɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:9) Nunɔlawo kple vɔsawo kpe ɖe eŋu be esia te ŋu dzɔ. Gbɔɖeme kae wònye be Israel-vi siwo trɔ dzime la nya be wotsɔ yewoƒe nuvɔ̃wo ke! To nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa me la, míekpɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃, dɔmetɔtrɔ, kple ɖetsɔleme ɖe eƒe amewo ƒe nyonyo ŋu eye mlɔeba la, le woƒe ɖeɖekpɔkpɔ me.

NƆVI ƑE NUÐEÐEŊUTI—AME, ƑE NUÐEÐEŊUTI, KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI

6 Yehowa di ɣesiaɣi be ŋutifafa nanɔ ye kple yeƒe subɔsubɔha toɖolawo dome. Le blemafofowo ƒe ɣeyiɣiwo me la, ɣeyiɣi didi aɖe do ŋgɔ na Israel-dukɔa ɖoɖo, .

5. 5. . Aleke Israel nunɔlawo tsi tre ɖi na amegbetɔ le Mawu ŋkume, eye nukae ema fia mí tso Yehowa ŋu?

6. 6. . Le blemafofowo ƒe ɣeyiɣiwo me la, akpa kae ƒomea ƒe tatɔ wɔ si sɔ kple nunɔla tɔ?

SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Enye nusi bɔ be ƒomea ƒe ta natsɔ asa vɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea. Le kpɔɖeŋu me, esi Noa do le meliɖaka la me vɔ la, etsɔ akpedada ƒe vɔsawo na. (Lã. 8:20) Abraham tu vɔsamlekpuiwo be yeatsɔ asa vɔe na Yehowa. (Lã. 12:7, 8) Eye Job tsɔ dzobibi sa vɔe ɖe viawo teƒe. (Dɔwɔwɔ 1:5) Ema ɖe nusita Biblia ƒo nu tso nunɔlawo ŋu hafi woɖo Lewia ƒe nunɔlanyenye anyi gɔ̃ hã me. Yehowa gblɔ na Israel-viawo be: “Nunɔla [ƒomea ƒe ta] siwo tena ɖe Yehowa ŋu edziedzi la nakɔ wo ɖokui ŋu, ale be Yehowa nagaƒo wo o.”-Ex. 19:22.

7 Ame gbãtɔ si woyɔna koŋ be nunɔla le Ŋɔŋlɔawo me enye Melkisede. (Lã. 14:18) Menye nunɔla koe wònye o, ke enye fia hã. Emegbe Yehowa do ŋugbe be Mesia la anye fia kple nunɔla siaa, abe alesi Melkisedetɔ nɔ ene. Gake Mesia la ƒe dziɖuɖua aɖe vi na ameƒomea tegbee.-Ps. 110:4; Heb. 7:17.

8 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa ɖo Israel-dukɔa eye wòna Mose ƒe Sea wo, si me mɔfiame siwo ku ɖe nunɔlanyenye ŋu hã nɔ. Wode dɔ asi na Mose nɔviŋutsu, Aron, kple eƒe dzidzimeviwo be woanye nunɔlawo. (Do kpɔ. 40:12-15) Le Lewitɔwo ƒe kpekpeɖeŋu me la, nunɔlawo atsɔ vɔsawo ana ɖe dukɔa kple Israeltɔ ɖekaɖekawo teƒe. Yehowa na mɔfiame tɔxɛwo ku ɖe nusiwo woatsɔ ana ƒomeviwo, taɖodzinu si le nusiwo woatsɔ ana ŋu, kple alesi woatsɔ wo ana. Ðoɖo sia na wokpɔ nusiwo gbɔna la do ŋgɔ.

7. . Amekae nye Melkidec, eye aleke wòwɔ do ŋgɔ na Mesia la?

8. 8. . Aleke wowɔ ɖoɖo ɖe nunɔlanyenye ŋu le Mose ƒe Sea nu?

9 Le eƒe nyɔnyrɔxɔxɔ me la, Yesu va zu Nunɔlagã si subɔ le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ gã la me. (Heb. 8:1 Emegbe Yesu ɖe asi le eƒe amegbetɔ ƒe agbe deblibo ŋu be wòaɖe asi le amegbetɔ ƒe nuvɔ̃wo ŋu keŋkeŋ. Eƒe vɔsa nyo wu lãwo tsɔtsɔ sa vɔe si Israel nunɔlawo tsɔ na la sãsãsã. Yesu yi edzi le subɔsubɔm le nunɔla ƒe ɖoƒe sia me, eye wòdze le Mawu ŋkume ɖe mía teƒe. (Heb. 9:24) Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe ɖoɖo nu la, ame 144,000 siwo woatia la asubɔ kpe ɖe míaƒe Nunɔlagã, Yesu, ŋu abe fiawo kple nunɔlawo ene. (1 Pet. 1:3, 4; 2:9) Ne wonya fɔ wo ɖe tsitre va dziƒo ko la, woawɔ dɔ aduadu kple Mawu kple Kristo atsɔ ahe ameƒomea toɖola ava blibodede me eye woana anyigba nazu paradiso. Alesi míele mɔ kpɔm vevie be míakpɔ woƒe dɔa wu enu!

10 Abe alesi míekpɔe ene la, Yehowa wɔ ɖoɖo be amegbetɔ nakpɔ viɖe tso nunɔlawo ƒe dɔwɔnawo me le ŋutinya ƒe akpa gãtɔ me. Agbɔsɔsɔme si nunɔlawo tsɔ sa vɔe la ɖo ŋku edzi na Israel-vi wɔnuteƒewo be wohiã tafe. Yehowa ayi edzi anɔ nunɔla zãm le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɣi vaseɖe esime woawu amegbetɔ blibo eye megahiã nunɔlawo ƒe subɔsubɔdɔwo o. Aleke nusɔsrɔ̃ tso ɖoɖo sia ŋu nana míete ɖe Yehowa ŋu wu? Bu mɔ ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ.

AleSI NUKPƆLAWO ƑE NUÐEÐEŊU KPLEE ÐE KPƆKPƆ ME NA YeHOWA

11 Nunɔlanyenye ɖea didi si le Yehowa si be ye kple yeƒe subɔviwo dome nanɔ kplikplikpli, ame ŋutɔ ƒe ƒomedodo me la fiana. Togbɔ be nuvɔ̃e le eŋu hã

9-10. Amekawoe anye nunɔlawo kpe ɖe Yesu ŋu le Ƒe Akpe Ðeka ƒe Dziɖuɣi?

11. 11. . Aleke nunɔlanyenye ɖea didi si le Yehowa kple ameƒomea dome kplikplikpli fiana?

22 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

ewɔ vovototo aɖe le ameƒomea kple Yehowa dome, eye wòɖoe kplikpaa be yeaxe mɔ ɖe vovototo ma nu tegbee. Yehowa di be míate ŋu ate ɖe ye ŋu, akpɔ yeƒe amenuveve, akpɔ ame ŋutɔ ƒe ƒomedodo vividoɖeameŋutɔe kplii, eye míaɖe agbe. (2 Kor. 5:18) Yehowa kpɔe dze sii be míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme nye nusi míenyi to mía ŋutɔwo ƒe vodada aɖeke manɔmee me. Edoa ŋgɔ na mí nublanuikpɔkpɔtɔe, ekpena ɖe wo dometɔ ɖesiaɖe ŋu be tsitretsitsi si dzi woda asi ɖo le eŋkume. Ðe ema meʋãa wò be nàlɔ̃e wua?

12 Yesu hã di be mía kple Yehowa dome ƒomedodo si ŋu gɔmesese le nasu mía si. Abe Nunɔlagã ene la, Kristo wɔa dɔ abe “kpeɖeŋutɔ le Fofoa gbɔ” ene. (1 Yohanes 2:1; xlẽ Hebrigbe me tɔ 7:25.) Nu kawoe Yesu ate ŋu alɔ̃ ɖe edzi- .

Abe alesi wòɖe kuku na wò enea? Ðewohĩ ade dzesi alesi nèƒe nɔnɔme, hehexɔxɔ, lãmesẽ, kple seselelãme ƒe wɔwɔme kpɔa ŋusẽ ɖe dziwòe. Ate ŋu abu miaƒe nɔnɔme nyuiwo kple nuwɔnawo kpakple miaƒe subɔsubɔ nuteƒewɔwɔ ŋuti nuŋlɔɖi ŋu. Esi wònye be Yesu ate ŋu axlẽ dzia ta la, ɖikekemanɔmee la, ade ŋugble le wò gbedodoɖa ɣesiaɣi be yeatsɔe ake kple wò agbagbadzedze anukwaretɔe be yeawɔ ŋgɔyiyi ŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be Kristo ƒe kukuɖeɖe ɖe mía ta la xɔa Yehowa, amesi sea veve ɖe ame nu eye wòle klalo be yeatsɔe ake la nyuie. (Ps. 86:5) Nyateƒee, Yehowa ye nye amesi na Yesu be wòanye míaƒe taʋlila.

13 Nunɔlanyenye ka ɖe edzi na mí be Yehowa di be yeaɖo dze kpli mí faa. (Xlẽ Hebriawo 4:16.) Esia wɔe

12. 12. . Nukatae wòde dzi ƒo be Yesu, si nye Nunɔlagã la, naɖe kuku ɖe mía ta? (Hebrigbe 7:25) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

13. 13. . Le Hebri 4:16 ƒe nya nu la, yayra bubu kae nunɔlanyenye nana, eye nukatae ema ɖea vi alea gbegbe?

Míaƒe Nunɔlagã, Yesu, bu míaƒe susu nyuiwo, nuwɔna nyuiwo, tsɔtsɔke biabia, kple agbagbadzedze be míana wòanyo ɖe edzi ŋu (Kpɔ memama 12 lia) .

Le Nunɔlagã Gãtɔ, Yesu, ƒe subɔsubɔdɔwo me la, míate ŋu aƒo nu kple Yehowa faa le gbedodoɖa me. Edzɔa dzi na Yehowa be yease mí ne míete ɖe eŋu. Le esia wɔwɔ me la, míeɖenɛ fiana be míeka ɖe edzi eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu. Ɣeaɖewoɣi la, ɖewohĩ míenya alesi tututu míaɖe míaƒe nyawo agblɔe o. Ðewohĩ míele xaxa me ale gbegbe be míenya nusi ta míado gbe ɖa o. (Rom ƒe ɖoɖo. 8:26) Ke hã, Yehowa ɖoa to, sea egɔme, eye wòɖoa eŋu. Mele be míahe ɖe megbe agblɔ dzimaɖitsitsi aɖeke na mía Fofo si le dziƒo lɔlɔ̃m, si sea veve ɖe ame nu o.

14 Nunɔlanyenye ɖee fia be Yehowa di be agbe nanɔ mía si. (Ezek. 33:11) Lã siwo wotsɔ sa vɔe le blema la meɖe Mawu subɔlawo ƒe nuvɔ̃wo ta keŋkeŋ o. (Heb. 7:19) Gake vɔsa mawo he susu yi Kristo Yesu ƒe vɔsa deblibo dzi. Eƒe vɔsa nana tsɔtsɔke vavãtɔ te ŋu dzɔna. Eʋua mɔ na amegbetɔ toɖolawo be woanɔ agbe mavɔ. Akpedada kae míeda ale gbegbe be Yehowa ɖe afɔ tsɔ wɔ ɖoɖo ɖe míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ ŋu!—1 Yohanes 4:10.

15 Míekpɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃ le ame ɖekaɖeka siwo asubɔ abe nunɔlawo ene ƒe tiatia me. Abe woƒe Aƒetɔ ene la, ele be amesiwo woatia la nawɔ nuteƒe na ku gɔ̃ hã. (Phil. 2:8; Yɔbɔ. 2:10) Ele be woaɖo kpe woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa dzi ɖikekemanɔmee. Eyata míate ŋu aka ɖe edzi be woawɔ tafevɔsa la ƒe viɖewo ŋudɔ lɔlɔ̃tɔe, si akpe ɖe mía ŋu míaɖu nuvɔ̃ dzi eye míatsi blibodede. Dɔ ɖedzesi ma ayi edzi le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka ƒe Dziɖuɣi katã vaseɖe esime woawɔ Yehowa ƒe taɖodzinu le anyigba kple ameƒomea ƒe dɔyɔyɔ ŋu.—Rev. 22:1, 2. Ƒe 1999 me.

16 Kristo, míaƒe Nunɔlagã, sea veve ɖe míaƒe kuxiwo kple nuteƒekpɔkpɔwo nu elabena eya ŋutɔ nɔ agbe abe amegbetɔ ene le anyigba dzi. (Xlẽ Hebriawo 4:15.) Bu eŋu kpɔ: Ðe ɖeɖi te ŋuwò ɣeaɖewoɣia? Yesu hã wɔe. (John 4:6) Ðe nèse le dɔwuame kple tsikɔwuame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzia? Yesu nya alesi wòsena le eɖokui me nenemae. (Matt ƒe ŋkɔ. 4:2; Yohanes 19:28) Ðe nèdze ŋgɔ tsitretsiɖeŋu kple fewuɖuɖu le wò xɔse taa? Yesu hã wɔe. (Isa. 50:6; Yohanes 15:20) Ðe wò lɔlɔ̃tɔ aɖe kua? Yesu ku exɔlɔ̃ Lazarus eye edze abe fofoa evelia, Yosef, bu ene. Míate ŋu aka ɖe edzi be míaƒe Nunɔlagã, Yesu, atsɔ nugɔmesese kple veveseseɖeamenu si tso nuteƒekpɔkpɔ me akpɔ mía dzi.

17 Hati seselelãme kple gɔmesese anɔ ame 144,000-awo si esime wole kpekpem ɖe Yesu ŋu wòkɔ ameƒomea ɖe dzi wòzu blibodede. Womede blibo tsã o eye wonye nuvɔ̃wɔlawo abe ŋutsuwo alo nyɔnuwo ene le anyigba dzi. Wonya alesi wòle be woawɔ vodadawoe eye woawɔ avu kple fɔɖiɖi. Wose alesi wòle be woakpe fu le lãmesẽkuxiwo, ŋutilã kple seselelãme siaa me gɔme. Wotso teƒe vovovowo, ameƒomevi vovovowo, dekɔnuwo, ɣeyiɣi vovovowo, kple ame ŋutɔ ƒe nɔnɔme vovovowo me. Aleke kee wò agbemenuteƒekpɔkpɔ ɖale o, ame aɖe si tso ame 144,000 dome ate ŋu ado ƒome kplii.

14. 14. . Aleke Yesu ƒe vɔsa ɖea ɖetsɔleme si le míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ mavɔ me fiana?

15 lia. Aleke wokpɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃ le ame ɖekaɖeka siwo asubɔ abe nunɔlawo ene le Fiaɖuƒea me la tiatia me?

16. 16. . Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fia be Yesu dze etɔxɛe be wòanye Nunɔlagã na mí?

17. 17. . Nukatae míate ŋu aka ɖe edzi be hadɔwɔlawo ƒe seselelãme kple gɔmesese anɔ amesiwo woatia la si ne wole kpekpem ɖe ameƒomea ŋu?

24 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

18 Nusiwo katã míesrɔ̃ tso nunɔlanyenye ŋu fia mí be lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, dɔmetɔtrɔ, kple hati seselelãme nye Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo. Satana nye míaƒe nutsola ɣesiaɣi; Yehowa ya menye nenema o. (Rev. 12:10) Míebu eŋu le numekuku sia me be Yehowa wɔ geɖe tsɔ he mí va ye gbɔ eye wòʋu mɔ na mí be míase le mía ɖokui me be kakaɖedzi le ye ŋu be yeda asi ɖe ye dzi eye yedze xɔlɔ̃ ye. Ðe ema mena nète ɖe Yehowa ŋu oa? Ðe mele bɔbɔe be woalɔ̃ ɖe eƒe lɔlɔ̃ kple tsɔtsɔke dzi oa?

19 Míaƒe nunɔlanyenye ŋuti nusɔsrɔ̃ hã ka ɖe edzi na mí be ne míese le mía ɖokui me be medze o le míaƒe nuvɔ̃wo ta gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa se míaƒe ʋiʋlia gɔme. Enya be kee wɔ mí. (Ps. 103:14) Ke hã, eyi edzi le míaƒe nuvɔ̃wo kpɔm va yi eye wòléa fɔ ɖe nu nyui siwo le mía me kple alesi míate ŋu awɔ ŋgɔyiyi ŋu. Ne míaƒe nuvɔ̃wo kple vodadawo koe míate ŋu akpɔ la, ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa “lolo wu míaƒe dziwo eye wònya nuwo katã.” ”—1 Yohanes 3:20.

20 Abe alesi míekpɔe ene la, Yehowa na nunɔlanyenye ale be míate ŋu asubɔe le mɔ si sɔ nu. Enye eƒe didi vevie be míawɔe. Le nunɔlanyenye ƒe nunana ta la, wotu vovototo si le Yehowa kple eƒe subɔsubɔha siwo mede blibo o gake wowɔa nuteƒe na wo dome. Míate ŋu awɔe nenema abe alesi Hebritɔwo 4:16 de dzi ƒo na mí ene: “Eyata mina míate ɖe dɔmenyonyo si mesɔ o ƒe fiazikpuia ŋu kple nuƒoƒoblɔɖe, ale be míate ŋu axɔ nublanuikpɔkpɔ eye míakpɔ dɔmenyonyo si mesɔ o atsɔ akpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.”

18. 18. . Nukae nunɔla la fia mí tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu, eye aleke ema nana nèsena le ɖokuiwò me le eŋu?

19. 19. . Aleke nunɔlawo ka ɖe edzi na mí be Yehowa se ʋiʋli si míedoa goe gɔme?

20. 20. . Nukatae mieda akpe ɖe nunɔlanyenye ta, eye nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

Aleke nunɔlanyenye kpena ɖe amegbetɔ ŋu be wòade ta agu na Mawu le mɔ si dzi woda asi ɖo nu?

Aleke Yehowa zã nunɔlanyenye le ƒe alafaawo katã me?

Aleke nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa nana nègogo Yehowa?

SONG 16 Kafu Yah na Via, Ameyibɔ la

November 30-DECEMBER 6, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 22 lia

Fiaɖuƒea Le Teƒea — Na Va!

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Alesi woatsi tre ɖe xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o dometɔ etɔ̃ ŋu.

Dzra Ðo Ðe “Xexeame ƒe Gbɔgbɔ” Ŋu

“Nusianu si le xexeame . . . Menye Fofoa gbɔe wòtso o. ”—1 YOHEN 2:16.

MÍELE agbe le xexe si dzi Satana ɖuna me. (Yohane 14:30; 1 Yohanes 5:19) Eƒe fetu koŋue nye avuwɔwɔ vevie kple Kristo yomedzelawo. (Rev. 12:12, 13, 17) Esia mefia be Satana le teƒe ɖesiaɖe ɣesiaɣi o. Le nyateƒe me la, Biblia meɖee fia be ŋutete ma le mawudɔla aɖeke—vɔ̃ɖi alo dzɔdzɔe—la si o. Ke mawudɔla vɔ̃ɖi gbogbo aɖewo le Satana si le eƒe akpa dzi. (Rev. 12:9) Eye xexeame ƒe gbɔgbɔ, si Satana dona ɖe ŋgɔ la le afisiafi. Ame akpa gãtɔ tsia tre ɖe eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu eɖanye be wokpɔe dze sii alo womekpɔe o. (Xlẽ 1 Yohanes 2:15, 16.) . Ne amewo mexɔe se be Satana li o hã la, wodoa dzidzɔ nɛ ne wowɔ nu le xexeame ƒe gbɔgbɔ nu. Le gɔmesese aɖe nu la, “efia nu wo agbagbee be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu. ”—2 Tim. 2:26.

2 Ɣeaɖeɣi la, mí dometɔ geɖe wɔ nu ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ nu. Gake nukae míewɔ esi míese nusi gbɔgbɔ sia nye kple amekae le megbe nɛ? Míewɔ ɖe Biblia ƒe nuxlɔ̃ame si nye “be míagbe mawumavɔmavɔ̃ kple xexeame ƒe didiwo.” (Titus 2:11, 12) Nyateƒe si wònye be míe.

1. 1. . Aleke Satana zãa xexeame ƒe gbɔgbɔ? (1 Yohanes 2:15, 16)

2-3. (a) Aleke Yehowa dukɔa to vovo na amesiwo tsɔa ɖe le eme be yewoawɔ “xexeame ƒe gbɔgbɔ”? (b) Afɔku kae wòle be míanya?

26

Xexeame ƒe gbɔgbɔ gbɔ nɔa bɔbɔe le (Kpɔ memama 5 lia) me.

wɔe nenema togbɔ be Satana kpɔ ŋusẽ ɖe amewo dzi le afisiafi eye ŋusẽ gã aɖe ɖee fia be míedi be Yehowa nado alɔe hã. (Jas. 4:7, 8) Nyateƒee, ele be woakafu Yehowa dukɔa le esi wòtsi tre ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ŋu sesĩe ta!

3 Ke hã, ele be míanya afɔku aɖe. Xexeame doa dzidzɔ na míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmewo—zi geɖe le mɔ siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o nu. Esia wɔe be xexeame ƒe gbɔgbɔ va xɔ dɔa ame aɖewo siwo wɔ avu sesĩe ɖe xɔsea ta le gɔmedzedzea me emegbe. (Eph. 6:11; Fil. 3:18) Nyati sia ana aɖaŋuɖoɖo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na emetsonu ma. Gake gbã la, míadzro nusi wofia kple nyagbɔgblɔ “xexeame ƒe gbɔgbɔ” me. ”—1 Cor. 2:12.

NuKAE WOYƆna be “XExeame ƒe GBƆGBƆ”?

4 Le Biblia me la, nyagbɔgblɔ “xexeame ƒe gbɔgbɔ” fia alesi ame siwo menye Mawu xɔlɔ̃wo o bua tame hewɔa nui. Amesiwo xexeame ƒe gbɔgbɔ dze dɔlékuiwo dzi la dina be yewoanye ɖokuitɔdilawo. Woate ŋu agbe Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo hã. Le kpɔɖeŋu me, ame geɖe va nɔa nukpɔsusu si ɖea mɔ ɖe mawuvɔ̃mavɔ̃e ŋu egbea. Wowɔna ɖe “dukɔwo ƒe lɔlɔ̃nu” dzi, ke menye Wɔla la ƒe lɔlɔ̃nu o.—Ame kuku 1. 4:3.

5 Xexeame ƒe gbɔgbɔ nye mɔnu nyui siwo dzi Satana tona “flua anyigba bliboa.” (Rev. 12:9) Apostolo Paulo ƒo nu tso eŋu

4. . Nukae nye “xexeame ƒe gbɔgbɔ,” eye aleke wòdzena egbea?

5. 5. . Le mɔ ka nu la, xexeame ƒe gbɔgbɔ le abe “ya” ene? (Ephesitɔwo 2:1, 2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ 27

abe “yameʋua” ene. (Xlẽ Efesotɔwo 2:1, 2.) . Kpɔɖeŋu ka gbegbee nye esia! Abe ya si gblẽa nu le ame ŋu ƒo ɖi ene la, xexeame ƒe gbɔgbɔ gblẽa nu le ame ŋu; ke hã, ate ŋu anɔ bɔbɔe be gbɔgbɔ nage ɖe eme. Eye abe alesi míegblɔe va yi ene la, afisiafie wòle. Mina míadzro mɔ ʋɛ aɖewo siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o siwo dzi xexeame ƒe gbɔgbɔ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi kple alesi míate ŋu aƒo asa na eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi.

Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe nyatakakadzraɖoƒewo

6 Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo “aʋuʋu, adada,” eye “womaʋu mɔ na nubabla aɖeke o.” (2 Tim. 3:1-3) Zi geɖe la, amewo ɖea nɔnɔme mawo fiana egbea le woƒe nuƒoƒo me. Le kpɔɖeŋu me, nyadzɔdzɔwo gblɔ nya siwo me nyaʋiʋliwo le siwo va zua ŋutasẽnuwɔwɔ. Nuƒoƒo gbegblẽ hã bɔ ɖe aƒe geɖe me. Nenema kee nye nya ƒaƒãwo, si woate ŋu ase tso ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa ƒe nu me. (Eph. 5:3, 4) Nuƒoƒo sia tɔgbe ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ fia godoo.

7 Esi míenye Kristotɔwo ta la, ele be míanye kpɔɖeŋu le míaƒe nuƒoa me eɖanye kadodo le mía ɖokui si alo to kɔmpiuta dzi o. (Jas. 1:26, 27) Le míaƒe nuƒoa me dzodzro me la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ðe mezãa nya ƒaƒãwo ne medo dziku nam, ɖewohĩ ne mele nu wɔm kple ame siwo menya be menye Yehowa Ðasefowo dometɔ ɖeka oa? Ðe nye dzeɖoɖo kple hati xɔsetɔwo dina be yewoanye nu gbegblẽ, ɖeklemiɖela, fewuɖula gɔ̃ hãa? Ðe meƒoa nu sesĩe na nye ƒomea me tɔwoa? Nukae woagblɔ tso nye nuƒoa ŋu?’

6. 6. . Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dzena le amewo ƒe nuƒoƒo me?

7. . Aleke míawɔ adzro míaƒe nuƒoa me?

8 Nukae míate ŋu awɔ ne míekpɔe be míaƒe nuƒoƒo ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ fia? Ele be míatrɔ nu geɖe wu míaƒe nyawo. Ðo ŋku nya si Yesu gblɔ dzi be: “Nusianu si dona tso nu me la tsoa dzi me, eye nu mawo ƒoa ɖi ame.” (Matt ƒe ŋkɔ. 15:18) Abe alesi Yesu ɖee fia ene la, zi geɖe la, míaƒe nuƒoƒo ɖea alesi míesena le mía ɖokui me le mía ɖokui me fiana. Esia tae Biblia do ƒome kple “nuƒoƒo tsɔtsɔ ƒu gbe” kple seselelãme gbegblẽwo—abe dziku, dziku, kple vevesese vɔ̃ɖi ene. (Eph. 4:31) Ne èkpɔe dze sii be ehiã be nàɖe asi le nɔnɔme mawo ŋu la, bia tso Yehowa si le gbedodoɖa me be wòakpe ɖe ŋuwò nàtu “amenyenye yeyea” ɖo bliboe wu. (Xlẽ Kolose 3:8-10.) Àte ŋu awɔ numekuku hã be nàdi nyati siwo le míaƒe agbalẽwo me siwo ana kpekpeɖeŋu le nyati sia ŋu. Mina miatso nya me be migana xexeame ƒe gbɔgbɔ nagakpɔ ŋusẽ ɖe miaƒe nɔnɔme dzi alo aƒo ɖi miaƒe nuƒoƒo o.—Eph. 4:29.

GƆMEÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

9 Xexeame ƒe gbɔgbɔ dze egbea le ame geɖe siwo metsɔ ɖeke le eme kura o le Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo ta. Enye nusi bɔ be ame siwo le xexeame nada asi ɖe fuɖeɖe, ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ, kple gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na wo nɔewo dzi alo ade dzi ƒo gɔ̃ hã. (Isa. 5:20) Ne míeɖɔ ŋu ɖo o la, xexeame ƒe gbɔgbɔ ate ŋu ana míaƒe fuléle nu gbegblẽ nagbɔdzɔ vivivi. (2 Kor. 11:3) Míate ŋu adze tamebubu gɔ̃ hã gɔme be xexeame ƒe nukpɔsusu me kekeli le, evɔ Biblia ƒe dzidzenuwo ya do xoxo. Naneke mate ŋu ayi ŋgɔ wu nyateƒea o! Yehowa ƒe mɔwo nyea míaƒe nyonyo ɣesiaɣi. Woawo

8. 8. . Aleke míawɔ aƒo asa na nuƒoƒo gbegblẽwo? (Klositɔwo ƒe 3:8-10)

9. . Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dze le alesi amewo bua Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwoe me?

28 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

sɔ gbɔ wu amegbetɔ ƒe mɔwo, eye womedo xoxo le ɣeyiɣi si va yi ta o.—Isa. 48:17, 18; 55:9.

10 Ele be amesiwo di be yewoadze Yehowa ŋu nalé fu nusi wòlé fu. (Ps. 97:10) Ne míetsɔ ema le susu me na mí la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ðe mesena le ɖokuinye me be Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔsewo le mɔ nam be ma naganɔ agbe abe alesi madi ŋutɔŋutɔ enea? Ðe nye modzakaɖeɖe tiatia ɖee fia be nusiwo Yehowa lé fu la ƒe nu lé dzi nama? Ðe medi be Yehowa natrɔ asi le eƒe dzidzenuwo ŋu le mɔ aɖe nu be wòasɔ ɖe nye didiwo nua?’

11 Ne èse le ɖokuiwò me be yeƒe nu lé dzi na nane si Yehowa lé fui la ya? Mègaƒo nya ta be manya wɔ be nànɔ agbe ɖe Yehowa ƒe dzidzenuwo nu o. Ðo ŋku edzi be amegbetɔ madeblibowo katã dina be yewoawɔ nu vɔ̃. (Ps. 51:5; 103:14) Gake àte ŋu atiae be yemawɔ nu ɖe didi gbegblẽwo ŋu o, ke menye be “[yeawɔ] ŋutilã ƒe lɔlɔ̃nu o.” (Eph. 2:3) Azɔ hã, ele be nàgbe nànɔ ŋugble dem le dzodzro gbegblẽwo ŋu. Ne le ɣeyiɣi aɖe me la, èse le ɖokuiwò me be didi gbegblẽ aɖe va le wò dzi me la, enumake trɔ wò ŋkuwo eye nàɖe wò susu ɖa le nusiwo Yehowa lé fui la ŋu. (Lã. 39:9, 12) Eye de ŋugble le alesi nu mawo ate ŋu agblẽ nu le wò ƒomedodo kple Yehowa kpakple ame bubuwo ŋui ŋu. Kpɔe kplikpaa be yemaɖe mɔ ema nadzɔ o. (Eph. 5:5) Ne Yehowa kpe ɖe ŋuwò la, àte ŋu asrɔ̃ fuléle nu gbegblẽ.

AKPAÐEKA ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

12 Le mía dometɔ geɖe gome la, Internet ƒoa a

10. 10. . Aleke míawɔ alé ŋku ɖe míaƒe nukpɔsusu le nusiwo Yehowa lé fui ŋu?

11. 11. . Aleke míawɔ asrɔ̃ fuléle nusiwo Yehowa lé fui?

12. 12. . Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dzena le Internet dzi?

akpa si míewɔna le míaƒe agbe ƒe akpa sia akpa kloe me, si me míaƒe tadeagu hã le. Gake nusiwo wokpɔna le Internet dzi ƒe akpa gãtɔ doa xexeame ƒe gbɔgbɔ ɖe ŋgɔ. Le kpɔɖeŋu me, amamaɖeɖenuwɔnawo kpɔkpɔ le Internet dzi bɔ eye ame tsitsiwo kple ɖeviwo ate ŋu akpɔ wo bɔbɔe. Gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro—si nye gbɔdɔdɔ ƒe fotowo, videowo, alo gbedasiwo ɖoɖoɖa ƒe nuwɔna—bɔ, vevietɔ le sɔhɛwo dome. Nyatakaka gbogbo aɖewo hã li le Internet dzi siwo trɔa asi le nu ŋutɔŋutɔ ŋu eye woflua ame geɖe. Zi geɖe la, hadomenyatakakadzraɖoƒewo ɖea amewo ƒe agbenɔnɔ ƒe nya veviwo fiana. Nɔnɔmetata, nyaŋuɖoɖo, kple video kpui mawo tɔgbe ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be ehiã be míazã ɣeyiɣi geɖe le modzakaɖeɖe kple mɔzɔzɔ me, ne míade míaƒe tadeagu gɔ̃ hã.—Heb. 10:24, 25. Ƒe 1999 me.

13 Ele be míaɖɔ ŋu ɖo le Internet dzi dɔwɔna ɖesiaɖe si ate ŋu akpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe míaƒe tamebubu dzi ŋu. Le go ma me la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ɣeyiɣi didi kae mezãna tsɔ ʋua nyatakaka siwo le Internet dzi to susu aɖeke manɔmee?’ (Eph. 5:15, 16) ‘Nya ka ƒomevi meɖea mɔ be ɖokuinye nadze ƒã? Aleke mawɔ adzo le nusi ŋu tsitretsiɖeŋu le la ŋu kaba?’ (Ps. Ƒe 2017:37) ‘Ðe mexɔ nusianu si xlẽm le Internet dzi dzi se kaba, alo ɖe mekpɔa nyuie be malé ŋku ɖe nyateƒenyawo ŋua?’—Prov. 14:15.

14 Be nàdzɔ nyuie tso xexeame ƒe gbɔgbɔ me la, ɖo seɖoƒe na ɣeyiɣi agbɔsɔsɔme si nèzãna le Internet dzi eye nàƒo asa na ŋkuléle ɖe nusianu si mesɔ o ŋu. Azɔ hã, ele be dzilawo nalé ŋku ɖe wo viwo ƒe hadomenyatakakadzraɖoƒewo zazã ŋu nyuie. (Eph. 6:4) Numekula geɖe kpɔe be sɔhɛ siwo zãa ga geɖe

13. 13. . Aleke míawɔ ada míaƒe Internet zazã kpɔ?

14. 14. . Aleke míawɔ aƒo asa na afɔku siwo le Internet dzi?

SEPTEMBER 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

ɣeyiɣi si wozãna le hadomenyatakakadzraɖoƒewo la ate ŋu atsi akogo, atsi dzimaɖi, eye woalé blanui wu amesiwo meɖea fu na wo o. Ne èwɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo le Mawu ƒe Nya me ŋudɔ la, àte ŋu aƒo asa na afɔku siwo le Internet dzi.

Àte ŋu akpɔ egbɔ!

15 Ne èkpɔe be xexeame ƒe gbɔgbɔ gblẽ nu le ŋuwò la, wɔ afɔɖeɖewo nàɖɔ nɔnɔmea ɖo. Kpɔ Gloria, * si srɔ̃ nyateƒea le eƒe ɖevime gake ŋkɔxɔxɔ kple ga didi kpɔ ŋusẽ ɖe edzi la ƒe nuteƒekpɔkpɔ. Egblɔ be: “Medi be manye kesinɔtɔwo. Esia wɔe be medze aɖabaŋeŋe ƒu kpekpeawo dzi, eye eteƒe medidi o nyemedi be manye Ðasefo azɔ o.” Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Gloria kpɔe be xexeame ƒe gbɔgbɔ trɔ asi le yeƒe taɖodzinuwo ŋu. Nukae wòwɔ? Egblɔ be: “Medzi nye ŋutɔ nye Biblia sɔsrɔ̃ kple gbedodoɖa ɖe edzi, eye metso hadede kple ame siwo menɔa Yehowa subɔm o la me. Fifia gbɔgbɔmekpena ɖe ŋunye. Eye dzi dzɔm be menya be Yehowa, ke menye Satana ƒe xexeame o, le ŋusẽ kpɔm ɖe nye agbe dzi.”

16 Bu nuteƒekpɔkpɔ si su ame si hã ŋu

* Wotrɔ ŋkɔ siwo le nyati sia me.

15 lia. Nukae nèsrɔ̃ tso Gloria ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. 16. . Nukae Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔ fia wò?

Nukae nàte ŋu awɔ atsɔ atsi tre ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ŋu? (Kpɔ memama 15 lia) .

30 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Robert. Le sukuhatiwo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽ kple modzakaɖeɖe manyomanyowo ta la, atamanono, ahanono, kple ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ va de dzesi Robert ƒe xexeame. Egblɔ be: "Mese le ɖokuinye me be ablɔɖe le asinye be mawɔ abe alesi medi ene." Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Robert kpɔe be yemevo kura o; ɖeko wòva zu xexeame ƒe kluvi. (2 Aƒemelã. 2:19) Nukae wòwɔ? Robert ɖe eme be: "Metsɔ ame siwo lɔ̃ Yehowa la ƒo xlã ɖokuinye. Mewɔ tɔtrɔwo le alesi metsɔa ɖokuinyee ŋu, le alesi medoa awu hedzraa ɖokuinye ɖo, kple le alesi meƒoa nu gɔ̃ hã me." Aleke Robert sena le eɖokui me fifia? Egblɔ be: "Menyɔna gbe sia gbe nya be agbe dzadzɛ le asinye—to vovo kura tso agbe si menɔ asinye tsã gbɔ. Esia nye yayra si na mesena le ɖokuinye me be kesinɔtɔ vavã."

17 Nukae míedzro le nyati sia me? Edze ƒã be ele be míagbe xexe sia ƒe gbɔgbɔ. Ema lɔ nuƒoƒo tso nu madzemadzewo gbɔ, agbegbegblẽnɔnɔ ɖa, kple afɔku siwo le Internet dzi ƒoƒo asa na ɖe eme. Togbɔ be ŋusẽ le xexe sia ƒe gbɔgbɔ ŋu hã la, mèganye mɔkpɔkpɔbuɖeame o. Miate ŋu atsi tre ɖe eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu. Le nyateƒe me la, ŋusẽ le Yehowa ŋu wu Satana kple eƒe xexe vɔ̃ɖi la sã. (Xlẽ Yohanes 1 4:4.) Gakpe ɖe eŋu la, Yehowa ana eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la wò—ŋusẽ si ŋu ŋusẽ le wu le xexeame katã—be wòakpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na xexe sia ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi. (Luka 11: 13) Na mía katã míaɖoe kplikpaa be míayi edzi "azɔ to [Mawu ƒe] gbɔgbɔ dzi" eye míadzɔ dzɔdzɔe tso xexeame ƒe gbɔgbɔ me!—Gal. 5:16.

17. 17. . Nukatae nàte ŋu aka ɖe edzi be àte ŋu atsi tre ɖe xexe sia ƒe gbɔgbɔ ŋu? (1 Yohanes 4:4) .

ALE SI MÍAWƆ ASE KPƆKPƆ "XExeame ƒe Gbɔgbɔ" ÐE KPLEE GBƆGBƆ BE WOAXƆ:

14: míaƒe nuƒoƒo?

14: míaƒe nukpɔsusu le agbegbegblẽnɔnɔ ŋu?

14: míaƒe Internet zazã?

SONG 124 Nuteƒewɔla Gbãtɔ

WOKPƆKPƆ KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE KPEKPEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

September 2026 Babla. 147, No. 10 ABAL ƑE NUÐEÐEŊUTI

LE GANYA ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 2-8 2 Kaka Yehowa hena Ametakpɔkpɔ

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 9-15 8 Alesi Nàtu "Dzi Toɖoɖo" ɖo.

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 16-22 14 Nya Nyuia Mamã le "Dukɔwo ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã" me.

Nusɔsrɔ̃ nyati si woŋlɔ na November 23-29 20 Alesi Nunɔlanyenye ɖea Yehowa ƒe Lɔlɔ̃ fianae

Nusɔsrɔ̃ nyati na November 30-December 6 26 Dzɔla Tsi Tre Ðe "Xexeame ƒe Gbɔgbɔ" ŋu.

BIBLIA ƑE NUÐEÐEŊUTI

"Kristo ƒe Dziɖuɖu le Wò Dziwo Me ƒe Ŋutifafa".

Kolose 3:15 yɔ "Kristo ƒe ŋutifafa." Nukae nye "Kristo ƒe ŋutifafa"? Elɔ ememe dziɖeɖi si ame ate ŋu akpɔ abe Kristo ƒe nusrɔ̃la ene ɖe eme. Ŋutifafa ma ƒomevi tso nyanyanana be Yehowa kple via lɔ̃ mí.-Yohanes 14:23, 27 me.

Apostolo Paulo ƒoe ɖe Kristotɔ siwo le Colossia hamea me nu be woaɖu ŋutifafa sia ƒomevi dzi le woƒe dzi, alo woƒe ame ememetɔ me. Aleke wòawɔe? Helagbe me nya si Paulo zã le afisia hena "se" la do ƒome kple nya si wozãna na umpire le kamedefefe aɖe me. Ðe esia mefia be ele be "Kristo ƒe ŋutifafa" nagblɔ nya mamlɛtɔ le míaƒe dzi me oa?

Le kpɔɖeŋu me, ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa kple ehati xɔsetɔ aɖe la, ele be míana "Kristo ƒe ŋutifafa" nanye "ameŋugblẽnya." Akpe ɖe mía ŋu míatso nya me le nusi míate ŋu awɔ atsɔ akpɔ ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ ta. Ne míezɔ mɔ ma dzi, ne efia be woaɖe ame ŋutɔ ƒe didiwo alo nyatoƒoetotowo ɖa gɔ̃ hã la, míeɖenɛ fiana be míele mɔ ɖem na "Kristo ƒe ŋutifafa" be wòaɖu dzi le míaƒe dzi me. -Ame ƒe nɔnɔme. 3:12-14 ƒe xexlẽme.

Womedzraa agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia ŋuti hehenanadɔ aɖe si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi nunana.jw.org.

Negbe ɖe woɖee fia bubui ko la, Ŋɔŋlɔgbalẽwo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe si wodona le egbegbe gɔmeɖeɖe me la me.

The Watchton (ISSN 0043-107) September 2026 nye esi Watch-tower Bible and Tract Society si le New York, Inc. ta. ; Harold L. Corkern, Pres-dzesi; Mark L. Questell, Agbalẽŋlɔla-Nubabla; 1000 Red Mills Mɔ, Wallkill, NY 12589-3299, kple Canada ƒe Watch Tower Biblia kple Trakt Habɔbɔ, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi ɖasrã jw.org ƒe nyatakakadzraɖoƒea kpɔ, alo skan ƒe kɔpi

JW .ORG ® Ƒe 1999 me.

w26.09-E