Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan

Sɛba n biseri tuunɛ la de la Yinɛ naaserɛ daana la.

Zamesegɔ sɔsega puan: Nɛra ka boi nɛra karifa ayi la ayopɔi n tole karifa ayi la ayopɔi la ayi la ayopɔi puan.

Nɛra ka boi karifa ayi la girigɔ, 2012

paɛ buta

tu paŋa, tu puti'irɛ ti tu tari sira sakerɛ

Ɔɔrɔ

Beni zuo ti tu wan tara yara la tuunɛ la.

Nana fumiŋa suŋa suŋa suŋa suŋa.

Fu yeti, ‘Yiŋa n de mam suŋerɛ.’-Sansɛka n bala kɔbipɔɔlegɔ.

Tu kɛ'ɛri la dabesa a'asegɔ puan. Tingɔŋɔ wa puan yela wan ba'asum iŋɛ. Yeezu wan dikɛ “Tinkpaalega wa” iŋɛ teebule la suure puan ti ba dikɛ “banɛ sɛka n boi biŋkɔa la” United tiŋa la za'a puan. Ŋmɛregɛ Saŋa la bala la bala la bala ta'am doose pɔlesi paŋa tuuma za'a la, ba wan yese dunia wa pumparema tuuma la buyila ta la za'a. Ŋmɛregɛ. Dictionalɛ la bala wan daalɛ yelekãtɛ la pɔsega. Beni zuo?

2 Yela zo'e zo'e n wan doose. Tiŋa wa zuo tinsi la wan dikɛ la ŋmɛregɛ pa'alɛ Yinɛ nɛreba la. Zaam zaam. Beni n ta’as ti ŋwana fii wa? Gɔŋɔ la de la Nayawɛ jɛmbu daana la lebese lebe na. Sapeebesum n yele: “Statan n sɔi, tinsi la wan mɔɔri ti basɛ ti ba lagesɛ ti ba pu'usi yelemiŋerɛ la ba doose ba pumpɔreŋɔ la puan.” Beni n wan dole dina wa de la nimmu'urɛ dabeserɛ za'an ti ba za'a bɔna Amagedan zɛberɛ la puan. Yeezu wan dikɛ a sagbana tuuma la basɛ ti a pa'asɛ a gɔmena tuna la za'a puan basɛ ti tu yese nɛresɛba n ka boi dunia wa basɛ tiŋa wuntɛɛŋa wa puan. 161; 1911

Tu nari ti tu zɔta la Yinɛ yu'urɛ tuuma la n kini na la.

Bisɛ “Kaalenda sokere duma” n boi “Anashaara ŋmaresi sita la ŋmaresi sita la ŋmaresi sita la ŋmaresi sita la puan.

1-2. Beni sɛla n sɔi ti tu wan iŋɛ nananewa?

3. Beni ti tu wan bisɛ gumpika wa puan?

2

kelum bɔna dunia nɛresaala wa puan? Aayi! Beni zuo ti bala? Se’ere n sɔi ti Yeezu pugum biŋe nuur ti a wan gu tu. A basɛ ti a biŋe nuurɛ a yelebire puan. “Thousand wan lu fu gɔbega la tuusa pia n boi zuɔ nuo la, amaa fu zi'an la kan ta lɛm na” Basɛ. kɔberɛ:7 Basɛ ti tu bisɛ Zabɔsi kɔbesi pia la ayopɔi dee lebese sokere duma la n boi zuon la: Beni gu'a ti salima la dikɛ a biŋe nuurɛ? Yeem wan iŋɛ la ŋwani gu tu nananewa? A wan iŋɛ la ŋwani gu tu saŋa kini na? Amaa wia n tole, basɛ ti tu bisɛ Zabɔsi kɔbesi pia la ayopɔi puan.

Yelemiŋerɛ la yɛla n de Yinɛ yu'urɛ.

Zaam kɔbesi sinɛ gɔŋɔ la ta'am gulesɛ yeleba fĩi wa bɔna: De'eŋo yelemiŋerɛ la de la Naawuni gu'a. Yelese'ere ayi n boi yo'olum la puan ti tu tari puti'irɛ ti Yeezu wan gu'um sɛba ti ba tara yara la e. (Kaalɛ Zabɔsi kɔbesi sinuu pia la ayopɔi puan) Beni n basɛ ti tu basɛ ti tu baŋɛ ti tu boi la suure tiŋasuka za'a tinganuuŋɔ wa za'asum. 2:12; Sal. Ŋmareba la “refɛ” la “strovist” tiɛ tu la gu'a ti tiŋa n boi Winɛ saŋa la puan la. Ba gu tiŋa la nɛresɛba n boi tiŋa la puan la dangoonɛ la puan Yelese'ere n doli se'em la puan, salima la kɔ'ɔm dikɛ a miŋa mi'ilum mɛ pa'alɛ tumam yeti, ti Duniya wan ta'am gu a nɛreba la dɛŋa woo ti ba nyaŋɛ paɛ ba. kɔbipɔɔlegɔ.

Zamesegɔ kɔbesi pia la a wɛi la ayopɔi duma ayi la puan

4. 4. Yelebɛa la n boi kɔbesi kɔbega la ŋwani ti'isɛ ti tu wan basɛ ti Yeezu suŋɛ mam? (Palm 71:1, 2.)

5-6. Zamesegɔ kɔbesi pia la ayopɔi nyaa ba'aseri la nɔbiŋere dini puan, la de la ŋwani ti dina bɔ'ɔra tu? (Palm 71:14-16)

nyɛ baŋɛ yelesi'a ti ba tara paŋa bɔ'ɔra ba za'a puan: Yelesaanɛ puan, salima la yese la yetɔgum la yelesi'a n de Yinɛ amiŋa yetɔgum la puan. Yee biŋe nuurɛ ti a pɔgesi bɔta a pɔgesi. (Kaalɛ Salima 71:1416.) Baŋɛ yelebɛa la “N wan” bɔna la yelebɛa wa puan. Yee biŋɛ nuurɛ ti a wan gu a nɛreba la se'ere n sɔi la ba tara yara la e, baŋɛ a yu'urɛ, ka yi e. Tu ta'am tara yara la tuunɛ la n nyaŋɛ tum tuunɛ la. Joh. Yen ana wuu a gua la dagi yelemiŋerɛ bii yelemiŋerɛ; la de la yelemiŋerɛ daana!” Yuunkɛgesi n tole karifa ayi la girego.

Yeezu puurɛ pee la nɛŋa daana la ti a gulesɛ yelebɛa la ti ba dikɛ Zabɔsi kɔbesi siyoobi puan la suŋɛ tu. Kɔ'ɔm. 15.4 Tu tari la salima la puti'irɛ ti a yele Yinɛhudi yeti, “Fu n de mam sɔ̃sega la mam nɔkpe'eŋo zi'an Basɛ. kɔbesi ŋwani ma’a ti tu wan ta’am bisɛ ti ti Yinɛ bo'olum?

Beni nɔke'ere n ta'asɛ ti Zabbu kɔbesi pia la anii wan nyɔkɛ?

7 N gãresɛ se'em ti gɔnɔ la, Zamesegɔ kɔbesi pia la ayopɔi de la a biŋe nuurɛ ti a tara sirasakerɛ bɔta baga'aregɔ zi'an bii gu'ura. Tu ta'am tara yara ti Yeezu wan kɔ'ɔm dikɛ tumam n boti sɛla woo basɛ ti tu wan ta'am gu tu miŋa basɛ ti tu la eŋa n de zɔtɔ tuna. Dee salima la kɔ'ɔm dɛna la biŋe nuurɛ ma'a biŋere ma'a biŋere? Aayi. Zamesegɔ kuna me la de la biŋebiŋere ti Yeezu wan gu a nɛreba ti ba dɛna yele ti ba dikɛ basɛ ti ba tari daaŋɔ la ba dataasi la za'a puan. Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti Zabɔsi kɔbesi sinuu la kɔbesi sinuu ti ba tara tara dɔla la gu'a.

7. Beni gu'urɛ taaba ti salima kɔbesi sinɛka n tole la puan?

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi la ayopɔi puan

Ti bisɛ budaa se'em ti Yeezu lebese se'em ti Satan tɛɛsum e ti a dikɛ yelebɛa la basɛ ti ba boi Zabɔsi kɔbesi pia la a wɛi la puan. (Kaalɛ Matiu karefa anaasi n tole nɛŋa.) Yelese'ere n pa'alɛ Zabberɛ 54:11, 12 de la a biŋe nuurɛ ti a gu a ma'a la, Satan tɛɛsum yelesum la ti a ɛkɛ doose tuunkɛgesi la puan ti a bisɛ ti malaikanɛ wan gu e basɛ ti dɛŋa ka bo dɛŋa. Yeezu lebese iŋɛ la ŋwani? A ka yele ni ti ‘Fu tue, Sintana!’ Yelesaanɛ ka biŋɛ suŋa suŋa. Yelezure n sɔi, gee ti a lebese ti a yele “da dikɛ Yawɛ ŋun nyɛ fu Nayinɛ la dikɛ a tɛɛsi la”. Beni ti tu wan ta'am zamesɛ doose Yeezu lebesego la puan?

Yeezu kɔ'ɔm mi ni suŋa suŋa ti a sɔ tari malesi ti ba gu a nɛreba la ba dataaŋa nu'usɛ. (2* Ki.) 6,1517; 19mera, 35; Dan. 3:19, 17, 26-28; ayopɔi n tole nɛŋa karifa ayi la girego. Gee Yezu zagesɛ mɛ ti a tɛɛsɛ a sɔ la eŋa n boti se'em ti basɛ ti malaika duma basɛ ti a san iŋɛ a puti'irɛ. Satan daa ka tue dikɛ Zabɔresɛka n pa'alɛ kɔbesi pia la ayopɔi la a yele la de la fu iŋɛ biŋe nuurɛ gee dikɛ la iŋɛ doose la yelemiŋerɛ ti a dikɛ basɛ ti Yeezu biŋɛ a tɛɛsi la puan. Yelese la n iŋɛ se'em la ti a tee se'em la, tu ta'am ti'isɛ yeti, Zabɔbigo kɔbesi sinuu n tole la de la a biŋe nuurɛ ti a wan ba'am gu a vom puan.

Yelebɛa la n boi Saluma kɔbega puan la pirɛ tu mɛ la fumiŋa. Tumam de la 'con-'

Saŋa n tole la, tu gɔnɔ la puan ti'isɛ ti Psalm 89 de la a biŋebiŋere ti a tara sira sakerɛ bɔ'ɔra sira sakerɛ dee ti Satan yɛm yeti la basɛ ti la ba'am gu'ura la dɛŋa puan. Bisɛ tiŋa lahebaari la dabesa ayi la 1974, p. 722.

99. Beni iŋɛ ti Yisa sakɛ la Sintana tɛɛsi la ayima gee ti beni ti tu wan ta'am zamesɛ a lebesego la puan? karefa anaasi n tole karifa anaasi la girego.

10:30 Beni puti'irɛ ti tu tari?

Yelemiŋɛrɛ ti a de la mina n de sɛba ti ba tara yara la eŋa n de ba sugelum la ba tɔregɔ zi'an. Bala dee ti tu ka nari ti tu vɔna dabeem bɔ'ɔra tiŋa sɛla woo n kini na. Basɛ ti tu bisɛ suŋa ti eŋa n gu tu se'em nanana wa la eŋa n wan iŋɛ se'em gu tu beere.

Yeezuya wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ tu nananewa?

11 Yeezu n gu tu sira sakerɛ sɛka n de tu sira sakerɛ. Dina pa'alɛ yeti eŋa bo tu la suŋerɛ ti tu nara ti tu ta'am zagesɛ sɛla n de dɛŋa duma la sɛla n ta'am vɔ'ɔsa tu mi'a la e. Dikɛ suŋa bisɛ tu kɔ'ɔm kelum zɛbera tu be'em la. Yeezu bɔkɛ sɛla n ba'am tara paŋa gana tu. Kɔ'ɔm. Gogo ayopɔi la 7:2123) Basɛ ti tu bisɛ sadɔla sɛla ti a suŋɛ tu la zaberɛ wa puan.

12 A yelebire la Yelemiŋerɛ tɔgum la dagena ma'a ti a ka'am tu mɛ yɛsera tuumpu'usa puurɛ yele gee mɛ pa'alɛ tu la tu wan iŋɛ se'em ta'am di zaberɛ la. Ma'a n sɔi, bisɛ yelesi'a tɔgum la n boi Matiu kɔbesi sinuu la ayi la ayi la ayi la girego. (Kaale.) Yisa tɔgeri la budaa yele Yeezu yeti budaa la bala pugum diŋ pɔgelum la eŋa n suure puan. Zamesegɔ de la beni bɔ'ɔra tumam?

13 Tu san kelum bisera tu nɛŋa ŋwɔni ti tu wan iŋɛ nɔŋerɛ tu suure puan. Nɛra woo san nyɛ yɔ'ɔ, sɛla n wan ba'asum iŋɛ de la pɔgesi taaba. Dina. 1:14, nɛra ka boi ti tu ta'am zagesɛ yelese'ere n ka boti tu iŋɛ se'em tu nari ti tu dikɛ la tum paŋa. Yisa bo tu la Yinɛ gɔŋɔ la ti baŋɛra ayima n pa'alɛ tu se'em la ti ba dɔgereba la dɔla.

11. Yeem wan iŋɛ la ŋwani gu tu sira saŋa woo?

1213. Tu wan iŋɛ la ŋwani di mi'a tuumpu'usa puti'irɛ la? Karefa anuu n tole karefa ayi la girego

Bisera la

Yem dɔla la a lagesegɔ la, eŋa tari la gɔnɔ naana ti a gu tu sira sakerɛ. Bisɛ pɛgera pia la anuu daarɛ.

tibegɔ Tu nari ti tu ŋmaɛ la nɔŋerɛ ŋwɔna tu vom puan wuu ba de la yuukãtɛ. Gulesera. 3:15 Tu san dikɛ ka'aŋɔ la basɛ ti tu biŋe tu zɔtɔ la Yinɛ zɔ.

14 A siibisɛka dinɛ la ani suŋa. Ti Duniya mɛ dikɛ a sibisiri la suŋɛ tu la tu zɛberɛ la tu tuumpu'usa niŋgbuŋɔ la puan. Tu san kelum kelum dugera la siibesi ana suŋa, a wan dikɛ bo tu. Sia kasi la wan iŋɛ la ŋwani ta'am gu tu? Tuun Paul yeti, “ Kelum sina suŋa suŋa dee wan tum niŋgbuŋ kɔ'ɔm ka boti niŋgbuŋ kɔ'ɔm bɔ'ɔra fumiŋa.” Ŋmɛregɛ. Zamesegɔ la pa'alɛ yeleba wa puan la pa'alɛ mɛ: “Nɛresɛka n sinii n dole sia la eeri la Yinɛ siibisɛ la ti base ti di da'am a puti'ira a puti'irɛ la a tuuma zi'an. La eŋa ta'am tara tuumpu'usa puurɛ, a zagesɛ ba mɛ bilam bilam ti a zagesɛ ba Yelemiŋerɛ siibega la ka yese putĩ’ir tuure. Amaa la ta'am suŋɛ tu ti tu iŋɛ sɛla n de ma'a gee ka le iŋɛ se'em la. Bala wan suŋɛ ti tu basɛ ti tu siŋɛ sira sakerɛ.

15 A lagesegɔ la Yeem dɔla a lagesegɔ la, eŋa n dikɛ lasebaarɛ gɔnɔ biŋɛ suŋa suŋa suŋa. Dikɛ suŋa suŋa. Tu kɔ'ɔm ka ba'am dɛna tu tuumpu'usa tu n sɔi la tu ta'am zɛberɛ saŋa zo'e zo'e.

14. Sia kasi la wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ ti tu gu?

15. Yelemiŋerɛ la iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu sira sakerɛ? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la anuu daarɛ

puti'ira ka kpe'em la puti'irɛ Ma'aserɛ, tu ta'am zɛbɛ tuukãtɛ, tu kan ta'am ba'am basɛ ti la dɛna daaŋɔ bee daaŋɔ. Sintan, “Anashaara,” eeri la ti a basɛ ti tu basɛ Ŋmɛregɛ. 2:13; 2:13) Naawuni lageŋɔ la bo tu la si’isum dia ti ba malum ti tu basɛ ti Yeezu sugeri bo tu mɛ, ti basɛ ti tu basɛ ti tu nyɛ tu nɛresɛka ti a tari tu la a niŋa la suŋa suŋa ti tu dikɛ puti'irɛ ti a dikɛ a puti'irɛ ti a wan iŋɛ a puti'irɛ ti a iŋɛ a puti'irɛ la. Basɛ. Ŋmaresi siyoobi puan 10:29-31; Luke 12:28; Heb. Yuuma anuu ti fu tɛra ti fu tɛra ti kãala sɛla tu gɔnɔ la puan la n kalum fu suure la ti basɛ ti fu ti'isɛ ti ba gulesɛ bo mam? Tɛra yeti ti Duniya tari la lasebaarɛ ti ba wan ta'am gu tu sira saŋa woo.

16 Yinɛ gu'uri a nɛreba la ti ba ka dɛna dɛŋa la ba dataasi la nu'usi. Dee, saŋa kasɛka ti Yeezu pugum basɛ ti pumpɔreba nɛra woo nyaŋɛ zagesɛ alaka la ku se'em n ta'asɛ ti ba pa'alɛ ti Satan de la pumparema daana. Ŋmɛregɛ. 2:10; 6:9) Amaa tiŋasuka ka tigɛ la kum fii wa. La wuŋɛ e mɛ, a wan bɔta ti a nyɛ nɛresɛba n ka ta'am basɛ Naawuni nɛresɛba ti ba tari sira sakerɛ la za'a. Ŋmɛregɛ. 24:9; Rev. 12:9-12) Dee bala kan maam iŋɛ! Tu wan ta'am tara yara ti Yeezu tari a malaisi la sugera a nɛreba lebege tigere ti ba ta'am pee pumpɔreŋɔ la kelum ka taregɛ gana tiŋa wa zuo. 1:7, 14.

17 Ti Duniya ka gu tu n de nɛra woo puan basɛ ti fii fii fii wa bo'olum la za'a puan. Tu san vɔna dola a puti'ira ayi aŋa la a ma'a la, ba gu tu la tuuma la yɛla zo'e zo'e n wan nyaŋɛ daam tu niŋgbuna. Ŋmɛregɛ Am:29, 30; 12:3; 2 Cord. 7:1 La dee tu pugum ka ti'isera ti a wan gu tu basɛ fisikal dãaŋɔ la za'a nananewa. A san wan iŋɛ bala, Satan wan ba'am suŋɛ pa'alemiŋa la ti tu kɔ'ɔm suŋɛ e la eŋa n basɛ se'em la. (Job 1:10,11) Tu bɔkɛ ya ti yelekãtɛ n ta'asɛ a yu'urɛ kasi la, Yinɛ “suŋa zo'e zo'e” nɛresɛba n zagesɛba ti ba zagesɛ a pumpɔreba mɛ dee zɛregɛ ba suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa. Kɔ'ɔm. 9.22 Dee eŋa n ka basɛ ti yelemiŋerɛ la bala ba'am pɔ'ɛ la a ba'asegɔ. Di saŋa ma'a a wan suŋɛ tu ti tu ta'am nyaŋɛ nyaŋɛ nyaŋɛ ta'am gu tu zɔtɔ n de tumiŋa la e.-Ch1 10:13; 1 Peter. 5.10.

Yeezuya wan iŋɛ la ŋwani ŋwani ŋmɛ tu itegɔ zi'an la puan?

18 wa'am la puan ti Yeezu wan kelum kɔ'ɔm gu a nɛreba la sira saŋa woo. Gee fisikal gu'ura? Tiŋa la san ka ŋmɛregɛ a nɛreba la, Yeezu ti ba kan basɛ ti ba pu'use a pɔgesi la basɛ ti ba kɛ'ɛsɛ tiŋa la puan. Zaam zaam. Dina wan ta'asɛ la Armagemɔn zaberɛ la sansɛka ti Yeezu Masia la a sama soogɛpa la basɛ. Ba wan iŋɛ doose la yelese'ere n de wara tiŋa la. Ŋmɛregɛ. 1712; 1911, 14,15 ŋwani ti Yeezu wan ta’am gu a nɛreba la Harigedon saŋa la?

16 Tɛɛsi buni ti Yeezu basɛ ti a pumpɔreba la basɛba nyaŋɛ taaba, gee ti beni ti tu wan ba'am tara yara la?

17 . Beni zuo ti tu ka ti'isera ti Yeezu pugum wan gu tu zaŋɛ fisikal dãaŋɔ la za'a nananewa?

Solemitiŋa. Yeem wan iŋɛ la ŋwani gu tu saŋa kini na?

Bisera la

Gesus la a saala soogɛpa la san nyaŋɛ zagesɛ ti Naawuni ga'aregɔ dɔla la Amagedukɔ tiŋasuka, Naawuni dataasi la za'a pugum ka ze'ele. . . . Dee zaberɛ la bala puan

19 Tumam ka nari ti tu dabeem n tari dunia wa sankaŋa la n kini na wa'am Harigeton zaberɛ la puan. Beni zuo ti bala? Tu tari sira sakerɛ bɔ ti Yeezu puti'irɛ ti a de la tu sɔ̃sega la tu lɔgerɔ zi'an. Bala de la tumiŋa suŋa suŋa suŋa. Yeezu la a sangbanɛ soogɛpa la san nyaŋɛ zagesɛ ti Naawuni ga'aregɔ nyɔkɛ ma'a gana Amagedanɛ la tiŋa puan. Dataasi siyi la za'a ka boi ti ba wan ze'ele. Ɛ̃ɛ. 2533; Zech Gee zaberɛ saŋa la bala puan 2:9.

20 Armagemɔn zaberɛ la puan, salima la n tɔgeri se'em la ta'am nyaŋɛ pa'alɛ yelemiŋerɛ: “Thousand wan lu fu gɔbega la tuusa pia n boi zuɔ nuo la, amaa fu zi'an la kan lɛm na. Fu wan nyɛ e la fu nini gee nyɛta nɛreba tuberɛ la. Fu yele ni yeti, ‘Yiŋa n de mam sɔkega la,’ sɛla zuo ti fu dikɛ basɛ tinganɛ woo zo'e zo'e bɔ fu zi'irego puan. Basɛ. kɔbesi sinuu kɔbesi sinuu puan ti Amadɛkɔn san pɔsɛ pɔsɛ la, tu wan ti'isɛ ti Yeezu wan ba'am tara fumiŋa tara nɛresɛba n iti se'em la suŋa suŋa suŋa suŋa ti a nɛreba la dagena nɛra woo. Fu yeti, “Yiŋa n de mam sɔkega” la, Yinɛ biŋe nuurɛ ti “Fum san pugum ka lɛm na”. Basɛ ti tu puti'ira a sira sakerɛ tu san pugum baŋɛ ti tu wan kɔ'ɔm tara yara la Yinɛ gura gu'a.

1920. Beni zuo ti tu ka nari ti tu zɔta ti tu iŋɛ sɛla za'a ti ba zagesɛ ti Yinɛ zagesegɔ la bɔna Amagedanɛ la bala la. Bisɛ foote me pa'asɛ.

Fɔɔra gɔŋɔ la sugɛ mɛ: Amagemɔne saŋa la, ba wan gu tu fii la tu puti'irɛ.

Fum wan lebese ŋwani?

Zaŋa kani taaba ti salima kɔbesi sinɛka n tole la puan?

Yeem wan iŋɛ la ŋwani gu tu nananewa?

Yeem wan iŋɛ la ŋwani gu tu saŋa kini na?

La de la anii

Yeezu n de tumam bɔga'aregɔ zi'an.

Nɛra ka boi karifa anuu daarɛ, 2012

Sore tusa atã tu biseri tu suure

Doose tu wan iŋɛ se'em ta'am nam Naawuni tu suure puan.

N wan iŋɛ se'em ta'am nyɛ "Nɛresuŋa".

Dikɛ fumiŋa suure ti fu tum tuunkɛgesi la suure. "1 Ki. 3:9.

Nɛreba na'aseri sɛba n tari paŋa la yɛla buuri buuri buuri buuri. Zo'e zo'e ta'am iŋɛ bala ma'a ti ba san bisɛ ba bii ba san bɔta ti ba zagesɛ tubegere. La san wa'am na ti fu nam Nayinɛ nuurɛ, basɛba pa'ali ti ba nam ti ba wan nyɛ yu'urɛ wuu pu'usegɔ tuntuna la. Ŋmɛregɛ. Yima yima n boi zuo, tu nam la Naawuni se'ere n sɔi la tu nyɛ nyɛta a gɔmena tuunɛ la nyɔɔrɔ. (Isa). Ama 17 , 18 ŋwana n de se'ere suŋa ti tu wan basɛ ti tu namesɛ a nuurɛ dee tu tari sɛla ti tu nara ti tu nam e.

Sɛla zuo ti tu nara ti tu nam Ti Duuma la de la tu nɔŋɛ e mɛ paŋa. Ŋmɛregɛ. Tu nɔŋerɛ la n sɔi ti tu basɛ ti tu ka nam sɛla za'a puan. Kɔ'ɔm. nɔŋerɛ boi Ti Duuma la Mina n boti sũure sɛla la ti tu dikɛ tu iŋɛ tu ma'a ti tu tum a sɔsega la dee ti nɛreba ma'a n biseri bii tu san nyɛ nyɔɔrɔ tu kɔ'ɔm nyɛta bala gee ta'am ni saŋa woo. Yelemiŋerɛ, tumam suure de la putɔa n de se'em bala la tuunɛ ta'am dɛna daaŋɔ sansɛka ti tu ni ta'am dɛna yele. Gɔŋɔ wa puan ti tu wan bisɛ Winɛ gɔnɔ la bayi sɛba n wan ta'am suŋɛ tu ti tu ŋmɛ nɛresɛka n de wara la suure. Wia daana tu wan bisɛ sansɛka ti Yeezu pugum faɛ Izraɛlnim’ basɛ Ijipti tiŋa puan basɛ. Bala ti tu wan bisɛ Juda Naba Jɛhɔshafat nɔyinɛ.

Wia denɛ la yelesum duma.

La dee ti Yeezu n fãɛ Izraɛl duma yese Ijipti la ba'asɛ, a bo ba la yele ti ba tɛɛsum ba nɔgɛre la.

1. Beni zuo ti nɛreba wan ta'am nam sɛba n tari paŋa?

2.2. Beni zuo ti tu wan basɛ ti tu nara ti tu dole Naawuni?

3. Yeezu puti'irɛ la wan iŋɛ la ŋwani ti a fɔbɛ zeem kuleŋa poosi la iŋɛ Izraɛl nuurɛ? Bisɛ foote me pa'asɛ.

8

Izraɛl la nam ni mɛ la Ijipti duma la n iŋɛ se'em la.

(See paratray 3.)

A ta'am li'isɛ ayi la a ba'asegɔ la, ba nari ti ba malum la piɛ bii bunya'aŋa ti a ŋmɛ a ziim iŋɛ ba yire la kuleŋa zi'an. Dikɛ. 12:8, Yeezu wan doose ni yire la puan ti ziim la basɛ nɛresɛba n boi nɛreba zo'e zo'e la yire duma za'a biŋkɔberɛ la basɛ. Amaa ba wan nyaŋ ni yele ni Izraɛlnim’ la ti ba nam zages. Beni zuo? Ba ta'am zɔta Ijipti ti ba lebese Egyptians zi'an sɛba ti ba yeti ba dɛna piɛsi siyi la de la kasi daana. Dikɛ. 8:25-22) Kelum dɛna la yu'uŋɔ, Izraɛl duma la nyɛ ni la nari ti ba nana nuurɛ dee “iŋɛ bii Yinɛ n zali ni se'em la”. Dikɛ. 12:28) Yeezu pu'usɛ ba mɛ la iŋa ti ba dikɛ ba iŋɛ ba dɔgum kibega la basɛ.

Yu'uŋɔ la bala kɔ'ɔm bala, Izraɛl duma la basɛ Egypt. Wia daana ti eŋa n tari ba kiŋɛ solemitiŋa la za'a dee nyaa bo ba ka'antuna ti ba zagesɛ nɛreba yelemiŋerɛ la. A yele ba ti ba lebege la nuza'a dee ŋmɛ kulega la zoore la tiŋasuka. De'eŋo la bala puan la la ani wuu ba wan nyɔkɛ ba la Firawuna soogɛpa la ti ba ɛɛra ba la mɔgerɛ la tiŋasuka la. La dee yue, Izraɛl duma la lebe iŋɛ la buyila ti Yeezu n dikɛ a da'aŋɔ la za'a iŋɛ se'em la. Dikɛ. Gee bama n nyɛ Ijipti duma la ti ba pɔna la, ba “dabeem n nyɔkɛ ba” dee nyaa zɛregɛ Moses mɛ ti ba ki! Dikɛ. 1:5-11 Beni zuo ti ba pɔsɛ ni yele basɛ ti ba dikɛ puti'irɛ basɛ ti ba nam? Gee ti Yinɛ bisɛ ba vom la ŋwani?

Winɛ gɔŋɔ la yeti Kulega mɔlega la puan, Izraɛl duma la “ka ba’am bɔk ni Yin tuun la” Ijipti tiŋa puan bii “Tɛra” a nɔŋerɛ daana la. (Kaalɛ Zab 106:7 la Nutatum Ba biseri ni ba iŋa n iŋɛ se'em ti Yeezu biŋɛ ba tuuŋɔ tuunɛ la bayi la puan. Amaa ba ka bɔkɛ ni nɔŋerɛ ti a wan lebese faɛ ba ba suŋa suŋa. Eŋa n bɔkɛ ni ba suure bɔŋa la, eŋa n yele ni yeti nɛreba la “begɛ mɛ” . . Mɔlega la zi'an Hali ba doose la Moses doose la mɔlega la puan la, ba ka malum demese ba halɛ. Ba'asegɔ puan ti eŋa zagesɛ za'a za'a waabi mɛ.

4. 4. Yelesaanɛ kani ti Yeezu pu'usɛ Izraɛlnimɛ ti ba yese Ijipti tiŋa puan?

5. Beni ti Izraɛl duma la ka nyaŋɛ iŋɛ mɔgetemɔlega la puan? (Palm 106:7 la nutatum)

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan

9

Izraɛl duma duma yuum ka sakɛ ti ba kɛ tiŋa la puan ti ba kɛ. Basɛ. 106:21, 24-26) Beni ti tu wan ta'am zamesɛ ba zi'an la puan?

Zamesɛ yese Izraɛlnim’ saawara la puan.

Lɔgeseto gɔŋɔ la de la pa'alɛ ti la nari ti tu bisɛ tu sɛla n wan iŋɛ ti tu namesɛ se'em la sɛla ti a dikɛ basɛ ti a vɔ'ɔsa a nɛreba la. Tu na'arɛ nam ma'a tu san nyɛ nyɛta nyɔɔrɔ ŋwana kalam? La wan ta'am iŋɛ ti Izraɛl duma basɛba mi'ilum pia la nɛŋa ziim la n iŋɛ kuleŋa zi'an la ti ba fãɛ ba iŋa nɛŋa daana la basɛ. La de la tu mam nam delum sɛla ti nɛra woo ita? Yɔgum yu'uŋɔ la puan ti Yeezu pugum bo Izraɛlnim’ “Egyptians” duma nɛŋa la. Dikɛ. 12:36 Dee pooren ti Egyptians' la ŋmɛregɛ ba, Izraɛl duma la sakesira bo ba mɛ la Yeezu dee ŋmɛregɛ. Dikɛ. La yima yima la ba aŋa la, tu san tara nɛresuŋa tu wan basɛ ti tu tara sira sakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ la eŋa n zɛkɛ sɛla la ti a dikɛ gɔmena la. (Kaalɛ Jeremiah 7:30.) Tu wan doose la sore ti tu to'e la tu san ka bɔkɛ tuunɛ la za'a bii tu san iŋɛ bala sunsu'a sɛba n yɛm yese Ti Duuma mɛ. Tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu ka nyaŋɛ tuum tuuŋɔ nuu ti sɛla ti Izraɛl duma la iŋɛ dee ŋmɛregɛ dee nɔŋɛ nɛresuŋa?

Tu paŋɛ fu nɔŋerɛ bɔ'ɔra Yinɛ. Tu wan nyaŋɛ basɛ ti tu wan baŋɛ tu san ka nyɛ nyɛ sɛla ti tu kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna bii tu san nyaŋɛ nyɛ daaŋɔ tu san ka boi nɛŋa la. 'Nɛra san iŋɛ

iŋɛ, nari ti tu tɛra yeti tu nam Naawuni mɛ sɛla zuo ti tu nɔŋɛ e dee ti a tara yara la eŋa. (1 John 5.3) Tu nɔŋerɛ la n suŋɛ tu ti tu gura e sugeri gee sakɛ ti tu ta'am bɔta saŋa ti tu nyɛ sɛla n ani suŋa ti tu wan ba'asɛ. 7:8; Mike 7:7.

Tumam saŋa la, Na'ayinɛ nɛreba tari la nɔyinɛ ba san pugum ka nyaŋɛ nyɛ nyɔɔrɔ tu sankaŋa ti ba ita se'em la. Ma'a n sɔi ti Covid-19 n wa'am na la, ba yele ni yeti ba dikɛ lagesegɔ duma la dikɛ la lɔgeseto ti ba tum ba zi'irego la puan. Kɔleŋmɛ'ɛra n boi Peru tiiri ti a yele mɛ: “Daame sa, mam ti'isi ni ti kɔ'ɔm sɔ̃sega la ka tuni bɔ'ɔra tumam zi'an la." La eŋa n basɛ se'em la, a kelum iŋɛ a puti'irɛ ti a nam la Nayinɛ dee dikɛ puti'irɛ delum tara yara la e. Ŋmɛregɛ 3:3,6. Sɛla n ba'asɛ ya? “Mam nyɛ ni Yeezu n lebese n nyɔkeri se'em la” A yele ni yeti. “Tigere la puti'irɛ nyaa tari paŋa dee ti tu nɔŋɛ nɔŋɛ nuurɛ” Dikɛ makɛ la le pa'asɛ. 1920 tiŋa la puan la ti lageŋɔ la tee la gɔnɔ bɔ'ɔra nɛreba zo'e zo'e yetɔgum duma la tigere la puan. tã n boi Japan tiŋa puan ti baŋɛ yeti tigere la tigere la ti a tuna ni la wan go'e, a yele ni yeti “mam boti ti n nam la dee ka tɔgera yele la bala suŋa suŋa. Mam biseri ti n nyɛ nyɛta nyɔɔrɔ la mɛ.

Maasum fumiŋa ti fu nyɛ tadaana. Dina ba’am dna la nimmu’ur tu san ta wa’am tumam Nam suŋeri tuun la puan. Zi'isi zo'e zo'e n boi dunia wa, tu kelum nyɛta la yɔ'ɔ. La se'em me, tumam wa'am la za'a waabi mɛ.

6. Sɛla ti ba wan dikɛ basɛ ti tu wan iŋɛ la beni? Jeremiah dɔgum dɔgum ayi la girego.

7. Beni iŋɛ ti tu nɔŋɛ ti tu nɔŋɛ Yinɛ wan suŋɛ tu ti tu nam a nuurɛ?

8. Sɛba bayi la iŋɛ la ŋwani pa'alɛ ba puti'irɛ ti ba nam ba?

9. 9. Tu wan iŋɛ la ŋwani maasum ti tu dena nɛresɛka n ka boi nɛreba la za'a puan? Bisɛ foote me pa'asɛ.

10 Bisera la

Nayinɛ Nam suŋa la pa'asɛ ti a yele nɛreba yeti tiŋa za'a za'a waabi wan ba'asɛ. Tu wan kelum tɔgera sɔɔleŋa la bala ta paɛ se'em ma'a ti sɔsega wa ta'am ba'asɛ. Ŋmɛregɛ. Dikɛ puan ti tu wan basɛ ti nɛreba baŋɛ baŋɛ ba wan sakɛ sira ti ba wan sakɛ ti ba wan to'e Kingdom la bii ba kan sakɛ. Sɛba n yɛm yese Yeezu, tu sɔɔleŋa ta'am ana wuu bunkãtɛ la. Ŋmɛregɛ La dagi pakerɛ ti ba wan nyiilum bii Firawuna n lebege la mɔgerɛ la zi'an la. Tu ta'am maasum gura tu san nara ti tu nam tuunɛ la ti tu wan tum tuunɛ la se'em ti nɛra woo wan bisɛ tu.

N makɛ Naba Jɛhɔshaat n boti sɛla woo.

10 Yinɛ gɔŋɔ la puan me tari nɛresɛba n de nɛresɛba n de nɛresɛba n de Mina n de nɛreba la.

Bisɛ “Kaalenda sokere duma” n boi ŋmaresi siyoobi la ŋmaresi siyoobi pisiyi la a dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan.

10:30 Beni iŋɛ ti Joehashafat n nyɔkɛ e tiŋa la tiŋasuka n daa vɔ'ɔsa e?

Ma'a n sɔi ti Naba Jɛhɔshafat nyɛ la tinsi sitã n lagum na zɛberɛ Juda tiŋasuka. Yelemiŋɛrɛ la wuŋɛ ti Jɛhɔshafat la a nɛreba zoti la dabeem. (2hroins) 203 amaa dabeem n sɔi ti dabeem ka basɛ ni nayiga la, a iŋɛ la tuuma. N wum ti Jɛhɔshafat n iŋɛ sɛla letita la wan ta'am suŋɛ tu ti tu ŋmɛ nɛresundɛgere la suure.

11 Kɔ'ɔm maasum ti fu ɛɛra la Yinɛ gee nam e. Dabeem n nyɔkɛ Jɛhɔshafat ti a iŋɛ a puti'irɛ ti a iŋɛ a puti'irɛ ti a ɛɛra Yinɛ. (2hroins) 203 Jɛhɔshafat pugum diŋ maalɛ la pa'aleba ti ba ɛɛra ti ba nyɛ e ti a nyɛ eŋa n bisɛ se'em la. (2hroins) 193 Amaa yelekãtɛ wa puan ti a basɛ “tole” la bii a paŋɛ a puti'irɛ ti a ɛɛra la Yinɛ gee nam doose eŋa n boi zi'an woo. Jɛhɔshafat nyaa pu'usɛ e mɛ la suŋa suŋa. (Kaalɛ 2:30, 6, 1012.) Tu san tukeri tɔregɔ zi'an, basɛ ti tu doose a mageseŋo la. Tu wan iŋɛ pui'irɛ ti tu nam Naawuni, ɛɛra a gɔŋɔ la.

11. Beni ti Jɛhɔshafat iŋɛ ti dabeem n daam e la? (2Cronalies 205, 6, 1012)

Tu mam nam nyaa maari tu ti tu ta'am sakɛ zagesɛ ti tu lagum taaba bɔna saŋa n kini na wa

11

Kɔma yɛm kɛlesera la Yinɛ, la lagesegɔ la la taaba

pu'usegɔ puan gee zamesera Zamesegɔ.

12 Mɛ fu Winɛ gɔŋɔ la mi'ilum. Jɛhɔshafat pu'usegɔ la pa'alɛ a baŋerɛ zi'an. A bɔkɛ ni yu'urɛ ti Izraɛl tiŋa la n tole tiŋa se'em la. Yinɛ biŋe nuurɛ la bo Ibrahima la. Zaam zaam. 12:2) Jɛhɔshafat tɔgum la kɔ’ɔm ŋwna la ma’a ti ba pu’us ba san pugum suŋ tamp̃reg la. (2hroins) 2:30; 2:30) Jɛhɔshafat mi'ilum la paŋɛ a puti'irɛ ti a tara sirasakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ la a puti'irɛ ti a nam e. Ti tu dikɛ puti'irɛ basɛ ti tu iŋɛ se'em la, tu nari ti tu kɔ'ɔm mɛ tu “lɔgerɔ” sitɔɔ la pa'asɛ yelemiŋerɛ pa'asɛ tu pugum diŋɛ pugum mina sɛla la. Ŋmɛregɛ. Ti tu iŋɛ se'em la, tu kɔ'ɔm paŋɛ tu puti'irɛ ti tu nam ti Duuma hali yela la za'a puan.

13 Kɔ'ɔm dɛna la sim sim. Jɛhɔshafat pu'usegɔ pu'usegɔ la me pa'alɛ a sira sakerɛ. Ba pɛregɛ e mɛ ti a de la a paŋa la a paŋa kan ta'am gurɛ vuurɛ la. Yele, n boi nɛreba pu'usegɔ puan, a baŋɛ ti Juda eeri ni la Yinɛ suŋerɛ. (2hroins) Naba la sira sakerɛ la basɛ ti la iŋɛ la naana bɔ e ti a sakɛ doose Winɛ kɛresegɔ la. Sim wan suŋɛ tu ti tu kɔ'ɔm basɛ ti nɛra woo ita sɛla woo puan. 2:5, 8.

14 bisɛ fu tuna se'em n daani nɛreba. Yeezu pugum lebese Jɛhɔshafat pu'usegɔ pu'usegɔ puan mɛ la eŋa n ka'am e la anabi Jahaziel la puan la ti a yele nɛreba la yeti ba ka nari ti ba zabɛ. Yele, a yele ba yeti, “Zeŋe fu poosi la, ze'ele saazuo dee nyɛ Yinɛ fu tiliginsim la bɔ fumiŋa” Winɛ la n yele ti Jɛhɔshafat yuum “pɔgelum la nɛŋa ŋmɛ tiŋa” Bala, nɛreba la za'a lui mɛ. . . jɛmɛ Yinɛ Beere daarɛ ti ba yese la, naba la yele ni nɛreba la yeti, “Sakera sira bo Yinɛ” la “A yelebɛa la puan”. “Chron.” 2020.

15 Pa'alɛ a sira sakerɛ la n kɔ se'em la, Jɛhɔshafat loe la budaa ti ba yuum pa'alɛ “ban daa siŋɛ lɔgerɔ la nɛŋa la.

12 Tu wan iŋɛ la ŋwani paŋɛ tu puti'irɛ ti tu nam Naawuni nuurɛ?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni iŋɛ ti ma'asum wan ta'am suŋɛ tu ti tu dena nɛresuŋa?

14. Ŋwani ti Jɛhɔshafat sakɛ doose Yelemiŋerɛ la?

15. Jɛhɔshafat iŋɛ la ŋwani pa'alɛ a sira sakerɛ la n kɔ se'em?

12 Bisera la

budaasi (2hroins) 2021) Jɛhɔshafat dikɛ la na'arɛ kana ma'a “ana n sɔ̃sɛ la nɛreba la pooren” Bisɛ nɔyinɛ ti a dikɛ puti'irɛ bo a nɛreba ti ba tara yara la Yinɛ gee dena nɛresuŋa! Yeezu puurɛ peŋe ba mɛ la eŋa n basɛ ti nɛreba la sa'am taaba la. 2022-24.

16 Kɔma la dɔgereba la basɛba n tari paŋa ta'am zamesɛ zamesɛ Jɛhɔshafat zi'an. A nuurɛ yelemiŋerɛ la tari la daaŋɔ suŋa bɔ'ɔra nɛresɛba n boi a bisere la puan. Yeledina puan ti a ŋwɔna me wuu Naba Sulemaana la. Se’em ma’a ti Sulemaana tari ni yelemiŋer la, a pu'us m ti a de la nresunduma suure. Solemitiŋa yele ni yeledina, dagena a miŋa yelemiŋerɛ la, gana nɛreba la nyɔkeri. A boti ni ti a gakɛ ba se'em la n de se'em la. (Kaalɛ 1 Naba 3: 9.) Jɛhɔshafat kelese la nɔŋese'ere ti a nyɛ nɛreba la suŋɛ ba gee nyaŋɛ tum tuunvua la ti ba pa'alɛ ba ti ba nam ti Duuma sɔ̃sega la. Kɔma yɛm doli la a mageseŋo la. Ba tari nɔkpɛ'ɛm gee ti ba sɔ̃sɛ Naawuni yelebire la, tu lɔgeseto ti nɛreba la basɛba gee baŋɛ puti'ira n daani tuunɛ la. Ŋmɛregɛ la yelebire la tuunɛ la n pã'asɛ la ba pã'asɛ la Yinɛ nɛreba ti ba nam ba suure puan. La bala nuu ti dɔgereba baŋɛ ba miŋa zamesegɔ la n de se'em bii ba ka ani suŋa la, ba daani ba kɔma la.” 1:1; 141.

17 La de la daaŋɔ woo ti tu wan nyaŋɛ pa'alɛ tu, tu san tara nɛresuŋa tuunɛ la, tu ta'am dikɛ puti'irɛ dele Naawuni n iŋɛ se'em la. Lasebaarɛ gɔŋɔ la puan ti a wan dikɛ a tiŋa wa zuo tum doose a tiŋa wa zuo la. Gee a yelesum la san ana wuu ka boi la yele la, da basɛ ti tu iŋɛ ti tu iŋɛ la pakerɛ. Yelemiŋerɛ sɔyaaba la paŋa za'a ba'am zo'e gana tumam mɛ. (Isa). Basɛ ya ti tu kelum kelum ŋmɛ'ɛra nɛresɛka n de wara tuunɛ la suure.

16 Sɛba n tari paŋa wan ta'am zamesɛ beni Jɛhɔshafat zi'an? (1 Naba 3: 9.9) (Lee nyɛta foote.)

17 . Beni zuo ti tu nara ti tu kelum kelum tara nɛresuŋa?

Fum wan lebese ŋwani?

Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Izraɛl duma basɛ ti ba yese Egypt tiŋa la puan?

Ka Jɛhɔshafat iŋɛ la ŋwani pa'alɛ ti iŋa tari “Nuunse'ere n de se'em la”?

Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Jɛhɔshafat ma'a zi'an?

Paa kɔbipɔɔi la anii basɛ ti mam baŋɛ fu niŋa.

Nananewa 16-22, 2012

Paŋa kɔbesi sinuu n tole karifa anii la puan.

Dia baŋɛ baŋɛ Yinɛ nɛreba la n boi Zakaria 8:23 wa'am na.

Lasebaarɛ gɔŋɔ la puan ti ba tara “Tigere la za'a”.

“Nɛreba zo'e zo'e n boi tinsi la za'a tɔgum la wan dikɛ mam. . . nyɔkɛ Yɔhudianɛ yɛleseŋo la. 8:23.

Jehovɛ furegɛ mɛ la Babel nɛŋa daana la mɛŋerɛ la iŋɛ la daaŋɔ ti ba tɔgera ba yetɔgum la. Nɛŋa n sɔi ti nɛresaaleba yire duma la pɔrege la yetɔgum duma tigere la puan dee wurim tingɔŋɔ wa za'a. Zaam zaam. 1:6-9/9 Dee la de la Yinɛ yelesum la vuurɛ ti a lagum taaba “sɛba n ka tari nɛreba zo'e zo'e”. . . yese nɛreba za'a puan la buuri la nɛreba la tiŋa yetɔgum la puan basɛ ti ba dikɛ ba kiŋɛ la yelekãtɛ la ta kɛ dunia paalega la puan. Ŋmɛregɛ. 7:9, ŋmɛregɛ, 10, 14. Nɛreba zo'e zo'e zo'e wa ta'am yi ti Duuma yu'urɛ sankaŋa ti ba ta'am wa'am wa'am wa la yelemiŋerɛ la puan la se'ere n sɔi la n sɔi ti Namɔgerɛ sɔsega la paɛ ba la yetɔgum ti ba bɔkɛ. (Kaalɛ Rom 10:13, 14.) Beni suŋerɛ ti tu tara ti tu lagum ki'ira tuunɛ la puan!

Yuuma n tole sansɛka ti tuunɛ la Jɔn gulese la 'Revelation' gɔŋɔ la, Yeem nyɔkɛ la anabi Zakaria ti a pa'alɛ yeti “tɛɛsi zo'e zo'e wan lagum la Naawuni sane. . . dee lebege nɛreba (Zelɛm.) 2:11) Pooren a tɔgum daana gɔŋɔ la puan ti Zakaria gulese mɛ ti “Soogɛpa Yinɛ ŋɔ n yele se'em n ŋwana, ‘Saŋa kaŋa la puan n de budaasi pia n boi tinsi woo puan wan dikɛ mam. . . nyɔkɛ Yɔhudianim' yɛtɔɣa la yeti, “Ti boti ti tu doose la fum, sɛla zuo ti tu wum ti Naawuni boi la ya zi'an.”

1. Beni zuo ti la de la nimmɔ'ɔrɛ ti yelesunɛ la tɔgum zo'e zo'e ti ba wan tɔgera? (Roman 10:13, 14.)

2.2. Beni n ta’as ti anabi Zakaria nyɔkɛ eŋa n pa’al yelesum la?

14

(Zelɛm.) 8:23 tɔgum yelesum buna n nyaa de se'em la nyaŋɛ pa'alɛ tumam zina. Basɛ ti tu bisɛ tuza'a n wan iŋɛ se'em ta'am tara tuunɛ la puan.

Kãalɛ yelesi'a la za'a

3 Zakaria tɔgum la de la “yeelum” ti ba yele sɛba ti Yinɛ boe basɛ la siibisɛka kasi puan. Ba me le mina ti ba dɛna la “Winɛ Izraɛl”. Ŋmɛregɛ. Bana n sɔi “Sagama ya” yi”. Basɛ 3:1 Budaasi pia la tari la zi'an ti ba tara yara nɛresɛba ti ba tara bɔta ti ba wan ki'ira saŋa woo tiŋa wa zuo. Ba ze'ele la tiŋa yetɔgum la tiŋa za'a puan na.

Masia n yuum loe “Suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa la kɔm tusirɛ la kɔbega la puan, sɛba n kɔ'ɔm sɔ̃sega la bala baŋɛ ti ba tuunɛ la ba'am dɛna la tinsi tiŋasuka ti ba wan lagum lɛregera Winɛ gɔŋɔ la yetɔgum zo'e zo'e puan. Ŋmɛregɛ. Bruce45 sukuu kɔma la pugum diŋ dik “Che creation of creation” la bɔ’ɔra la nɛresɛba ti nɛreba ka boi nɛreba la, amaa dabeserɛ la n de sirasakerɛ la nyɛ ni ti la nari ti a iŋɛ gaŋɛ bala. Ma'a n sɔi ti ba zameseri Yinɛ gɔŋɔ la ti ba yele ti ba yese la 1921 ti ba lerege ti ba yese taaba la tiŋasuka n boi tiŋasuka tuseto n tole tiŋasuka taaba. 1935 yuunɛ la puan ti ba baŋɛ ni "nɛreba zo'e zo'e" la, ka nyɛ tuunɛ la paŋa paŋa paa. Bala n sɔi ti yuumpia la ayopɔi n tole saŋa la puan la, Yeezu pugum dikɛ la tansɛka ti ba wan dikɛ lasebaarɛ gɔŋɔ la iŋɛ ti ba yalege Zakaria tɔgum la ba'asɛ za'a.

3. Ani ti ba sɔ̃sega la zina ŋmɛ'ɛra 'jew' de'eŋo la zi'an de la budaasi pia la?

4. 4. Beni n iŋɛ Yeezu n loe 'Sansɛka n de sira sakerɛ la yɛm daana la '1919 tiŋa la puan?'

Nɛreba bayi kɔ'ɔm bɔta ti ba yese sɛla woo puan basɛ mɛ.

Lasebaarɛ la n kelum wɛgera la bala la nɛresɛba n sɔi ti ba nyɛ nɛresɛba ti ba tɔgera yetɔgum duma la tigere la puan. Sɛla ti ba yele ni yele la, ba yi ni nɛreba n ze'ele tinsi woo zi'an la ti ba bo ba la yele la ti ba ka'am ba la eŋa n iŋɛ se'em la. (Kaalɛ Issaii 2:2-4.) Yelese'ereba ti ba wan paɛ ba ti ba bisɛ ba, Na'ayinɛ nɛreba la kɔ'ɔm “miŋa malum maliŋa” la dagena yeledi'ine ma'a ti ba wan lerege, ti basɛ ti ba dikɛ sɔɔleŋa la ti ba tara tara bɔba n boi ti lɔgeseto ti ba dikɛ kãl ba’as gɔnɔ la puan la tɔgum zo’e zo’e zo’e bɔna tiŋa la puan. Basɛ. 68:11; 110:3 Dikɛ pa'asɛ, kɔmpiita tuneba la tuntuneba la basɛba maalɛ la tuuma dee nyaŋɛ zala tuunɛ la za'a waabi n pa'asɛ EW Library Network la pa'asɛ 'website' la puan.

Nɛreba la n boi tinsi woo puan la tɔgum duma lagum nyɔgɛ sɛla n tari sirasakerɛ ti da'a la tari bɔ'ɔra sirasakerɛ la. Sɛla ayima ti ba wan pa'alɛ ba puti'irɛ de la ba suŋɛ ligeri yɔ'ɔ ti ba dikɛ yɔ'ɔ ti ba dikɛ basɛ ti ba dikɛ basɛ ti nɛrewoo Mina n boti tiŋa wa za'a waazu tuuma la. Yelese’ere n iŋ se’ere n sɔi ti ba nyɔk Yin gɔnɔ la ba’am bɔna la nreba zo’e zo’e bɔna “$100” yetɔgum puan. La yuunɛ woo, nɛreba tusa n basɛ ti ba basɛ ti nɛreba ba'asɛ.

Yelemiŋerɛ duma la nyaa tari la tuuma zo'e zo'e gaŋɛ yetɔgum lɔgerɔ. Maleŋa n boi zi'an la, ba tari la nuurɛ yele yele yeti, “Saŋa ka boi

5-6. Yelesaanɛ karefa ayi la girego la iŋɛ la ŋwani ma'a zina? Bisɛ foote me pa'asɛ.

7. La iŋɛ tu la ŋwani la daaŋɔ ti tu nyɛ yeleviisa kam la n paɛ ba la?

Ŋmaresi siyoobi dabesa a dabesa ayi la ayopɔi puan

Nɛresɛba n boi tinsi woo puan la tiŋa yetɔgum la za'a tari nyɔgɔrɛ sɛla ti ba tara bɔ'ɔra sirasakerɛ ti ba tara bɔ'ɔra sirasakerɛ da'a la puan.

(See pɛgera 5-6)

sɔsega . . . tiŋa woo la zuto la tiŋa yetɔgum la za'a puan la nɛreba (Kaalɛ kahigibu mita pita ayi.) Tumam san nyɛ ti Zakaria la John n gulesɛ se'em la nyagesum la nyaa parum mɛ nananewa la, tu puurɛ pee mɛ ti tu nam ya la Yinɛ tɔgum la delum tuunɛ la ti Naawuni tari la lagesegɔ la ti ba tɔgera la yelesunɛ la.

Ɔɔrɔ daare n tole daarɛ

Dabeserɛ ti a yuum dɛna la Pentekost dɔgum yuumpitã n tole la dabeserɛ la, Yeezu pugum pa'alɛ ti eŋa tari paŋa ti a tee sɛla ti a iŋɛ la Babel zoore la. A basɛ ti Masia nyaandoleba la tɔgera la yetɔgum puan ti ba ka mina. Beni n ta’as ti a iŋ bala? Ti ba pa'alɛ “Winɛ lɔgerɔ zo'e zo'e” ti nɛresɛba n de zupuresuma nɛreba la. Tuuma n tole karifa ayi la gelekɔ zina, tu gɔnɔ la baseri tu mɛ ti tu tɔgera sɛba ti tu nɔŋɛ la yetɔgum.

Tu nari ti nɛreba wum la yelesunɛ la yetɔgum puan ti ba bɔkɛ. Dikɛ pa'alɛ ŋmɛ'a la. Nɛra n soke solemitiŋa dee bɛ'ɛra a miŋa gee ba'am tara ba'asum iŋa tiim. A san ka tɔgera zi'an la yetɔgum la, a wan eeri lerege ti a suŋɛ e ti a bɔkɛ dɔgeta la n ka'am e ti a nyɛ imma'asum. Nɛreba zo'e zo'e zina zina nameseri la sira sakerɛ bɔ'ɔra sira sakerɛ sɛla woo ti ba bɔta ti ba tara puti'irɛ la suŋerɛ. Ba boti tibegɔ la boi la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

8. Pentekost kɔbese la yuumpitã n tole la yuum kɔbesi n tole la puan la, ŋwani ti a tee eŋa n iŋɛ se'em la ba'asɛ Babel zoore la?

9. 9. Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ sɛba n tɔgeri yetɔgum ti tu ka mina yelesum la?

16 Bisera la

saasɛ Tu san seke nɛra, tu ta'am suŋɛ e ti a to'e nyɔvore yɛla la yetɔgum puan ti a bɔkɛ. Tu tari la tuunɛ la ti tu nara ti tu dikɛ lɔgerɔ pirentɛ, sinii duma la gulesera gɔnɔ.

10 Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am dikɛ sɛla n ani suŋa la tu san ka bɔna tu? Baŋɛ baŋɛ baŋɛ Ribert n tɔgeri solemiine la. A tuni la lɔgerɔ zi'an ti a nyɛ la budaa n ze'ele 'Trikiye' ti a tuna ɔɔreŋɔ zi'an. Budaa la tɔgeri solemiine fii gee to'e 'baseball' la ti ba dikɛ bo Winɛ sankamɛ! Turkey puan Peter kɔ'ɔm mina 'baseball' tuna suŋa suŋa n sɔi ti a nyaŋɛ dikɛ nɔkpe'eŋo la ti a kãalɛ a yetɔgum la puan. Budaa la nyaa soke la sokere duma zo'e zo'e yesera dunia wa yele gee pa'alɛ Winɛ gɔŋɔ la ti ba dikɛ la iŋɛ EW Library app la pa'alɛ. A yetı: “A ani bii fu mi mam yetɔgum la!” Peter yele mɛ ti “tumam tɔgɛ la karefa ayi la girego. Sɔsega la puan ti tu sɔ̃sɛ, tu kɔ'ɔm dɛna la nii ti budaa la na'asum Yinɛ gɔŋɔ la la iŋa n bɔkeri di sɔsega la pa'asɛ paa. La de la suŋerɛ bɔ'ɔra tu ti tu suŋɛ nɛresɛba ti tu tari yelemiŋerɛ la ti ba wum Naawuni labaya la yetɔgum ba suure puan!

11 Sɛla n de naana ti a tara sɔ̃sega bii gɔŋɔ n lagum bɔna 'web' pɛgerɛ la puan yetɔgum ti nɛra woo ta'am bɔkɛ. Beni zuo ti fu dikɛ puti'irɛ ti fu maasum yelesum la ti ba pu basɛ ti nɛresɛba ti ba ka tɔgera fu yetɔgum la basɛ.

1011. Beni ti fum zamesɛ yelese'ere n de mina ti a yu'urɛ dɛna 'Robert' daaŋɔ la daka la puan “Suŋa zɔŋa nyɛta tiregerɛ”?

Lub Neej have Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thayeeb

Saama ga'aregɔ zi'an n nyɛ tiregerɛ

Yua, tiŋa n ze'ele solemitiŋa la United States la puan la tari la vomkãtɛ. A ka tɔgeri solemiine dee a sira ka sakɛ ti a kaalɛ sɛla kuraa la de la Yinɛ gɔŋɔ la puan. A yeti, “mam ka tabelɛ nyɛ suma'asum bii pupeelum.” Daarɛ diyima, tã n tɔgeri solemiine la basɛ e ti a vom la suma'asum tiŋa wa puan. Fu ka tabelɛ nyɛ se'erɛ n ani wuu Winɛ gɔnɔ la n boi zi'an la puan la. A boti a sɔɔleŋa la mɛ sɛla n bo e ti a tara puti'irɛ ti a vom suŋa. Yuuma zo'e zo'e n tole ti a sugɛ lɔgerɔ la a fuo pi'ɔ la puan. A sugɛ kaalɛ e mɛ sugɛ suŋa suŋa. Ba'asegɔ puan, fu poyua la ayima n zamesɛ yelemiŋerɛ la ti tari e wa'am la zi'irego zi'an ti ba dikɛ eŋa n zi'irego zi'an la. Ba maasum la Yinɛ zamesegɔ dee nyaa ta'am lagum pɔgelum la nɛresɛba n pã'asɛ basɛba ti ba nyɛ ba puti'irɛ la ti a nyɛ ba tuukãtɛ la puan.

Ŋmaresi siyoobi dabesa a dabesa ayi la ayopɔi la ayopɔi puan

Yelebɛa yu'urɛ n de yu'ura la puan

12 Tu za'a kɔ'ɔm dɔla la tuunɛ la ti lerege tum la. Winɛ n yele se'em la ka de yelepaalɛ. Leregeba tum mɛ suŋa suŋa ti ba basɛ ti Naawuni yelebire la sɔ̃sega paɛ nɛreba zo'e zo'e. Yuuma zo'e zo'e puan, lagesegɔ yelesum ti fu ta'am dikɛ Yeezu nɛreba la de la “Sansɛka n boi “Sansɛka n boi “Sansɛka n boi “Sansɛka n boi bini” la. Baŋɛ kɛlemiŋerɛ n boi Nepal puan yele sɛla yesera yelesum buna puan la. "Kaala yelesum buna n yetɔgum yelesum puan la n basɛ ti Yehɛhu bo mam la sirum de la yelemiŋerɛ. La suŋɛ mam ti n pɔna la Nayinɛ gee kɛlegɛ mam sira sakerɛ kpɛ'ɛm. New World Translation' la boi bini za'a puan bii zi'an woo n boi tiŋa wa za'a puan. Bala n sɔi ti Yinɛ n sɔi ti nɛreba la nyaŋɛ ti'isɛ dee tɔgera yetɔgum la bala Ba dikɛ la Yinɛ gɔŋɔ la n ka ba'am dɛna se'em la tɔgera yelesum buyila la ti ka tɔgera yetɔgum la. (19 cord.) 1:10) Amaa, yelesum buna ba'am tara lagefɔ bala.

19 “New World Translation” la de la “Binneebiisi fii ti ba wan pã’as la “21th century” la puan la ayima n boi ti ba kɔ’ɔm kɔ’ɔm zɔna tiŋa zameseri Yin yu’ura la m la “Bin gɔŋɔ la za’a” za’a puan. Dabesa n tole la pɔsega la puan, la de ni la naana ti fu nyɛ yu'urɛ ti Yeezu bisera Winɛ gɔnɔ la yelesum zo'e zo'e puan ba'asɛ, ba ba'am ba'asɛ la Hebrew n gulesegɔ la puan. Dee Kristo biŋereba la n ze'ele ti ba dikɛ ze'ele bo Winɛ zuo la basɛ ti ba ka baŋɛ bii ti ba dikɛ yɔ'ɔ ti ba dikɛ Yeezu. Catholic Yindeo la nɛŋa daana la yese ka basɛ la nɛreba la n tari taaba zi'an la mɛ. Proteesin duma yelesum duma la zo'e zo'e mɛ ta'am yese yu'urɛ basɛ Winɛ gɔŋɔ la puan. Ba yima yima la, New World Lerege tɔgum la ni kɔ'ɔm lɛbege la yu'urɛ n de ma'a za'a n boi Yinɛ gɔŋɔ la puan basɛ ti yetɔgum ka boi n boi zi'an woo. Beni zuo ti ŋwana wa ba’am dna nimmu’ur?

14 Gulesegɔ la tabeli bɔta mɛ pa'alɛ yelemiŋerɛ ti fu baŋɛ dee dikɛ baŋɛ Naawuni yu'urɛ. Zamesereba la kɔ'ɔm bɔ'ɔra la Yinɛ saaleba ti ba pee Yinɛ yu'urɛ. Basɛ. 135:1 La san pugum pa'alɛ a nyaandoliba la ba wan iŋɛ se'em suŋɛ Wina'am, Gee yele ba yeti, “Basɛ ti fu yu'urɛ ana kasi.” Pooren, gee ti a pu'usɛ a sɔ yeti, “Mam basɛ ti fu yu'urɛ la mɛ”. Ŋmɛregɛ. 2:9; John 1726) Tuun la Paul yuum yele la anaasi la Joel tɔgum la m ti a yele. “Nɛra woo n yi ti Duuma yu'urɛ la wan fãɛ ba." Kɔ'ɔm. 10:13 nɛresɛba n tari Winɛ gɔnɔ ti ba yese Winɛ yu'urɛ la kan ta'am nam ka'aŋɔ la.

15 Yelemiŋerɛ duma la zo'e zo'e tari yɔ'ɔ ti ba dikɛ yɛla pa'alɛ Winɛ gɔnɔ la mɛ suŋa suŋa.

Ba ba'asɛ la 1950 B.S.P.K. la yia lerege ti ba yu'urɛ yu'urɛ dɛna Greek Septuagint tiŋa la mɛ.

Yuunɛ la ayi la ayopɔi n ŋmɛregɛ pa'alɛ ti Wina'am yu'urɛ de la yele “bii ba san ka tɔgera yele” Catholic pu'usegɔ tuuma puan, yuuma bii pu'usegɔ. Bisɛ tiivi lahebaarɛ gɔŋɔ deon la 1917. pɛgera pia la puan. 1618, paris Gumdi/8.

12 Daaŋɔ bɛɛ n ta'asɛ kaalegɔ dee zamesera New World Translation la n boi Yinɛ nɛreba la?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni n ta’as ti nananewa Yinɛ gɔŋɔ lerege fii ti ba dikɛ yɔ'ɔm tum Winɛ yu'urɛ?

14. Yinɛ gɔŋɔ la pa'alɛ ti beni ti la dɛna nimmu'urɛ ti tu baŋɛ dee dikɛ baŋɛ Naawuni yu'urɛ.

15. Yelemiŋerɛ duma la ani ŋwani la yu'urɛ bala la?

18 Bisera la

La de la tuulum ti fu dikɛ delum dee pa'alɛ Wina'am yu'urɛ la. Ba pɔsɛ nɔŋɛ yu'ura la mɛ dee dikɛ puti'irɛ delum dina ti a zi'an la. 1810; Isa. 56:6.

16 Yinɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm pa'alɛ yese la “Tiŋa la za'a” la “Tiŋa la za'a” Ŋmɛregɛ. Saŋa la bala, nɛresɛba n mi Yinɛ gee zɛgɛ a yu'urɛ la ba wan dɛna la fai bɔ'ɔra ba. Basɛ. 9.10; kaalɛ John 173; bisɛ zamesɛ gɔŋɔ yɛsera “ban kina fu”. Amaa sɛba n zagesɛ ti ba baŋɛ e ti ba dɛna ba sɔ la ba wan pɛregɛ ti baŋɛ e bala yima yima. Yeezu yɛti: “N wan yaregɛ n miŋa mɛ dee nyaŋɛ dikɛ n puti'irɛ baŋɛ tuulum duma zo'e zo'e n ani se'em saŋa woo ti ba baŋɛ ti mam dela Yinɛ.” Zaam zaam. Yelemiŋerɛ duma n pɔɛ se'em la ba puurɛ n pee la eŋa n de ba zɔ la dagena ba dataa la. 3: 16

17 Beni suŋerɛ ti tu tara ti tu ŋmɛ tuunfii hali la tuunɛ la n boi Zakaria 8:23 puan la. Tu tari yɔ'ɔ ti tu lagum tuna la taaba gee dagena tu tã la tu kiima la ma'a la ma'a yelesum duma wa puan. Yem bo tu la tuntuna sɛla ti tu nara ti tu paɛ nɛresɛba n boi nɛreba la nɛriba woo zi'an la n boi nɛreba zo'e zo'e. Tu dikɛ tuunɛ wa suŋa suŋa suŋɛ nɛreba zo'e zo'e ti tu ka ta'am dɛna yelese'ere tu ka boi nɛreba zo'e zo'e gee basɛ ti tu ka tare zɔta la suŋa suŋa suŋa. La de la tumam na'am ti fu kɛ̃ tuunɛ wa puan ti ba ta'am san basɛ ti Yeezu yu'urɛ pee tiŋa za'a nyaa dee ti nam nam la puan.”-Makɛ karesi karesi pia la ayi la girego.

16 Beni zuo ti la ni dɛna nimmu'urɛ ti fu baŋɛ William nananewa? (John 173)

17 . Suŋerɛ buni ti tu tari?

Fum wan lebese ŋwani?

“De’eŋo la” la “budaasi pia” la ti ba yi Zakaria 8:23 ti ba yi’ira?

Beni n basɛ ti nɛreba zo'e zo'e kɔ'ɔm bɔna ti ba ta'am zamesɛ yele Yinɛ zã'a?

Beni zuo ti la dɛna nimmu'urɛ ti nɛreba baŋɛ dee dikɛ baŋɛ Yeezu yu'urɛ?

Solemitiŋa 57 n wan wa'am na bo nɛreba buuri buuri buuri puan.

Nɛra ka boi karifa ayi la anuu daarɛ, 2012

Faara la n pa'alɛ Yeezu nɔŋerɛ se'em.

Sankane ti Yinɛ nɔŋerɛ la pa'alɛ 107.

Dina iŋɛ la se'em ti Yeezu ni bo'ori mam la basɛ ti tu pɔna e.

“Maligumaaniba tigere woo n yese budaasi siyi la puan ti ba loe sɛla bo ba”-hɛɛb. 5.1.

N beleni fu mɛ Nɛresaala woo boti la ba san mina bii ba ka kiŋɛ. Yelemiŋerɛ Beni zuo? Yelebire puan Sɛla n sɔi ti nɛra woo wan di mi'a la zuo, asaala la za'a ka le bɔna la Nayinɛ. Basɛ. 2:12; Col. 1:21) Yɛm si'a la puan, alahachi maasini la dãaŋɔ ti a welese nɛreba basɛ la Nayinɛ gee asaala kan nyaŋɛ yakɛ yele la bala amiŋa. Suŋerɛ san ka bɔna tu pugum ka nyɛ yelemiŋerɛ vom puan. Tu ka tari puti'irɛ ti tu beere puti'irɛ. Suŋerɛ dini ti Yeezu pu'usɛ.

2 Fãɛ tu basɛ tu tuumbe'o zi'an la puan, Yeezu pugum diŋɛ la suŋerɛ bo tu Faara yire tuuma puan. A iŋɛ la bala bo diimi tiŋa la za'an de la pooren bɔ Christine n de nɛreba la. Maasum buna kelum bɔna la tuuma zina. Gɔŋɔ wa puan, tu wan sɔ̃sɛ malema la n iŋɛ se'em ta'asɛ ti budaasi la pɔgesi ni dɛna la kãalegɔ bɔ'ɔra budaasi saŋa n tole sa la. Tu wan mɛ zamesɛ tu wan nyɛ nyɔɔrɛ se'em ma'a ti tu wan nyɛ sɛla nanana wa la tu wan kelum kelum kelum ita se'em beere bala. Ba'asegɔ puan, tu wan nyɛ mam n pa'alɛ ba nɔŋɛ tu se'em.

Sɛla zuo daana n suŋɛ 'Israɛl' tiŋa puan.

Tigere la n iŋɛ se'em ti tuun Paul garesɛ pa'alɛ sɛla zuo ti Yeezu bɔ malema n boi Izraɛl tiŋa la. (Kaalɛ Hiburu duma 5 1:1). Yeem boti ni ti a suŋɛ ba ti ba pɔna e. Maligumaana n de ni se'em ti eŋa n loe sɛla ti budaasi tana bisera yele la.

1. Beni zuo ti asaala la eeri suŋerɛ paa?

2.2. Beni ti tu wan bisɛ gumpika wa puan?

3. Hebrew duma n pa'alɛ 2:1 la de la ŋwani ma'a ti ba suŋɛ mam ti nɛresɛba ti tu sɔŋɛ yelemiŋerɛ duma la? Bisɛ foote me pa'asɛ.

20

Alaserɛ la maalɛ la pɔsega, maligumaana la kɔ'ɔm bɔna la mɛ (See pɛgera pita n tole ayi la)

Yinɛ Faada la n suŋɛ ba ti ba dikɛ puti'ira a sira sakerɛ ti ba pɔ̃regerɛ bɔ'ɔra Nayinɛ sirum sakɛ doose nɛreba la ti basɛ ti ba ka boi nɛreba tiŋasuka.

Tuuma la ani ŋwani ti ba suŋɛ pumpɔreba ti ba pɔ̃regerɛ dee ti ba suŋɛ e ti ba sakɛ kiŋɛ bo e? Sadɔkani siyi n boi nimmu'urɛ. Wia denɛ, faara yire ze'ele la za'a ti nɛra asaala tuna ti ba lebege pa'aleba zi'an. Beni zuo? Maleki 2:7 yeti, “Filiŋa nɔgama nari ti basɛ ti baŋɛ mɛ gee ti nɛreba ɛɛra wara la a nore puan, sɛla zuo ti a de la soogɛpa ti ba tum tuunɛ ti a de la Yinɛ soogɛpa la”. Bala n sɔi ti faara la tari tuunɛ ti ba zamesɛ Moses zaligu la bɔ Izraɛl nɛreba la suŋɛ ba ti ba bɔkɛ dee wan doose la. Nɛɛmiiŋa dabesa la puan, Lɛvi duma yuum suŋɛ la maligumaana Ɛzra ti a garesɛ wara la pa'alɛ nɛreba la. Ba dikɛ la voorɛ iŋɛ di puan dee suŋɛ nɛreba la ti ba bɔkɛ ba kaalɛ sɛla la. Bala n sɔi ti Izraɛl duma la nyaŋɛ tum Naawuni wada la ba vom puan dee nyaa pɔra lɛm e. 8:2, 3, 68.

4. 4. Izraɛl maligumaaniba la ŋwani ŋmɛ'ɛra Wina'am nɛŋa daana?

Bayi la ayi, faara yele nɛra nɛra zaŋɛ budaa la mɛ za'a waabi n boi Winɛ nɛŋa zi'an la. Faada la iŋɛ la bala la malum malema nɛreba la puan. Izraɛl duma la baŋɛ ba daare woo tuure la ba tuure la suŋa suŋa. Ba mi ti ba nari ti ba kiŋɛ ba tuumpu'usa la basɛ mɛ. Basɛ. Malema la la maaleba la n suŋɛ ba ti ba iŋɛ se'em la. La de ni la suŋerɛ bɔ'ɔra tuumpu'usa nɛreba la ti baŋɛ yeti ba di sugeri bo ba tuumpu'usa la. Maligumaana maala zi'an la, tu nyɛti la Yinɛ nɔŋerɛ la suzuure la nɔŋerɛ la a nɛresɛba n ani suŋa la ba'asegɔ puan.

Sɛba n sɔɛ pagerɛ la de'eŋo la de'eŋo.

Ti Duuma ni kɔ'ɔm bɔta la suma'asum zɔtɔ la a nam pɔgesi la. Saŋa zo'e zo'e puan ti ba yuum nam tiŋa la yue gee ti ba naan nam tiŋa la.

5. Izraɛl maligumaaniba la iŋɛ la ŋwani ŋmɛ'ɛra nɛra nɛra nɛra woo ti baŋɛ Naawuni zi'an? Bala pa'alɛ tu la beni Yinɛ yele?

6. Saŋa kani ti yire tuunɛ ti ba tara ti buuri tuunɛ la bala ta'am kɔ'ɔm dɛna malema la bala.

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

Buuri la zuo la tari ni la naana ti ba maala malema bɔ'ɔra amiŋa la a yiduma. Ma'a n sɔi ti loore la basɛ la pooren, Nu'usiya n iŋɛ pu'usegɔ malema la. Zaam zaam. Abraham n mɛŋɛ biŋereba ti ba maale biŋereba ti ba bo Yinɛ. Zaam zaam. 12:7 la Ayuba n dikɛ la dituulegɔ malema ti a kɔma dɛna a kɔma la. (Job 1:5) Bala pa'alɛ sɛla zuo ti Yinɛ gɔŋɔ la tɔgera la faara yima gee ti ba nyaa maalɛ malema la. Yeezu n yele Izraɛlnimɛ ti basɛ ti “basɛ ti maligumaana la 1922.

Yia nɛra ti a yi wia daana ti a yu'urɛ dɛna ma'a ti a yu'urɛ gɔŋɔ la de la Yelekilɛk. Zaam zaam. A daa ka le dɛna faara gana naba ma'a. Pooren ti Yeezu biŋe nuurɛ yeti, Masia la wan dɛna la naba la faara n de se'em la. Amaa yelemiŋerɛ daana la wan nyɔgɛ nɛreba saŋa woo. 110:4; Hib. 7:17.

La dabeserɛ la puan ti Yeezu pugum diŋɛ lebege Izraɛl tiŋa la mɛ dee dikɛ Musa wada la pa'alɛ ba, dina n pa'alɛ wara la ti ba dikɛ pa'alɛ ba ma'asum sɔsega la puan. Ba yuum loe Moses sɔɔ la Aduna la a zutuuma ti ba lebege la faara Dikɛ. 1912 la suŋerɛ n boi Lɛvi duma la, maligumaana la wan dikɛ malum malema iŋɛ teebule la nɛra woo n boi Izraɛl duma. Yeezu pugum dikɛ la gɔmena gɔnɔ yɛsera ba wan dikɛ sɛla bo masin la ba'asɛ se'em ti ba wan dikɛ bo ba. Maasum buna bɔ la sɛla n wan wa'am na la yele.

7. Ani n de Yelekilɛk? A iŋɛ la ŋwani pa'alɛ Masia tiŋa la?

8. Ba lagesɛ ni mama duma la la ŋwani lebese Musa zaligu la puan?

9 A baptaizira la puan ti a lebege malema zuo daana ti a tara tuna tiŋasuka tuna tiŋasuka dukɔ la puan. Basɛ 8:1 pooren ti Yisa basɛ a nɛresaala vom la za'an ti a kɔ'ɔm dɛna nɛresɛka n de nɛresaala vom. A sara la ba'am zo'e gaŋɛ dunsesi n boi Izraɛl maligumaana la maaleŋɔ la mɛ. Yeezu kɔ'ɔm kelum tuna la maligumaana wa tuunɛ wa puan Basɛ 9.24) Nayiga n boi Nam kɔɔreŋɔ tuuma puan la puan, nɛreba tusepitã la bakɔi kɔbesi sinuu n boi bini la ba wan lagum la tumam makerɛ ti a de la nazuura la ma'a. (1Pet. 1:3. 2.9 La san pugum diŋɛ neemiya ti ba wan doose Wina'am la Masia lagum tum mɛ ti ba tari nɛresɛba n de nɛresɛba n boi nɛreba la ti ba tari nɛresɛba ti ba wan iŋɛ suŋa suŋa suŋa. Tu eeri se'em ti tu nyɛ ba tuunɛ la ba'asɛ!

10 Nɛŋa ti nyɛ se'em la, Yeezu pugum maasum ti nɛra asaala nyɔkɛ ba maligumaana tuuma yɛla la ba'asegɔ puan. Malema la n boi ni se'em la basɛ ti ba tɛɛra ti ba bɔta la basɛ ti ba bo basɛ ti ba yɔsegɛ basɛ mɛ. Yem wan kelum kelum tum mama yuuma n boi Masia nam tuusa la za'a ti nɛra asaala ka wa'am na ti budaa ta tu'usɛ suŋa suŋa gee ka le bɔta maligumaana tuuma. Beni iŋɛ ti tu zameseg ysera tu suŋɛ Yinɛ? Dikɛ saŋa fii bisɛ.

Sɛla ti tu sɔ̃sɛ ti tu lɛm la Yinɛhudia.

11 Faada la pa'ali ti Yeezu bɔta ti a nyɛ amiŋa a tuntuneba la suŋa suŋa. Hali alahale tuumbiɛ n iŋɛ.

9-10. Ani ti a wan lagum la Yisa yuuma kɔbega saŋa?

11. Faara la wan iŋɛ la ŋwani ta'asɛ ti Yeezu bɔta ti a nyɛ nɛresɛka n de zɔtɔ suŋa la asaala?

Tu biseri la taaba

a iŋɛ la bɔmpɔregɔ bɔ nɛra woo la Wina'am tiŋasuka, a iŋɛ a puti'irɛ ti a yu'e yele la bala saŋa woo Yeem boti ti tu wan ta'am pɔ̃regɛ e, nyɛ a suŋerɛ, nyɛ fumiŋa zɔtɔ la eŋa n de zɔtɔ tuulega dee ti a fãɛ. (2* cord.) 1:18) Yelemiŋerɛ baŋɛ ti tu tuumpu'usa yele la de la sɛla ti tu daa ka to'e tu miŋa tu daaŋɔ la. A nimbaalega pa'asɛ tu mɛ, suŋɛ nɛra woo ti ba sakɛ ze'ele bo a nɛŋa sa. Bala ka basɛ ti fu nɔŋɛ e gaŋɛ bala?

12 Yeezu me me boti ti tu nyɛ la zɔtɔ ti a tara vuurɛ ti a tara bɔ'ɔra Yeezu. Masia de la mam makerɛ Masia tuni lebege la suŋerɛ la sɔ. (1 John 2:1; kaalɛ Hebrews 7:25.) Yelese'ere n wan iŋɛ se'em ti a yele.

A belum fu se'em la? Daanse'ere a wan baŋɛ fu pooren la, fu bo'olum la n daam fu se'em. A ta'am gɔlesɛ sɛla n ani suŋa la fu tuna suŋa la ta'am tara fu tuna suŋa suŋa suŋa. Gesus n sɔi ti a wan kãalɛ suure la zuo, a kan ta'am ti'isɛ sɛla woo n boi fu puti'irɛ ti fu dikɛ di sugeri bo fu la fumiŋa ti fu tum tuunɛ la. Tu wan ta'am tara yara ti Masia n basɛ ti tu iŋa la ana suŋa ti a nyɛ sɛla ti a sakɛ bo tu la eŋa ti a tari nimbaalega gee maasum ti a di sugeri bo tu. Basɛ. kɔbesi kɔbesi siyi la ayopɔi puan. La de la yu'urɛ ti Yeezu n dikɛ suŋerɛ bo Yisa ti a dɛna tu suŋerɛ.

13 Faara la yeti ti ba yeti ti Yinɛ boti a sɔ̃sega la tu yo'e mɛ. (Kaalɛ Hebrew duma karefa ayi la girego.) sɛla zuo n sɔi.

12 Beni zuo ti la k'm dna inkpemesego ti Yeezu Maligereba la belum tu mɛ? (Heribori duma 7:25) (Bee foote mɛ pa'asɛ.)

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Hebrew duma n pa'alɛ Firawuna dabesa ayi la ayopɔi la puan la de la ani ŋwani ŋwani ma'a ti ba tara yara la basɛ ti ba suŋɛ bala la bala suŋerɛ bala.

Tumam makerɛ la, Gesus bisɛ ti tu iŋɛ tu putisunɛ la tu tuunvua la suŋa suŋa, yetı tu iŋɛ sɛla ti tu sɔsɛ. La de la tiregera ti tu suŋɛ suŋa. Bisɛ pɛgera pia la ayi la ayopɔi.

Maligumaaniba zuo tuunɛ la za'an ti tu tɔgera bɔ'ɔra Yinɛ pu'usegɔ puan. A puurɛ pee mɛ la e wum tu san pɔna e. Bala itegɔ, tu pa'alɛ ti tu de la tumiŋerɛ bɔ e dee dikɛ puti'irɛ delum e. Saŋa kasɛka, tu ta'am ka baŋɛ tu wan pa'alɛ tu miŋa se'em. Tu ta'am bɔna nasa wa puan ti tumam ka mi tu wan suŋɛ sɛla ti tu wan iŋɛ. Kɔ'ɔm. 8:26) Yelemiŋerɛ n keleseri, bɔkeri gee lebese. Tu ka nari ti tu pu tu nɔŋɛ tu nɔŋese'ere ti tu tari nimbaalega la sɔ.

14 Faara yire duma la pa'alɛ ti Yeezu bɔta ti tumam tara vom mɛ. Zaam zaam. kwame mɛɛrɛ duma n boi dunsesi n boi kurum puan la ka ba’am kɔ’ɔm dna la nrebĩ’a la n iŋ se’em la bala suŋa suŋa suŋa. Basɛ 7:19 Dee maala la bala pa'alɛ Masia Yisa malema la mɛ. A sara la baseri ti la dɛna yelemiŋerɛ ti di sugeri bɔ'ɔra. La yo'ori la sore ti nɛresɛba ti ba wan nyɛ saŋa woo. Tu puurɛ pee mɛ la mam n sɔi ti Yeezu puti'irɛ ti a dikɛ puti'irɛ ti a tum tu fa ti fa la ba’as la. John n tole nɛŋa karesi pia la girego.

15 Tu nyɛ ti Yeezu nɔŋɛ eŋa n loe nɛresɛba n wan lebege faara Nŋ bama n sɔi bisera sba n boi kĩ’a wa puan la nari ti ba tari sira saker bɔ’ɔra ba imma’asum puan. Chilo. 2:2; Rev. 2:10) La wan dɛna pa'alɛ bama n boi Yeezu ti ba tari sirasakerɛ la suŋa suŋa suŋa. Bala n sɔi ti tu wan ti'isɛ ti ba wan dikɛ basɛ tiregeri tuunɛ la nyɔɔrɔ iŋɛ sɛla ti ba wan suŋɛ tu ti tu nyaŋɛ tuumpu'usa dee nyaŋɛ kɔ'ɔm dɛna ma'a. Tuunke'eŋɔ la wan kelum tum tuunɛ Masia n de yuuma tuusa la za'a puan ti la wan iŋɛ se'em ti Yinɛ vuurɛ zaŋɛ zaŋɛ dunia wa la ti ba tibegɛ asaala la nyaa tum. 12:1, 2.

16 Masia, tu mam makerɛ la, tari la nimbaalega la tu yelesi'a la n iŋɛ se'ere zuo n sɔi la eŋa n ki'iri ti a de la nɛresɛka n de nɛresaala n boi dunia wa zuo. (Kaalɛ Hiburu duma 4:15.) Dikɛ bisɛ. Saŋa kasɛka ti fu taregɛ? Gesus me iŋɛ mɛ. (John 4:6) Fum nyɛ kom la konyuri daaŋɔ la? Gesus mi bala n ani se'em. Ŋmɛregɛ. 2:2; John 1928) Fum nyɛta la dɛŋa la fu nɛŋa la fu sira sakerɛ la zuo? Yeezu iŋɛ mɛ. (Isa). 50:6; John 1520) Fum koŋɛ nɛresɛka ti fu nɔŋɛ la kum puan? Gesus ziŋɛ a zɔ Lazare mɛ dee nyaa baŋɛ a sɔ yaaba la Joseph zi'an. Tu wan ta'am basɛ ti suŋɛ ti tu mam zuo wan bisɛ tu ti tu bɔkɛ sɛla ti tu wan ze'ele tu mi'ilum nyɛta tu.

17 144.000 la wan nyɛ taaba ti ba baŋɛ sɛla woo ti ba suŋɛ Yeezu ti a vo'ose nɛresɛba la ti ba wan iŋɛ suŋa suŋa suŋa. Ba yuum ka tari tuumpu'usa ti ba lebege budaasi bii pɔgesi ti ba bɔna dunia wa. Ba mi la ani se'em ti ba tuure la ba zaberɛ la tuure. Ba bɔkɛ la la ani se'em ti ba namesɛ imma'asum daaŋɔ la, la fii la a puti'irɛ za'a. Ba ze'ele la pooren buuri buuri buuri yɛla buuri buuri buuri buuri buuri buuri yɛla buuri buuri buuri buuri puan. Fu vom n iŋɛ se'em woo, fu puti'irɛ la puan nɛra ayima n boi 144.000 puan la ta'am tari sɔ̃sega.

14. Yeezu sara la de la ŋwani ta'asɛ ti Yeezu nɔŋɛ tu tiliginsim saŋa la?

15. Yelemiŋerɛ nɔŋerɛ la ani ŋwani nyɛti nɛresɛba n wan lebege faara yire tiŋa la puan?

16 Hebrew duma n tole nɛŋa n tole nɛŋa la n pa'alɛ ti Yisa kɔ'ɔm nari ti a de la mam ma'a bɔ tu?

17 . Beni zuo ti tu wan ti'isɛ ti tigere la wan nyɛ taaba la baŋerɛ sɛka ti ba suŋɛ nɛresaala la?

24 Bisera la

18 Sɛla za'a ti tu zamesɛ de'eŋo la yele pa'alɛ tumam ti la de la nɔŋerɛ, zɛberɛ, zɛleŋo, la taaba de la Yinɛ n de nɛresɛka. Sintana n de tumam saŋa woo pã’as; Yeezu pugum dagena bala Ŋmɛregɛ. 12:10) Tu dikɛ puti'irɛ gɔŋɔ la puan ti Yeezu pugum iŋɛ tu suŋa ti a vɔ'ɔsɛ tu wa'am a zi'an gee maalɛ sore ti tu iŋɛ a puti'irɛ ti a sakɛ bo e la eŋa n de zɔtɔ la. Bala ka pɔrɛ ti fu pɔ̃regerɛ bɔ'ɔra Yinɛ? La ka basɛ ti la iŋɛ naana ti fu sakɛ nɔŋerɛ la a di sugeri bo a nɔŋerɛ?

19 Tu mam zamesegɔ de la tu yele tu yeti tu san ka baŋɛ tu tuumpu'usa la zuo ti tu wan tara yara ti Yeezu bɔkɛ tu zaberɛ la. A mi ti puusego n tari tu. Basɛ. Dee a kɔ'ɔm kelum nyɛta tu be'em la bala gee basɛ ti tu iŋɛ se'em n ani suŋa tu puan la tu wan ta'am tee suŋa. Tu tuumpu'usa la tu tuure san dɛna sɛla woo ti tu nyɛta, tu nari ti tu tɛra yeti ti Yeezu n “karegɛ gana tumam suure dee mi sɛla woo mɛ. “1 John 3:20.

20 Tu nyɛ e se'em la, Yeem bo mam la maligumaana ti tu ta'am pɔgelum e sakɛ ya. La de la eŋa n boti sɛla woo ti tu iŋɛ bala. N pu'usɛ ya la faara la bo'olum la, ba yu la Yinɛ la a pɔgesi la n ka tari sira sakerɛ taaba la Tu ta'am iŋɛ se'em n boi Hebrew duma nɛŋa karifa ayi la girego la puan: “Basɛ ya ti tu pɔrɛ tuunɛ la na'am kuka za'a zi'an la suŋa suŋa suŋa.

Solemitiŋa. Faada la n pa'alɛ tumam la beni Yinɛ sɛla n de fumiŋa la bala la bala la basɛ ti fu ani fu la ŋwani yele e la?

19 /19 Faara la wan iŋɛ la ŋwani yeti ti Duniya bɔkɛ zaberɛ la ti tu kɛɛ taaba la.

20 /20 Beni zuo ti fu puurɛ pee la maligumaana la gee ti fu iŋɛ beni?

Fum wan lebese ŋwani?

Faara yire duma la suŋeri la nɛra ti pɔgelum ti a sakɛ bo Winɛ?

ŋwani ti Yeezu pugum dik maligumaana la ba’as yuuma n tole la puan?

Faara la bo'olum la ŋwani ti fu pɔ̃regɛ fu mɛ la Yawɛ?

16 pa'alɛ Naawuni a dayua la, Naba n boi Kɔma la.

Nɛra ka boi ta paara mita pita n tole n tole n tole nɛŋa la ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi puan.

Gogo muna ayi la girego.

Nam yagerɛ la boi la zi'an. Basɛ ti la wa'am na.

Ɔɔrɔ

N wan iŋɛ se'em ta'am zagesɛ nɛreba batã la puan.

Gura fumiŋa gana “Dɔnya’aŋa Sia”.

“ Sɛla woo n boi dunia wa zuo” . . ka ze'ele sɔ zi'an “1 John 2: 16

Tu kɛ'ɛri tiŋa la puan ti Sintana n sugɛ. (John 1:30; 1 John 5.19) A ba’am yɔɔra la zɛber n ka tɔi bɔ’ɔra Masia nɛreba la. Ŋmɛregɛ. 12:12, 13,17 Dina ka pa'alɛ ti Satanka n boi zi'an woo puan saŋa woo. Yelemiŋerɛ, Yinɛ gɔŋɔ la ka pa'alɛ yeti Amaa Satan tari la malesi n ka tari be'em zo'e zo'e a zi'an. Ŋmɛregɛ. Tiŋa la siibega la n boi tiŋa wa zuo la ti Sintana kɔ'ɔm bɔna la zi'an woo. Nɛreba zo'e zo'e ni basɛ ti ba baŋɛ bala bii ba ka sakɛ. (Kaalɛ 1:15, 15.) Hali nɛreba san ka sakɛ ti Sintana boi, ba puurɛ pee e mɛ ba san pugum pee a san iŋɛ se'em n doli dunia wa siirɛ la. Yɛm puan, eŋa n basɛ ti ba vɔi ti ba tum eŋa n boti se'em la. “Saŋa ŋwana. 2:30.

2 Saŋa kayima puan, tumam nɛreba zo'e zo'e iŋɛ la doose dunia wa sia la. Dee tu iŋɛ la beni tu san ta zaŋɛ sinii wa n de sɛla gee ti ani n boi ka pooren? Tu doli la Yinɛ kã'aŋɔ la ti tu zagesɛ yelemiŋerɛ la Yelemiŋerɛ la za'a puan

1. Sintana wan iŋɛ la ŋwani ta'am dikɛ duniya vom puan? (1 John 2:15), 16

23. (aa) Yelemiŋerɛ duma la bo yima yima la sɛba ti ba nam “dunia sii” la ŋwani? Beni dŋa ti tu nara ti tu mina?

26

Duniya sinii la kɔ'ɔm dɛna la naana ti fu vɔ'ɔsa

La se'em n sɔi ti Satan nyaŋɛ basɛ ti paŋa la ba'am zo'e zo'e iŋɛ bala pa'alɛ ti tu boti ti tu nyɛ la Yinɛ suŋerɛ la. Dina. Sirum iŋɛ ti ba pɛge Yawɛ nɛreba la mɛ la eŋa n zagesɛ se'em la.

Dee tu nari ti tu baŋɛ la dɛŋa puan. Duniya la yeti tu iŋɛ tu tuumpu'usa puti'irɛ la mɛ ta'am basɛ suŋa suŋa. Sɛla n sɔi ti basɛba n pɔsɛ zabɛ pɔsɛ zɛberɛ bo sira sakerɛ la ta'am dɛ'ɛna la tiŋa wa zuo taaba. Basɛ. 2:11; Filip. 3:18 Gɔŋɔ wa wan bɔ puti'ira ayi ayi sɛka n wan ta'am suŋɛ tu ti tu li'ise ba'asegɔ bala. Wia daana tu wan bisɛ yelebɛa la vuurɛ de la yelesum “dunia sia” la vuurɛ de la sɛla. ”-1 cord. 2:12.

“Tiŋa la siibega” de la beni?

4 Yinɛ gɔŋɔ la puan, yelebɛa “Tundina wa” yelebɛa la pa'ali la nɛresɛba n ka dɛna zɔduma la ti'isɛ dee ti ba iŋɛ se'em. Sɛba n nyɛ tiŋa la siibegɔ la ba'am ana la amiŋa bala. Ba me ta'am zagesɛ yelebire tuunɛ la mɛ. Ma'a n sɔi, zina nɛreba zo'e zo'e biseri la bamisi yɛsera be'em pumpu'usa vom puan. Ba doose la “Tinduma la n boti se'em la”, dagi se'em ti ba wan iŋɛ ti “Nam ya” la nɔŋɛ.-1 Peter karefa anaasi n ŋwana.

Duniya sinii la de la sansɛka ti Sintana “sa'am doli la tiŋa la za'a”. Ŋmɛregɛ. Tigere la n sɔi ti tuuma la Paul tɔgɛ di yele mɛ.

4. 4. “Tiŋa wa sii” de la beni, la ani ŋwani nyɛlum zina?

5. Beni sore ti duniya wa ani wuu “kusebego la”? (Efɛsians 2:1, 2.) (Lee nyɛ foote.)

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi la a dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan.

La de la kusebego la. (Kaalɛ Efesus 2:1, 2.) Beni dɔgelegɔ ŋmɛ'a n nari. La ani wuu kusebekãt n sagum la, dunia wa siiri la tari la dabeem amaa fu ta'am dɛna naana ti fu vɔ'ɔsa. Dee se'em n sɔi yi kalam la, la boi la zi'an woo. Basɛ ti tu bisɛ sadɔla fii ti dunia wa siibega wan ta'am daam tu la tu wan iŋɛ se'em ta'am li'isɛ di daaŋɔ la.

Ɔɔrɔ tɔgum

Winɛ gɔŋɔ la n yele ni yeti dabesa a ba'asegɔ puan la, nɛreba wan dɛna “bɛgerɔ” gee “dagi baŋerɛ.” 2 saŋa Nɛreba 3:3 zina yuuma ni tɔgera la halɛ bama n boi ba tɔgum la puan. Ma'a n sɔi ti lasebaarɛ gɔŋɔ la pa'alɛ yetɔgum ŋmɛ'a la yelesi'a n ka ta'am ŋmɛregɛ zɛbera. Lɔgesebo ti ba tɔgera taaba la kelum dɛna la nɛreba zo'e zo'e bɔna yire. Bala de la yetɔgum yelesunɛ, la de la bunkɛgesi la kɔma nuurɛ puan. Basɛ. Ŋmɛregerɛ la ta'am pa'alɛ ti sɔ̃sega la bala ta'am ŋmɛ'ɛra tingɔŋɔ wa.

7 Tu lebege Kristo bii Kristo bia la, tu nari ti tu tɔgera tu tɔgum la iŋa bii tu sɔ̃seri se'em la. Dina. 1:26, 27) Eŋa n biseri tu tɔgum la, tu wan ta'am soke tu miŋa ti yele “Ma san nyiisum mam, n tɔgeri la nɛresɛba n ka mi ti mam dela Yinɛ Sɛɛra la ayima?” Mam sɔsega la sira sakerɛ taaba ani wuu de la yelemiŋerɛ la N tɔgeri bɔ'ɔra n yire duma yeletɔgum? Ba wan yele mam tɔgum yele la beni?

6. Duniya wa ani ŋwani nyɛlum nɛreba tɔgum puan?

7. Tu wan iŋɛ la ŋwani bisɛ tu tɔgum la?

Ti beni ti tu wan iŋɛ tu san baŋɛ ti tu tɔgum la pa'ale tiŋa wa siibe la? Tu nari ti tu tee gana tu yelebɛa la. Tɛra sɛla ti a yele la: “Sɛla woo n yese na nɔɔrɛ puan la yese la susa'aŋɔ puan, la sɛla n dagena dɛna daadaana.” Ŋmɛregɛ. Yelesum n pa'alɛ se'em la. Tu tɔgum la ni ŋwɛ la tu puan se'em la. Yɛla n sɔi ti Winɛ gɔŋɔ la tɔgera la “tɔgesebo n ka boi” la nɔke'ene wuu sunsɔa la sunsua la n boi bini pumpuɛla la. Basɛ. Fum san baŋɛ ti la nari ti fu basɛ tuunɛ la bala basɛ, nyinɛ suŋɛ ti fum suŋɛ “nɛreba paalega la” suŋa suŋa suŋa. (Kaalɛ Kolesi duma 3:8-10.) Fu mɛ ta'am iŋɛ viisegɔ ti fu nyɛ gɔnɔ tu n boi sɔ̃sega wa puan. Iŋɛ a puti'irɛ ti da basɛ ti duniya wa bo fu vom bii fu san sagum fu tɔgum. 4.29.

Kãalɛ yelemiŋerɛ

Duniya sinii la n ba’am ba’am bɔna zina bala ta’as ti nreba zo’e zo’e ka bɔkeri nreba la tari la Yin bisega wara la. La kɔ'ɔm dɛna la naana bɔ'ɔra nɛresɛba n boi tiŋa wa zuo la ti ba sakɛ bo puurɛ bii basɛ ti ba bo puurɛ ba'am pee puurɛ ba'asɛ taaba la pɔgesi n pɔgelum taaba. (Isa). 5.20 Tu san ka tara yara, duniya ta'am basɛ ti tu ka suure nyɛ sɛla n ka ani suŋa. (2* cord.) 113 Tu ta'am pɔsɛ ti'isɛ yeti tiŋa wa puti'irɛ la ba'am nyɛlum mɛ gee ti Winɛ la nɛreba zo'e zo'e nyɛkɛ. Sɛla ka boi n wan tole yelemiŋerɛ la puan! Yeem sore la ni kɔ'ɔm dɛna la tu miŋa. Ba

8. Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am li'isɛ yetɔgum be'o? (Colausian duma 3:8-10)

9. 9. Duniya vom ani ŋwani nyɛlum nɛreba n biseri se'em la.

28 Bisera la

Ba wɔgɛ gana nɛresaala sore la mɛ dee ti saŋa ka gaŋɛ bala 1817, 1888, 1955.

Nɛresɛba n boti ba ti'isɛ ti nyɛ sɛla ti ba yese eŋa n yese se'em la. Basɛ. 96:10) Bala puti'irɛ puan ti tu wan soke tu miŋa yeti, ‘Mam ti'isi ti Yinɛ biseri yelemiŋerɛ wara la basɛ ti mam ka le bɔta bini? Sɛla woo ti mam wan loe ti n iŋɛ la pa'alɛ yelesi'a ti Yinɛ boti se'em la de la mam bɔta? N boti ni ti Yinɛ boti ni ti a tee a noya ti a doose mam iŋya n boti se'em la?

Dee fum san bɔta la sɛla ti Yeezu n yese la? Da ba'asɛ ti la kan ta'am iŋɛ ti fu doose Yeezu wa nɔyinɛ. Tɛra yeti nɛresaala za'a ka boti ba tum tuukatɛ. Basɛ. Zaŋa za'a waabi n boi 103/13) Dee fu ta'am loe ti fu da iŋɛ sɛla n ka ani suŋa, da iŋɛ niŋgbuŋɔ n boti se'em. Basɛ. 2:3 La nari ti fu zagesɛ mɛ ti fu kɔ'ɔm zala putɛbeo bɔ'ɔra puurɛ be'o. Saŋa kasɛka fu san bɔkɛ ti putĩ’ir tuumbiɛ n boi fu suure puan ŋwana kalam n ŋmɛregɛ fu nini la fu puti'irɛ la sɛla ti Yinɛ nɔŋɛ la. Zaam zaam. 199, 12: Gee ti'isɛ bama n wan iŋɛ se'em ta'am sa'am fumiŋa la Yinɛ la nɛreba la. Nyɔkɛ puti'irɛ ti a da basɛ ti bala iŋɛ. Basɛ. 2:15 La de la Yinɛ suŋerɛ la, fu ta'am zamesɛ yese sɛla n ka ani suŋa.

Nɛreba zo'e zo'e lɔgerɔ.

12 Tu zo'e zo'e, intanti la ŋmɛ'ɛri mɛ

10:30 Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am bisɛ sɛla ti Yinɛ nɔŋɛ la n yese se'em la?

11. Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am zamesɛ yelese'ere n de sɛla ti Yinɛ yese la?

12 Beni n ta’as ti duniya wa bɔna intanti la?

tuuma la gee la fii la tu vom za'a puan, la pa'asɛ tu jɛmbu duuma puan Dee sɛla woo n boi 'internet' la puan la ba'am suŋeri la dunia wa sia. Ma'a n sɔi ti bunkɛgesi la kɔma wan ta'am paɛ naana. Se'em n ta'aseri gɔnɔ taaba fɔɔra la, sinii duma bii sɔsega duma la kɔ'ɔm yalegɛ mɛ, ba kɔ'ɔm zɛgɛ mɛ la pɔgesi duma la za'a puan. Nasaa-zuŋɔ yɛla zo'e zo'e n boi ti nɛreba ka mina ti ba tɔgera yelemiŋerɛ gee ti basɛ ti nɛreba zo'e zo'e boi tiŋasuka. Nɛreba zo'e zo'e ni bɔna la nɛreba vom puan. Fɔɔra bama, sɔsega la ŋwana fii wa ta'am basɛ ti tu nari ti tu sa'am saŋa zo'e zo'e vo'osego zi'an gee sore sa'am saŋa zo'e pu'usegɔ pu'usegɔ pu'usegɔ puan. 10:24, 25.

13 La nari ti tu bisɛ fumiŋa la 'internet' tuunɛ woo n wan ta'am dikɛ tu saŋa bii tu daam tu puti'irɛ la. Bala yele, tu wan ta'am soke tu miŋa yeti, ‘Saŋa ŋwani ti mam ni dikɛ n miŋa iŋɛ gee ka tara se'ere ti tu iŋɛ bala?’ Basɛ. 5.15, 16 'Beni taaba ti mam bɔta ti n tara bɔ'ɔra n miŋa?'''''''''''''''''''' Ŋwani ma’a ti n wan bas sla n ka sak bɔ puan bas? Basɛ. Ɛberesi puan ‘mam kãbelɛ mɛ ti n sakɛ sira ti mam kaalɛ sɛla woo n boi 'internet' la bii mam iŋɛ n puti'irɛ ti n bisɛ yelemiŋerɛ la?’” 1:15.

14 Fu san basɛ ti fu ka nyaŋɛ dikɛ n miŋa bisera sɛla n ka nari. La nari ti dɔgereba bisɛ suŋa suŋa ti ba kɔma tari la nasuŋa tuunɛ. Basɛ. Solemitiŋa duma zo'e zo'e bisɛ ti pɔgesi n sagum zo'e.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Tu wan iŋɛ la ŋwani garesɛ ti tu dikɛ tu tum intanti la?

14. Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am li'isɛ 'internet' dɛŋa?

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi la a dabesa ayi la ayi la ayi la ayi la ayopɔi puan.

naseduma saŋa ta'am tara a ma'a Fu san dikɛ tuunɛ ka'aŋɔ la n boi Winɛ puti'irɛ puan la, fu wan ta'am li'ise 'internet' dɛŋa.

Fu ta'am maasum!

15 Fu san baŋɛ ti duniya wa daani fu mɛ, nyɔkɛ fu na'arɛ ti fu demese yele la. Dikɛ mi'ilum la Gloria n iŋɛ se'em la, a zamesɛ yelemiŋerɛ la biine puan gee nyɛ yu'urɛ la ligeri n boti se'em la. A yeti: “Mam boti ti n dɛna la bundaana. Sɛla zuo n sɔi ti mam pɔsɛ basɛ lagesegɔ la mɛ dee ti mam ka le bɔta ti n dɛna sɛla n de sɛla la. Saŋa la pooren, Gloria nyaa baŋɛ ti a boti se'em la n pa'alɛ ti tingɔŋɔ wa zuo la bala. A iŋɛ la beni? A yeti: “Mam pa'asɛ n saŋa la n miŋa zamesegɔ la pu'usegɔ puan dee ti mam ŋmaɛ la nɛresɛba n ka le tuna ti nɛreba lagesɛba lagesɛba lagesɛba ti basɛ ti ba ka tuna tiŋa la puan. Nananawa mam nyaa tari la sira sakerɛ bɔ'ɔra nɛreba. Mam puurɛ pee mɛ la mam n baŋɛ ti Yeezuya dagi Sintana dunia wa n daani mam vom.

16 Dikɛ mi'ilum la pa'alɛ yelemiŋerɛ la mɛ.

Ba teesum ya yu'ura gɔŋɔ wa puan.

15. Beni ti fu zamesɛ Gloria dɛŋa puan? Bisɛ foote me pa'asɛ.

16 / 16 Beni n pa'alɛ fu Ribert puti'irɛ la?

Beni ti fu wan iŋɛ ti fu zagesɛ tingɔŋɔ wa siibega la? (See pɛgera pia la anuu)

30 Bisera la

Ribert. Nɛresɛka n ka tari sukuu kɔma la la yelɔ'ɔrɔ be'o la zuo la, ba daa nyɔkɛ la taba nyua la nyua la taaba. A yeti: “Mam ti'isi ti mam tari la fai n wan iŋɛ sɛla ti mam bɔta. Dee saŋa la n tole la, ka baŋɛ ti iŋa ka boi ni yoo san pugum ka tara yoo; iŋa kɔ'ɔm lebege la da'abese n boi dunia wa. 2 Pet. 2:19) Beni ti a iŋɛ? Peter yele yeti, “mam la nɛresɛba n nɔŋɛ Yinɛ la kaɛ la n miŋa. Mam iŋɛ n teesum doose mam n zi'ire n miŋa se'em la n yɛ la n pɔgelum la n ma'a se'em n ni tɔgera se'em la. La ani ŋwani la Ribert nananewa? A yeti: “N niiɛ mɛ daarɛ woo pugum mi mɛ ti mam tari vom n ani suŋa bala la mam vom n tole la. Iŋa de la kãmaalego n basɛ ti mam ti'isi ti n de buntata.

17 Beni ti tu dikɛ gɔŋɔ wa puan pa'alɛ? Suŋa suŋa, tu nari ti tu zagesɛ tingɔŋɔ wa siibe. Bala pa'asɛ ti fu zagesɛ be'em tɔgum la, zagesɛ yelemiŋerɛ tuuma zi'an gee zagesera 'internet' dɛŋa. La se'em me ti tingɔŋɔ wa siibegɔ la tari paŋa dee da tara putĩ’ir. Fu ta'am zagesɛ di daaŋɔ la. Ba'asegɔ za'a, Yeezu pugum tara paŋa gana Sintana la a dunia yele. (Kaalɛ 1:30.) Yele pa'asɛ, Yeezu wan dikɛ a sibisɛka kasi la bɔ fu ti a tara paŋa gana paŋa beene wuusa wa puan ti a suŋɛ fu ti fu lika tingɔŋɔ wa daaŋɔ wa puan. Tu za'a puti'irɛ ti tu kelum kelum sina dee basɛ ti Wina'am sira sakerɛ tara bisera dunia wa sia la. 5. 16

17 . Beni zuo ti fu wan tara yara ti fu ta'am zagesɛ tingɔŋɔ wa siibe. (1 John 4.4)

ŋwani ti tu wan ta'am tɛgɛ yeti "Tunɛ la siibegɔ" la yelesum yele n bala.

Amaa tu tɔgum la?

La tu puti'irɛ de la tu puti'irɛ n de se'em la?

tu dikɛ la tu iŋɛ intanti la?

124 puti'irɛ n boi nɛra woo.

Bisereba la ka mi ti ba zagesɛ Jehow Nam yakerɛ.

September 2026 Vol. 147, Aayi. 10 Solemiine

Yele wa puan.

Zameseg gɔŋɔ la ta paɛ la ŋmaresi siyi la ayopɔi puan la de la fumiŋa ti fu tara yara la Yinɛ gura gu'usi.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ la 9 /15 Tisegɔ deon 8 wan iŋɛ se'em ma'alɛ 'Nɛresuŋa suure puan'.

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la nambua 16-22 dabesa ayi la ayopɔi puan

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la nambua tapɔɔlegɔ dabesa ayi la dabesa ayi la dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan. Faara yire duma la pa'ali se'em n nyɛti Yinɛ nɔŋerɛ la.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta boi naakɛ'ɛsega ŋmaresi sita la a dabesa ayi la ayopɔi la ayopɔi duma kɔbega dabesa ayi la ayopɔi puan

BINDIRI SUŋA.

Basɛ ti Masia n gã'arɛ suma'asum la suŋa ya suure puan.

Colose 3:15 yi'iri la “Masia suma'asum”. Beni n de “Masia suma'asum?” La pa'asɛ la vo'osego la puan ti nɛra wan ta'am paɛ Masia pugela. Suma'asum buna taaba n yeseri tu miŋa ti tu nɔŋɛ tu mɛ la Yinɛ la a dayua la.-John 1423, 2030.

Tuun Paul la kpa'alɛ Christiini duma n boi Kolesi n boi zi'irego la puan ti basɛ ti suma'asum buna ba suure puan bii ba puan nɛra woo. Beni zuo? Greek yelebire la ti Paul dikɛ ni kalam 'waran' la tari la yelebire ti ba dikɛ bo mam la de'eŋo puan. Dina ka pa'alɛ yeti, “Masia suma'asum” nari ti a yele za'a daana la yele tumam suure puan?

Ma'a n sɔi ti nɔkpe'ene wa bɔna la nɛresɛka n sakɛ bo taaba la, tu nari ti tu basɛ ti “Masia suma'asum” n de 'lumpire' la. La wan suŋɛ tu ti tu pa'alɛ tu wan ta'am iŋɛ se'em basɛ ti suma'asum la nɔyinɛ basɛ. Tu san dole sore la, hali la a san pa'alɛ ti tu dikɛ basɛ tumiŋa tu nɔŋɛ sɛla bii zagesegɔ tu pa'alɛ ti tu basɛ ti “Masia suma'asum” n de wara tu suure puan. Gulesera. 3:12-14.

Gɔŋɔ kuna dage koosegɔ. Ba dikɛ la sɛla ti ba suŋɛ basɛ ti ba wan nyɛ nɛŋa zamesegɔ tuunɛ ti nɛreba zo'e zo'e bɔna dunia wa nɛreba zã’a puan. N beleni fu mɛ

Din ka pa'alɛ di yima yima la, gulesegɔ yɛla zo'e zo'e pa'asɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

Tigere la n yeseri Watchtower (ISSN 04540) la ŋmaresi sipɛɛm la tiŋasuka n tole la tiŋasuka n tole la nɛriba ayi la n tole la tiŋasuka ayi la puan. Halirold L. Corkery, nɔŋerɛ; Mark L. Vɔɔsɛ sɔ̃seri, gɔngulesa la tigere; 1000 Mills Remeto sore, Wallkill, NY.1289-3dugera, la Watchtower Bible and Tract Society of Canada, 138erther Holdway 7, Georgetown, LEEGB 36. Ɔ̃ɔrɔ dabesa ayi la ayopɔi n tole lagesegɔ deo la puan. Ba pirentɛ Canada tiŋa puan.

Ta bisɛ 'web 'org' pɛgerɛ la, bii ve'e code

JM Ŋmɛregɛ

wold.09-E