JANUARY 2026 na ɛwɔ hɔ

NKYERƐKYERƐMUFO

NKYERƐKYERƐMU A ƐYƐ YEHOWA AHENKYERƐE

YƐN AFE AKYERƐKYERƐMU A WƆDE MA Afe 2026:

“Anigyeɛ ne wɔn a wɔnim wɔn honhom mu ahiadeɛ.”—MATT. 5:3.

ADESUA NSƐM A WƆDE MA: MARCH 2–APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 97 na ɔkyerɛwee

Nkwa Gyina Onyankopɔn Asɛm so

FOCUS na ɔkyerɛwee

Yɛbɛyɛ dɛn akɔ so anya honhom fam aduane, ntaadeɛ, ne dabere a Yehowa de ma no so mfasoɔ.

Kɔ so Di Wo “Ahonhommɔne Ahiade” Ho Dwuma.

YƐN AFE AKYERƐKYERƐMU A WƆDE MA Afe 2026:

“Anigyeɛ ne wɔn a wɔnim wɔn honhom mu ahiadeɛ.”

—MATT. 5:3.

YEHOWA abɔ nnipa a wɔwɔ ahiade atitiriw bi. Sɛ nhwɛsoɔ no, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛtena yɛn nkwa nna nyinaa mu no, yɛhia nnuane, ntaadeɛ, ne daberɛ. S ynni saa ahiade yi mu biara, mpo kakra a, asetena mu bɛy den pa ara. Wɔ yɛn a yɛbɔɔ yɛn a yehia saa honam fam nneɛma no akyi no, Yehowa nso de honhom mu ahiade abɔ yɛn. (Kenkan Mateo 5:3.) Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn ani gye ankasa a, ɛsɛ sɛ yehu hia a ehia sɛ yɛyɛ saa no na afei yɛkɔ so ara di ho dwuma.

2 Dɛn na ɛkyerɛ sɛ yɛbɛyɛ “honhom mu ahiade”? Mfitiase kasa mu nkyerɛkyerɛmu no da adwene a ɛne sɛ obi a ɔsrɛsrɛ honhom no adi. Saa kasasin no ma yenya adwene mu mfonini a tumi wom. Susuw ho hwɛ sɛ ɔyɛ obi a ɔhyɛ ntama a wɔde ntama ayɛ, na ɔde ne ho ahyɛ kurow no abɔnten so ntwea so. Ɔyɛ mmerɛw esiane aduan a onnya nti, ne honam ani hwɛbea nti, na awia ne anadwo mu awɔw a ano yɛ den ne anadwo mu awɔw a ano yɛ den nti. Nea ɔsrɛsrɛsrɛsrɛ no nim yiye sɛ sɛ ɔbɛma ne tebea atu mpɔn wɔ asetra mu a, obehia mmoa. Saa ara na obi a onim ne honhom mu ahiade—ɔsrɛsrɛsrɛ honhom no behia mmoa na ama ne tebea atu mpɔn. enti ne ho pere no sɛ ɔde honhom fam nhyehyɛe pii a awurade de ma wɔn a wɔdɔ no no bedi dwuma

3 Adesua yi mu no, yɛbɛdi kan asusu deɛ yɛbɛtumi asua ho.

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nneɛma atitiriw bɛn na Yehowa de abɔ yɛn? (Matthew 5: 3) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wobɛyɛ dɛn akyerɛkyerɛ nea “honhom mu ahiade” a wubenya no kyerɛ mu?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

2

Ná Foinikeni bea no hia ahobrɛase, n’ahobrɛase, ne gyidi na ama wanya mmoa a ɔpɛ

(Hwɛ nkyekyɛm 5) .

ɛfiri foinikeni ɔbaa bi a ɔsrɛɛ Yesu hɔ sɛ ɔmmoa no Saa kyerɛwtohɔ yi si su abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn a wonim wɔn honhom fam ahiade so nya so dua. afei yɛbɛka nhwɛsoɔ a asomafoɔ petro ne Paulo de sii hɔ ne ɔhene dawid a na wɔn nyinaa yɛ honhom mu nnipa no ho asɛm

AKWANKYERƐ A ƐFA AHOBRƐASE, PERSISTENCE, NE GYIDI ho

4 Bere bi, Foinikeni bea bi baa Yesu nkyɛn. Ná ne babea no “wɔ honhommɔne denneennen.” (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 15:21-28) Ɔbaa no buu ne nan ase srɛɛ Yesu sɛ ɔmma no mmoa. Saa Foinikeni bea yi daa su ahorow a ɛda nsow adi bere a ɔkɔɔ Yesu nkyɛn no. Susuw eyinom bi ho hwɛ.

5 Foinikeni bea no brɛɛ ne ho ase ankasa. Dɛn nti na yebetumi aka saa? Ɛsiane sɛ wamfa abufuo anhyɛ ne tirim berɛ a Yesu de mfatoho bi a ɛte sɛ deɛ ɔde no toto ɔkraman kumaa ho dii dwuma nti, ebia aboa ko a wɔde sie sɛ abusua afieboa wɔ Amanaman muni bi fie. Anka wobɛyɛ w'ade dɛn wɔ Yesu nsɛm ne ne nneyɛe ho? So anka wobɛte nka sɛ wɔabɔ wo ahohora na woagyae ne mmoa a wohwehwɛ no? Ɛnyɛ saa na Foinikeni bea no yɛɛ n'ade. Ɛnyɛ ahobrɛase nko na ɔdaa no adi, na mmom ɔkɔɔ so ara nso. Eyi da adi wɔ ɔkwan a ɔkɔɔ so srɛɛ Yesu hɔ mmoa no so. Dɛn na ɛkaa no ma ɔyɛɛ saa? Yesu mu gyidi a na ɔwɔ. Nokwarem no, ɔbea yi gyidi kanyan Yesu kɛse ma ɔyɛɛ biribi a ɛyɛ nwonwa. Ɛmfa ho sɛ ɔkae nkyɛe sɛ wɔsomaa no sɛ ɔmmɛboa “Israel fie nguan a ayera” nkutoo no, Yesu yii honhom a ɛho ntew fii Amanaman muni bea yi babea mu.

6 Sɛnea ɛbɛyɛ a yebedi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma no, .

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na na Foinikeni bea bi pɛ fi Yesu hɔ?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Su ahorow bɛn na ɔbea no daa no adi, na ɔkwan bɛn so na Yesu yɛɛ n’ade? (Hwɛ mfonini nso.)

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yesua fi Foinike ɔbea no ho kyerɛwtohɔ no mu?

JANUARY 2026 3 na ɛwɔ hɔ

Ɛsɛ sɛ yenya su koro no ara bi. Ɛsɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase, yɛtoa so, na yenya gyidie a emu yɛ den. Obi a ɔbrɛ ne ho ase nkutoo na ɔbɛkɔ so asrɛ Onyankopɔn mmoa. nso ɛsɛ sɛ yɛnya kristo yesu mu gyidie a emu yɛ den na yɛde yɛn ho to wɔn a ɔde wɔn redi dwuma no so de kyerɛ n'asuafoɔ no kwan (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 24-47) Yehowa ne ne Ba no ani agye sɛ wobedi wɔn a wɔda saa su ahorow yi adi no honhom fam ahiade ho dwuma. (Fa toto James 1:5-7 ho.) Afei momma yɛnhwehwɛ ɔkwan a Yehowa fa so ma yɛn honhom fam aduane, ntadeɛ, ne daberɛ. Yɛbɛhwɛ deɛ ɛsɛ sɛ yɛyɛ na yɛanya saa ahiadeɛ yi bi denam nhwɛsoɔ ahodoɔ a asomafoɔ Petro ne Paulo ne Ɔhene dawid de sii hɔ no so.

TE SƐ PTER—AHYƐDE A WƆDE BƐMA AHOROW HO AKWANKYERƐ

7 Susuw ɔsomafo Petro nhwɛso no ho hwɛ. Ɔyɛ Yudafo a wodii kan hui sɛ Yesu ne Mesia no mu biako —nea na Yehowa de redi dwuma de ama Ne nkurɔfo “daa nkwa ho nsɛm” aduan. (Yohane 6:66-68) Ansa na Yesu a wɔanyan no no reforo akɔ soro no, ɔde saa ahyɛde yi maa Petro sɛ: “Ma me nguan nkumaa aduane.” (Yohane 21:17) Petro de nokwaredi dii saa ahyɛde no so, na Yehowa mpo de no kyerɛw nkrataa abien a ɛbɛyɛɛ Bible no fã. Nanso na ɛsɛ sɛ Petro nso de honhom fam aduan ma ne ho. Sɛ nhwɛso no, osuaa nkrataa a efi honhom mu a ɔsomafo Paulo dii kan kyerɛwee no. Petro gye toom sɛ nsɛm a Paulo kyerɛw faa ho no bi “yɛ den sɛ yɛbɛte ase.” (2 Pet. 3:15, 16) Nanso ɛda adi sɛ Petro kɔɔ so traa hɔ, na na ɔwɔ gyidi sɛ Yehowa bɛboa no ma wayam, anaasɛ ɔbɛte ase na ɔde adi dwuma, “aduan a ɛyɛ den” a wɔde honhom kaa Paulo ma ɔsom wɔ ne nkrataa mu no ase.—Kenkan Hebrifo 5:14–6:1.

8 Petro daa no adi sɛ na ɔwɔ gyidi wɔ Yehowa mu denam akwankyerɛ a onyae a odii so no so. sɛ nhwɛsoɔ no, berɛ a na petro wɔ yopa po ano hyɛn gyinabea no, na ɔwɔ anisoadehunu bi a onyankopɔn ananmusifoɔ ka kyerɛɛ no sɛ kum na ɔnni mmoa a sɛdeɛ Mose mmara no kyerɛ no, wɔn ho nteɛ Wɔ Yudafo fam no, anka saa akwankyerɛ no bɛyɛ ahodwiriw. Mfiase no, petro buae sɛ ɛnyɛ awurade koraa ɛfiri sɛ mennii biribiara a ɛho agu fi na ɛho nteɛ da Afei wɔka kyerɛɛ no sɛ: “Mfrɛ nneɛma a onyankopɔn ate ho fĩ no.” (Mmara 10:9-15) Peter nyaa asɛm no. Yɛbɛyɛ dɛn ahu? na ɔnyaa anisoadehunu no akyi berɛ tiawa bi no mmarima baasa a ɔyɛ Amanaman muni Kornelius somaa wɔn bae na wɔtoo nsa frɛɛ petro sɛ ɔmmra mmɛkasa nkyerɛ wɔn wura Mpɛn pii no, anka Petro rempene so da sɛ ɔbɛhyɛn Amanaman muni bi fie. Yudafo no buu Amanaman mufo no sɛ wɔn ho ntew. (Mmara 10:28, 29) Nanso ntɛm ara na Petro gyee hann foforo a Yehowa daa no adi kyerɛɛ no no toom. (Prov. 4:18) Ɔkaa asɛm no kyerɛɛ Kornelius ne ne fie na n’ani gyei sɛ ohui sɛ wogye nokware no tom, nyaa honhom kronkron, na wɔbɔɔ asu.—Mmara 10:44-48.

9 Te sɛ Petro no, ɛsɛ sɛ yɛtaa di Onyankopɔn Asɛm mu nufusu, anaa nokware atitiriw daa. Afei nso, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn akɔnnɔ yɛ kɛse pa ara.

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adwuma bɛn na Petro nyae, nanso dɛn na na ehia sɛ ɔyɛ nso? Kyerɛkyerɛ mu. (Hebrifo 5:14–6: 1) .

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛyɛɛ dɛn na petro yɛɛ n'ade wɔ hann foforo a wɔnam nyankopɔn ananmusifo so daa no adi no ho?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Akwan mmienu bɛn so na yɛnya honhom mu aduane a ɛyɛ den ho akɔnnɔ pa?

4 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Honhom mu aduan a ɛyɛ den—nokware ahorow a ebia ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛte ase. ɛsɛ sɛ yɛyi berɛ no si hɔ na yɛpɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛnya nyankopɔn asɛm no mu nteaseɛ a emu dɔ deɛ nanso ɛfata Dɛn ntia? Anyɛ yiye koraa no, yenya mfaso wɔ akwan abien so: Biako ne sɛ, yesua nneɛma fa Yehowa ho a ɛma ɔdɔ ne obu a yɛwɔ ma no no mu yɛ den; na abien no, yɛte nka kɛse mpo sɛ yɛka yɛn Agya a ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔsoroni a ɔpɛ sɛ ɔsuro no no ho asɛm kyerɛ afoforo. (Rom. 11:33; Ɔsɔfoɔ. 4:11) Petro nhwɛsoɔ no kyerɛ yɛn asuadeɛ foforɔ: Sɛ yɛnya nsakraeɛ wɔ Onyankopɔn Asɛm ho nteaseɛ mu a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ntɛm sesa yɛn adwene ne yɛn nneyɛeɛ. Ɛno ansa na yɛbɛkɔ so anya honhom fam yiyedi na mfaso wɔ so ama Yehowa.

TE SƐ PAUL—WƆAYƐ WƆ AHOROW HO AKWANKYERƐ HO AKWANKYERƐ

10 Sɛ yɛbɛsɔ Onyankopɔn ani a, ɛsɛ sɛ yɛde Yehowa nhyehyɛe foforo a ɛne honhom mu ntade di dwuma. Dɛn na yɛrepɛ akyerɛ? Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ ɛsɛ sɛ “yeyi nipasu dedaw no” na yɛhyɛ “onipa foforo” no. (Kenkan Kolosefo 3:8-10.) Yɛn ho a yɛbɛhyɛ mu wɔ ɔkwan a ɛte saa so no betumi ayɛ asɛnnennen a ɛkɔ so. Susuw Paulo ankasa nhwɛso no ho hwɛ. ɔfiri ne mmofraase yɛɛ adwumaden de nyaa nyankopɔn anim dom (Asase. 1:14; Phil. 3:4, 5) Nanso na onni Onyankopɔn atirimpɔw ho nimdeɛ a edi mu ma enti na ɔwɔ honhom fam tebea a enye mu. Nimdeɛ a na onni wɔ Kristo nkyerɛkyerɛ ho, ne ahantan maa ɔbɛyɛɛ “onipa a ɔyɛ animtiaabu” a na ɔhyɛ nipasu su bɔne.—1 Tim. 1:13.

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na honhom fam ntade a wɔhyɛ no yiye hwehwɛ? (Kolosiafo 3:8-10) .

11 Ansa na ɔrebɛyɛ Kristoni no, na ne bo afuw denneennen. Kyerɛwtohɔ bi a ɛwɔ Asomafo no Nnwuma mu ka sɛ na Paulo bo afuw Yesu asuafo no araa ma na “ɔrehome ahunahuna ne awudi” atia wɔn. (Mmara 9: 1) Bere a ɔbɛyɛɛ Kristoni akyi no, akyinnye biara nni ho sɛ Paulo yɛɛ adwumaden de yii ne nipasu dedaw no fã yi fii hɔ. (Eph. 4:22, 31) Ɛno mpo no, bere a Paulo ne Barnaba gyee akyinnye no, ɛbɛdaa adi sɛ “abufuw a ano yɛ den”. (Mmara 15:37-39) Na ɛno yɛ akwanside ma Paulo, nanso wampa abaw. Ɔkɔɔ so ‘hyɛɛ ne nipadua so’—na ɔko tiaa ne sintɔ ahorow—sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkɔ so akura Yehowa anim dom mu.—1 Cor. 9:27.

12 Paul tumi yii ne suban bɔne no fii ne nsam na afei ɔde nipasu foforo no hyɛɛ ne ho efisɛ na ɔmfa ne ho nto n’ankasa ahoɔden so. (Phil. 4:13) Te sɛ Petro no, na Paulo de ne ho to “ahoɔden a Onyankopɔn de ma” so. (1 Pet. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 4:11) Nanso, ɛtɔ mmere bi a na Paulo te nka sɛ wadi nkogu. Nanso berɛ a n'abam buiɛ no, ɔsusuu nneɛma pa a ne soro agya ayɛ ama no no ho, na ɛno hyɛɛ ne bo a wasi sɛ ɔbɛkɔ so ara abɔ mmɔden no mu den.—Rom. 7:21-25 na ɛwɔ hɔ.

13 Yebetumi asuasua Paulo denam hu a yebegye atom sɛ ɛmfa ho bere tenten a yɛasom Yehowa no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so yɛ adwuma de yi nipasu dedaw no fi hɔ na yɛhyɛ nipasu foforo no—honhom fam ntade a Onyankopɔn de ma. Sɛ yɛwɔ akwanside bi—te sɛ

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Mfomso bɛn na na ɛsɛ sɛ Paulo yɛ na ama watumi adi so? Kyerɛkyerɛ mu.

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi yii suban bɔne fii hɔ?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Paulo?

JANUARY 2026 5 na ɛwɔ hɔ

Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ara di yɛn hia a ɛhia sɛ yɛnya honhom fam aduane, ntaadeɛ, ne dabere ho dwuma

(Hwɛ nkyekyɛm 18) .

Sɛ yɛhwere yɛn abufuw anaasɛ yɛkasa tia obi a, ɛho nhia sɛ yebu yɛn ho sɛ yɛadi nkogu. Mmom, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ara di yɛn botaeɛ a ɛne sɛ yɛbɛsesa yɛn adwene na yɛayɛ yɛn adeɛ no akyi. (Rom. 12:1, 2; Eph. 4:24) Nanso, sɛnea yɛyɛ no, ɛsɛ sɛ yɛkae nokwasɛm titiriw bi: Nea ɛnte sɛ ntade ankasa a wɔayɛ nsakrae sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛfata yɛn no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakrae wɔ yɛn mu na ama yɛafata honhom fam ntade a Yehowa de ma no. deɛ nteaseɛ wɔ mu ara ne sɛ yɛbɛsesa yɛn ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛduru nyankopɔn ahwehwɛdeɛ ho

TE SƐ DAVID—AWURADE A WƆDE HYƐ AHOROW HO NSƐM

14 Sɛ yɛn ani bɛgye pa ara a, yɛhia nneɛma pii sene honhom fam aduane ne honhom fam ntaadeɛ. Yehia honhom fam dabere nso. Ɛyɛ sɛn, na yɛbɛyɛ dɛn atumi akɔ so ara ahyɛ n’ahobammɔ ase?

14-15 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ma ne nkurɔfo nya honhom fam guankɔbea? (Psalm 27:5) (Hwɛ mfonini a ɛwɔ anim nso.)

15 Ɔhene dawid kaa honhom fam guankɔbea a Yehowa de ma no ho asɛm. (Kenkan Dwom 27:5.) Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban fi obiara ho ne biribiara a ebetumi asɛe gyidi a wɔwɔ wɔ ne mu no daa. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ n'asomfo ho ban fi abɔnten ahunahuna ho? Ɔhyɛ bɔ sɛ akode biara nni hɔ a wɔde bɛko atia wɔn no rennya nkonimdi biara. (Nhwɛsode. 34:7; Yes. 54:17) Ɛwom sɛ Satan ne n’ananmusifo wɔ tumi de, nanso wontumi mfa ɔhaw biara mma yɛn daa. sɛ wɔgye yɛn nkwa mpo a ɛnneɛ awurade bɛsane de ama yɛn wɔ owusɔreɛ mu (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 15:55-57; Ɔbɔfoɔ. 21:3, 4) Yehowa nso boa yɛn ma yegyina emu dadwen a ebetumi ama yɛapira yɛn daa no ano. (Prov. 12:25; Matt. 6:27-29) Na yɛn Agya a ɔdɔ yɛn no ma yɛn honhom fam abusua bi a wɔyɛ anuanom mmarima ne mmea a wɔboa yɛn ne mpanyimfo a wɔhwɛ yɛn. (Isa. 32:1, 2) Sɛ yehyiam a, wɔtaa kae yɛn akwan pɔtee bi a yebetumi afa so

6 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

fa Yehowa ahobammɔ di dwuma.—Heb. 10:24, 25 na ɛwɔ hɔ.

16 Bere a Dawid tiee Yehowa no, wɔbɔɔ ne ho ban fii ɔhaw a ɛba wɔn a wɔhyɛ da yɛ bɔne no so no ho. (Fa toto Mmebusɛm 5:1, 2.6 ho.) Nea ɛne eyi bɔ abira no, bere a dawid buu n’ani guu Onyankopɔn gyinapɛn ahorow so no, Yehowa amfa ne ho amfi nea efii ne nneyɛe mu bae no ho. (2 Sam. 12:9, 10) Na mmere a dawid huu amane wɔ n’ankasa mfomso biara mu no nso ɛ? Dawid de mpaebɔ hwiee ne koma kɔmaa Yehowa, na Yehowa brɛɛ dadwen a na ɔwɔ no ase denam awerɛhyem a ɔmaa no awerɛhyem sɛ Ɔdɔ no yiye na ɔbɛhwɛ no no so.—Ps. 23:1-6.

17 Yɛbɛtumi asuasua dawid denam Yehowa afotuo a yɛbɛhwehwɛ berɛ a yɛresi gyinaeɛ no so. Afei nso, yɛhunu sɛ ɛtɔ da a yɛbɛkɔ ahokyerɛ mu, ɛnyɛ sɛ ɛnam sɛ Yehowa antumi amfa ne ho annye yɛn mu nti, na mmom ɛnam sɛ yɛasi gyinaeɛ bɔne nti. (Asase. 6:7, 8) Na sɛ yɛhyia sɔhwɛ a ɛnyɛ yɛn ara mfomsoɔ biara a, yɛhwie yɛn akoma gu Yehowa anim wɔ mpaebɔ mu, a yɛwɔ ahotosoɔ sɛ ɔbɛbɔ yɛn akoma ne yɛn nsusuiɛ ho ban.—Phil. 4:6, 7.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Akwan bɛn so na Yehowa faa so bɔɔ Dawid ho ban?

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Dawid?

Bɔ mmɔden sɛ wobɛbɔ WO HOROW HO APƐKYERƐ HO ban

18 Yɛn afe 2026 afe asɛm no ka sɛ: “Anigyeɛ ne wɔn a wɔnim wɔn honhom mu ahiadeɛ.” Ɛte saa nnɛ sen bere biara. Dɛn ntia? Ɛsiane sɛ nnipa a wɔnni anigyeɛ na atwa yɛn ho ahyia a wɔpo sɛ wɔwɔ ahiadeɛ a ɛte saa anaasɛ wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛdi saa ahiadeɛ no ho dwuma wɔ wɔn ankasa kwan so denam atoro som anaa nnipa nyansapɛ so. Ɛnsɛ sɛ yɛma wɔn suban nya yɛn so nkɛntɛnso. Ɔkwan bɛn so? Ɛdenam honhom fam aduan a Yehowa de ma no a yɛde bɛhwɛ yɛn ho so, denam nipasu foforo no a yɛbɛhyɛ so, ne dabere a yɛbɛhwehwɛ wɔ ahobammɔ a Yehowa de ma no mu.

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Asɛnnennen bɛn na yehyia, na ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so adi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Ahorow Ka ho asɛm: Onuawa bi hwehwɛ honhom fam mmoa denam asafo nhyiam bi a ɔne ne nuanom mmarima ne mmea kɔ so. Kratafa 6: Onuawa koro no ara di honhom fam aduan denam Ɔwɛn-Aban a osua so, ɔda ayamye adi kyerɛ afoforo sɛ ne nipasu foforo no fã, na ɔhwehwɛ mmoa fi mpanyimfo a wofi ɔdɔ mu hwɛ no hɔ.

YƐBƐYƐ DƐN ABOA YƐN NA YƐANYA YEHOWA HO NSƐM HO NSƐM HO NSƐM ? . .

aduan a wɔde hwehwɛ nneɛma mu?

ntade a wɔde hwehwɛ nneɛma mu?

hwehwɛ dabere a wɔde hwehwɛ nneɛma mu?

BƐYƐ 162 Me Honhom mu Ahiade

MARCH 9-15, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 45 na ɔkyerɛwee

M'akomam Nsusuwii

FOCUS na ɔkyerɛwee

Sɛnea yebedi yɛn nsusuwii ne yɛn nkate bɔne ho dwuma.

Wubetumi Ako atia Nkate a Enye Yiye

“Ɔbarima a ɔyɛ mmɔbɔ sɛ me!”—ROM. 7:24.

Sɛ wodwene ɔsomafo Paulo ho a, ɛdeɛn na ɛba w'adwenem? So wususuw ɔsɛmpatrɛwfo a ɔwɔ akokoduru, ɔkyerɛkyerɛfo a ne ho akokwaw, anaa Bible kyerɛwfo pii ho? Akyinnye biara nni ho sɛ saa nkyerɛkyerɛmu ahorow no yɛ nokware. Nanso, na Paulo nso yɛ ɔbarima a ɔwɔ nkate a emu dɔ. Te sɛ yɛn mu pii no, ɛtɔ mmere bi a na ɔwɔ nkate bɔne.

2 Kenkan Romafoɔ 7:21-24. Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Romafo no mu no, ɔdaa nkate ahorow a yɛn mu pii betumi ne no anya adi. Ɛwom mpo sɛ na ɔyɛ Kristoni nokwafo de, nanso na ɔwɔ apereperedi bi wɔ ne mu —ɔko a ɛda ɔpɛ a na ɔwɔ denneennen sɛ ɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde ne ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ akɔnnɔ bɔne no ntam. Nea ɛka emu ntawntawdi yi ho no, ɛtɔ mmere bi a na Paulo repere sɛ obenya nkate bɔne wɔ ne kan asetra ne ɔhaw bi a ɛkɔ so daa a na ɔrehyia no ho.

3 Ɛmfa ho sɛ na Paul repere wɔ ne mu no, wamma ne nkate bɔne no anhyɛ ne nsusuwii so. Adesua yi mu no, yɛrebɛsusu nsɛmmisa a ɛdidi soɔ yi ho: Ɛdeɛn na ɛmaa Paulo tee nka sɛ “ɔyɛ awerɛhoɔ”? Ɔkwan bɛn so na odii nkate bɔne ho dwuma? Na yɛbɛyɛ dɛn atumi ako atia yɛn ankasa nkate bɔne yiye?

* NKYERƐKYERƐMU A WƆHWEHWƐ: Adesua yi mu no, asɛmfua “nkate bɔne” kyerɛ awerɛhow ne awerɛhow a ɛtɔ mmere bi a ebia yebehyia. Ɛnkyerɛ adwenemhaw a enni sabea, a ɛyɛ aduruyɛ mu yare a emu yɛ den.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Ɛtɔ mmere bi a na ɔsomafo Paulo te nka dɛn, na dɛn nti na yebetumi ne nea ɔkyerɛwee faa ne ho no anya abusuabɔ? (Romafo 7:21-24) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛrebɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu? (Hwɛ “Nkyerɛkyerɛmu a Wɔakyerɛkyerɛ Mu nso.)

8

ƐDƐN NA ƐKYERƐ SƐ NKYERƐKYERƐMU A ƐYƐ FƐ?

4 Nneɛma a ɔyɛe bere bi a atwam no. Ansa na ɔrebɛyɛ Kristoni no, na Paulo a kan no na wɔfrɛ no Saul no yɛ nneɛma bi a akyiri yi obenu ne ho. Sɛ nhwɛso no, ɔde penee so hwɛɛ Stefano ɔnokwafo esiane sɛ wosii no abo kum no nti. (Mmara 7:58; 8:1) Afei nso, Saul dii Kristofo a wɔtaa wɔn atirimɔden so no anim.—Nneyɛe 8:3; 26:9-11.

5 Bere a ɔbɛyɛɛ Kristoni akyi no, ɛtɔ mmere bi a na ne kan asetra haw ɔsomafo Paulo. Ebia nneyɛe a na ɔyɛ kan sɛ ɔtaa Kristofo a onnyae no haw no kɛse mpo bere a mfe no twaam no. sɛ nhwɛsoɔ no, berɛ a ɔtwerɛɛ ne krataa a ɛdi kan kɔmaa Korintofoɔ no bɛyɛ afe 55 mu no ɔkaa sɛ ɛnsɛ sɛ wɔfrɛ me ɔsomafoɔ ɛfiri sɛ metaa nyankopɔn asafo no (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 15:9) Bɛyɛ mfe anum akyi, wɔ krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Efesofo no mu no, ɔkaa ne ho asɛm sɛ “ɔba fam sen ahotefo nyinaa.” (Eph. 3:8) Bere a Paulo rekyerɛw krataa akɔma Timoteo no, ɔkaa ne ho asɛm sɛ kan no na ɔyɛ “ɔkasatiafo ne ɔtaafo ne animtiaabufo.” (1 Tim. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 1:13) So wubetumi asusuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ Paulo tee nka bere a ɔkɔɔ asafo bi mu na ohyiaa wɔn a ɔtaa wɔn anaa wɔn a ɔtaa wɔn no abusuafo ho?

6 Nsɔeɛ bi a ɛwɔ honam no mu. Paulo de biribi a na ɛrema ne ho yeraw no kɛse totoo “honam mu nsɔe” ho. (2 Kɔr. 12:7) Ɔsomafo no anka nea ɛde bae no ho asɛm, nanso asɛmfua mfonini a ɔde dii dwuma no kyerɛ biribi —sɛ́ ɛyɛ honam fam ɔhaw, nkate mu haw, anaa biribi foforo—a ɛmaa odii yaw no. *

7 Ne sintɔ ahorow. Paul dii aperepere wɔ ne sintɔ ahorow ho. (Kenkan Romafo 7:18, 19.) Ɛwom sɛ na ɔpɛ sɛ ɔyɛ nea ɛteɛ de, nanso ne honam a ɛnyɛ pɛ no sɛee ne bo a na wasi sɛ ɔbɛyɛ saa no. Ɔgye toom sɛ ɔko tia ne honam akɔnnɔ ne ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ nea ɛteɛ no daa. Nanso, Paulo yɛɛ adwumaden kɛse sɛ obetu mpɔn. (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 9:27) Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ n’abam bui bere biara a ne su bɔne no bɛsɔre no!

SƐNEA PAYUL NE NKYERƐKYERƐMU A ƐKƆ SO WƆ AKWANKYERƐ HO

8 Sɛnea wɔakyerɛ wɔ ne nkrataa mu no, Paulo susuw sɛnea ɔne ne mfɛfo gyidifo betumi ako na wɔadi bɔne su horow so denam Onyankopɔn honhom mmoa so. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Ná Paulo taa ka su ne akɔnnɔ ahorow a ɛmfata a ɛsɛ sɛ Kristofo ko tia ho asɛm. (Asase. 5:19-21, 26) Akyinnye biara nni ho sɛ Paulo susuw n’ankasa mmerɛwyɛ ahorow ho, ɔhwehwɛɛ afotu wɔ Kyerɛwnsɛm no mu, na ɔkyerɛɛ anammɔn pɔtee bi a ɔbɛfa so adi ne sintɔ ahorow ho dwuma. Yebetumi ahwɛ ahu sɛ ɔde afotu a ɔde maa afoforo no dii dwuma.

* Paul nkyerɛwee no kyerɛ sɛ na ɔwɔ ɔhaw ahorow wɔ n’aniwa ho, na anka ɛbɛma ayɛ den ama no sɛ ɔbɛkyerɛw nkrataa na wayɛ ne som adwuma no. (Asase. 4:15; 6:11) Ebia na Paulo anaa Paulo reka dadwen a na atoro akyerɛkyerɛfo binom de reba no ho asɛm. (2 Kɔr. 10:10; 11:5, 13) Ɛmfa ho baabi a na ɛhaw no no, ɛhaw Paulo.

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛmaa Paulo tee nka wɔ ɔkwan a enye so?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na nneyɛe a ɔyɛe bere bi a atwam no kaa Paulo?

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn bio na ɛde Paulo ho yeraw no kɛse? (Hwɛ ase hɔ asɛm no nso.)

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ne sintɔ ahorow kaa Paulo? (Romafo 7:18, 19) .

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Paulo nkrataa no kyerɛ wɔ sɛnea odii ne sintɔ ahorow ho dwuma no ho?

JANUARY 2026 9 na ɛwɔ hɔ

9 Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na Paulo abam abu de, nanso otumi kɔɔ so nyaa adwempa. Sɛ nhwɛso no, n’ani gyee ho sɛ obenya amanneɛbɔ pa afi n’ahokafo a na wɔretu kwan no hɔ. (2 Kɔr. 7:6, 7) Onyaa anigye wɔ adamfofa a ɔne ne mfɛfo gyidifo nyae no mu. (2 Tim. 1:4) Na na onim sɛ ɔwɔ Yehowa anim dom. Aane, na Paulo ani agye pa ara ɛfiri sɛ na ɔtumi de ahonim pa som Onyankopɔn. (2 Tim. 1:3) Bere a wɔde no too afiase wɔ Roma mpo no, Paulo hyɛɛ ne mfɛfo gyidifo nkuran sɛ “wonnye Awurade anigye.” (Phil. 4:4) Ɛnyɛ den koraa sɛ ne nsɛm no te sɛ nea obi de nsusuwii bɔne ahyɛ ne so no. Ɛda adi pefee sɛ nsusuwii bɔne baa n'adwenem no, Paulo tumi faa so yɛɛ ho adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi anya adwempa bio.

10 Paul nso tumi ko tiaa nkate bɔne yiye efisɛ na ogye di sɛ agyede no yɛ akyɛde ma n’ankasa. (Asase. 2:20; kenkan Efesofo 1:7.) Ne saa nti, na ɔtumi de ahotosoɔ de hyɛ Yehowa bɔne fafiri denam Yesu Kristo so. (Rom. 7:24, 25) Ɛmfa ho mfomso ahorow a na Paulo adi kan ayɛ ne sintɔ ahorow no, otumi de anigye som Onyankopɔn.—Heb. 9:12-14 na ɛwɔ hɔ.

11 Te sɛ Paulo no, ebia yɛbɛte nka sɛ ɔko bi rekɔ so bere nyinaa wɔ yɛn mu. Ebia ɛfa nea yesusuw, nea yɛyɛ, anaa nea yɛka ho. Ebia yɛn nso yɛbɛte nka sɛ yɛka sɛ, ‘Onipa a ɔyɛ mmɔbɔ sɛ me!’ Onuawa bi a wadi mfe aduonu a wɔfrɛ no Eliza* ka wei fa n'ankasa apereperedi ho sɛ: “Ɛyɛ me nkuranhyɛ sɛ medwene Paulo tebea no ho. Ɛyɛ me ahomeka sɛ ɛnyɛ me nkutoo na mete nka saa. Ɛyɛ nkaebɔ foforo sɛ Yehowa nim nea ne nkurɔfo refa mu.” Ɛdeɛn na yɛbɛtumi ayɛ na yɛn nso yɛatumi anya ahonim pa adi ahurusi na yɛadi ahurisie ɛmfa ho sɛ yɛwɔ nkateɛ bɔne no?

YƐBƐYƐ DƐN ATUMI AMA YƐANYA NKWASƐM?

12 Kura honhom fam adeyɛ pa mu. Sɛ yɛyɛ honhom mu adeyɛ pa a, yetumi de yɛn adwene si nneɛma pa so yiye. Yɛbɛtumi de adeyɛ a ɛte saa atoto suban pa a yɛbɛkɔ so akura mu a ɛboa ma yɛn nipadua nyinaa nya apɔmuden ho. Sɛ yɛdidi yie, yɛtaa tenetene yɛn apɔm, na yɛda yie a, mpɛn pii no yɛn ho tɔ yɛn. Saa ara na yɛn nso yɛahunu sɛdeɛ yɛte nka pa ara sɛ yɛkenkan Onyankopɔn Asɛm daa a; siesie yɛn ho ma yɛn nhyiamudie, kɔ, na yɛde yɛn ho hyɛ mu; na yɛde yɛn ho hyɛ ɔsom adwuma no mu. Dwumadi ahorow a ɛma denhyɛ a ɛtete saa boa yɛn ma yedi yɛn nsusuwii bɔne ho dwuma.—Nneɛma a ɛrekɔ so. 12:11, 12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

13 Susuw John a wohui sɛ ɔwɔ kokoram a ɛntaa nsi bere a na wadi mfe 39 no nhwɛso ho. Mfiase no, na ɔwɔ atenka bɔne. ‘Mɛyɛ dɛn atumi ayare wɔ mmofraase saa?’ Osusuwii ho. Saa bere no, na ne babarima no adi mfe abiɛsa pɛ. Dɛn na ɛboaa John ma otumi dii ne nkate bɔne no ho dwuma? Ɔka sɛ: “Ɛmfa ho sɛ na mabrɛ no, mehwɛ hui sɛ yɛn abusua no bɛkɔ so ayɛ honhom fam adeyɛ daa.” “Yɛkɔɔ nhyiam ahodoɔ no nyinaa, na yɛwɔ kyɛfa dapɛn biara wɔ ɔsom adwuma no mu, na na yɛtaa kɔ hɔ.

* Wɔasesa edin ahorow bi.

9-10 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ɛboaa Paulo ma ɔko tiaa nkate bɔne? (Ephesiafo 1:7) (Hwɛ mfonini nso.)

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adɛn nti na nhwɛso a Paulo yɛe no hyɛ yɛn nkuran?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na honhom fam nhyehyɛe pa a yɛbɛkɔ so akura mu no boa yɛn ma yɛko tia nkate bɔne?

13-14 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na Kristofo anokwafo binom anya honhom fam nhyehyɛe pa so mfaso?

10 NKYERƐKYERƐMUFO

Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na ne kan asetra haw Paulo de, nanso ɔko tiaa nkate bɔne denam agyede no ho a odwennwene ho no so.

(Hwɛ nkyekyɛm 9-10)

Sɛ ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ abusua som mpo a, na ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ ho nhyehyɛe.” Sɛ John hwɛ n'akyi a, ɔde kaa ho sɛ: “Sɛ ahodwirisɛm a edi kan no ano brɛ ase a, wɔde Yehowa ahoɔden ne n’adɔ besi nsusuwii hunu no ananmu. Yehowa bɛtumi ahyɛ wo den sɛdeɛ wayɛ me no

14 Eliza a yɛadi kan afa n’asɛm aka no ka sɛ: “Bere biara a mɛkɔ Kristofo nhyiam na mayɛ m’ankasa adesua no, mekae sɛ Yehowa te me na ɔdɔ me ankasa.” Ɛno ma m'ani gye.” Nolan a ɔyɛ ɔmansin sohwɛfo wɔ Afrika no kasa ma ne ho ne ne yere Diane bere a ɔka sɛ: “Yɛbata yɛn honhom fam nneɛma ho bere mpo a yɛte nka sɛ yɛn abam abu no. Yehowa ma ɛda adi pefee bere nyinaa sɛ ɔreboa yɛn ma yɛanya suban pa. Yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛkae sɛ awurade bɛboa yɛn na wahyira yɛn nanso yɛnnim deɛ ɔbɛyɛ

15 Sɛ yɛpɛ sɛ yedi nsusuwii bɔne so a, ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ pii sen sɛ yebedi nneɛma atitiriw no akyi kɛkɛ. Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ woanya akyi yaw. Nea ɛbɛyɛ na woayi afi hɔ no, ebia ɛsɛ sɛ woyɛ pii sen sɛ wobɛnantew kɛkɛ da biara da. Nea ɛbɛyɛ na woahu nea ɛde yea no bae no, ebia ɛho behia sɛ woyɛ nhwehwɛmu na wo ne oduruyɛfo bi mpo kasa. Saa ara nso na ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu wɔ Bible ne yɛn nhoma ahorow mu na yɛne Kristoni bi a ne ho akokwaw mpo kasa na yesua sɛnea yebedi nkate bɔne a ɛsan ba bio ho dwuma. Susuw nyansahyɛ afoforo bi a ebetumi aboa ho hwɛ.

16 Mpaebɔ hwehwɛ w'ahiade ahorow mu. Ná Ɔhene dawid nim sɛ Yehowa nim no yiye. ɛnna dawid bisaa saulo sɛ ɛnyɛ ɔno na ɔseɛ

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ na yɛatumi adi nsusuwii bɔne so? Ma nhwɛsoɔ.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛde w'adwene mu nsɛmmɔne no ba? (Psalm 139:1-4, 23, 24) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

JANUARY 2026 11 na ɛwɔ hɔ

paw adesua ho nsɛmti a ɛbɛboa wo ma woadi nsusuwii bɔne so (Hwɛ nkyekyem 17)

Yehowa boa no ma ohu nea ɛde “n’adwene a emu yɛ den” bae. (Kenkan Dwom 139-1-4, 23, 24.) Wo nso wobɛtumi asrɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma wonhunu deɛ ɛde wo nsusuiɛ bɔne no baeɛ na wonhunu ɔkwan a wobɛfa so adi so. Wubetumi abisa wo ho nsɛm te sɛ: ‘Dɛn na ɛde m’adwene mu dadwen ba? So biribi wɔ hɔ a ɛkanyan me nsusuwii bɔne? So metaa susuw nsusuwii bɔne ho sen sɛ mɛpow?’

17 Sesa w'ankasa wo Bible adesua ma ɛne w'ahiade nhyia. Bere ne bere mu no, wubetumi ahu sɛ mfaso wɔ so sɛ wubesua Yehowa nipasu afã horow bi. Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo nyaa mfaso kɛse fii agyede no ne Yehowa bɔne fafiri a osusuw ho no mu. Wubetumi ayɛ saa ara. Fa Nhwehwɛmu Akwankyerɛ, Watch Tower Publications Index, anaa Bible adesua nhoma afoforo a ɛwɔ wo kasa mu di dwuma de hwehwɛ nsɛmti te sɛ Onyankopɔn mmɔborohunu, bɔne fafiri, ne nokware dɔ. Sɛ wunya nya nsɛm a ɛbɛboa wo wie a, yɛ ho kyerɛwtohɔ. Fa nsɛm a wɔahyehyɛ no to hɔ a wubetumi ahu, na sua nsɛm a efi wo din mu bere a wufi ase te nka sɛ w’abam abu no. Bɔ mmɔden sɛ wode nea wokenkan no bedi dwuma wɔ w’ankasa tebea horow mu.—Phil. 4:8.

18 Eliza a yɛadi kan aka ne ho asɛm no yɛɛ onipa bi-

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nsɛmti bɛn na ɛbɛtumi aboa wo ama woatumi de w’adwene asi nsɛm a ɛhyɛ nkuran so? (Hwɛ mfonini nso.)

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adesua adwuma bɛn na Kristofo binom ahu sɛ ɛboa?

12 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

al adesua adwuma a ɛfa Bible mu nipa Job ho. Ɔka sɛ: “Me ne Adwuma wɔ abusuabɔ pii. Wɔsɔɔ no hwɛe mpɛn pii. Nanso, bere a na Hiob wɔ baabi a ɛba fam koraa no, wannyae sɛ ɔbɛkɔ Yehowa nkyɛn da—ɛwom mpo sɛ na onnim nea enti a ne haw ahorow no rekɔ so de.” Diane a yɛadi kan aka ne ho asɛm no kaa sɛ: “Me ne me kunu de nwoma a ɛbɛn Yehowa no reyɛ adesua adwuma bi. Yɛn ani sɔ sɛ Yehowa na ɔnwene yɛn sɛ ɔnwemfo yɛ dɔte. Sɛ́ anka yɛde yɛn adwene besi abasamtu a yɛwɔ wɔ yɛn mu so no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ yɛn adwene sɛ Yehowa renwene yɛn na wabɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛayɛ nnipa pa. Yei ma yɛbɛn no pa ara.—Isa. 64:8 na ɛwɔ hɔ.

HWƐ NHWEHWƐMU A ƐFA CONFIDIDEN ho

19 Sɛ yɛwɔ honhom fam nhyehyɛe pa ne adesua nhyehyɛe pa a wɔayɛ ama yɛn ahiade mpo a, yɛrentumi nhwɛ kwan sɛ nsusuwii ne nkate bɔne bɛyera koraa. Ebia yɛda so ara wɔ nna bi a yɛte nka sɛ yɛn werɛ ahow! Nanso, ɛnam Yehowa mmoa so no, ɛbɛtumi ama yɛn atenka a ɛntene so ate. Yɛbɛtumi anya awerɛhyɛmu sɛ nna dodoɔ no ara mu no yɛbɛnya ahonim pa na yɛanya biribiara a yɛde bɛdi ahurisie wɔ yɛn abrabɔ ne yɛn som a yɛde ma Yehowa no mu.

20 Momma yɛnsi yɛn bo sɛ yɛrennya nkateɛ bɔne biara wɔ yɛn tete, yɛn haw, anaa yɛn sintɔ ahodoɔ ho. Ɛdenam Yehowa mmoa so no, yebetumi ahwehwɛ nkate bɔne mu. (Nhwɛsode. 143:10) Yɛbɛtumi ahwɛ da a nsusuiɛ pa renyɛ aperepereɛ bio. Mmom, yɛbɛtumi anyane anɔpa biara a yɛrennwene biribiara ho, yɛn ani bɛgye sɛ yɛbɛsom yɛn Nyankopɔn a ɔdɔ yɛn, Yehowa!

19. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yebetumi ahwɛ kwan ankasa?

20. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

WUBEBUA DƐN?

Nea edidi so yi, dɛn na anka ebetumi ama ɛtɔ mmere bi a ɔsomafo Paulo ate nka sɛ ɔyɛ mmɔbɔ?

Ɔkwan bɛn so na Paulo kuraa ahonim pa ne honhom pa mu ɛmfa ho sɛ na ɔwɔ nkate bɔne no?

Sɛ yɛhwɛ mu a, dɛn na yebetumi ayɛ de ako atia nkate bɔne?

SONG 34 na ɔkyerɛwee

Nantew wɔ Nokwaredi mu

MARCH 16-22, 2026 na ɔkyerɛwee

SONG 20 na ɔkyerɛwee

Wode Wo Ba a Ɔsom Bo no Mae

FOCUS na ɔkyerɛwee

Sɛnea agyede no de bɔne fafiri, ayaresa, ne mpata ma.

Nea Enti a Yehia Agyede no

“Hena na ɔbɛgye me afiri owuo yi mu?” —ROM. 7:24.

HWƐ asɛm a esii no. Ɔdan bi bubu, na ɛkyere ɔbarima bi wɔ amamfõ mu. Ɔte ase, nanso ontumi nyi ne ho mfi nneɛma a asɛe no mu. Nea obetumi ayɛ ara ne sɛ osu frɛ mmoa na ɔwɔ anidaso sɛ wobetumi agye no.

2 Yɛn mu biara wɔ tebea a yɛde toto ho mu. Ɔkwan bɛn so? Bere a Adam tew atua tiaa ne Bɔfo no, ɔbɛyɛɛ ɔdebɔneyɛfo. Akyiri yi, ɔde ne bɔne tebea no maa ne mma. Ne saa nti, adesamma abusua no nyinaa bɛkaa bɔne a wonya fii awo mu no amamfõ mu, na yɛrentumi nyi yɛn ho mfi ne nsunsuanso no mu. Ɔsomafo Paulo kaa yɛn bɔne tebea no ho asɛm yiye wɔ krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Romafo no mu. (Kenkan Romafo 7:22-24.) Ɔsrɛɛ sɛ wonnye no mfi nipadua a owu yi rekɔ mu no mu. Bɔne a wonya fii awo mu a ɛde owu bae a wontumi nkwati no kyeree Paulo. (Rom. 6:23) Yɛwɔ saa ɔhaw koro no ara mu. Ɛsɛ sɛ wogye yɛn!

3 Paulo anwie ne nsɛm a ɔka faa bɔne ho no wɔ asɛm a enye so. Bere a obisaa sɛ: “Hena na obegye me afi nipadua a owu yi rekɔ so no mu?” ɔbuaa n'ankasa asɛmmisa a ɛkyerɛ sɛ: “Aseda nka onyankopɔn ɛnam yɛn Awurade yesu kristo so.” (Rom. 7:25) Ná Paulo reka Yesu agyede afɔrebɔ no ho asɛm. * Saa agyede no betumi agye yɛn denam nea wɔde ma so

* NKYERƐKYERƐMU: Agyede yɛ bo a wotua de gye obi fi nnommumfa mu. Yesu afɔrebɔ wuo no yɛ agyedeɛ a ɛfiri sɛ ɛma nnipa a wɔyɛ osetie nya ahofadie firi bɔne ne owuo nnommumfa mu.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ɛsɛ sɛ wogye yɛn fi mu, na dɛn ntia? (Romafo 7:22-24) (Hwɛ mfonini nso.)

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Akwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn nkwa?

14

Sɛdeɛ ɛsɛ sɛ wɔgye ɔbarima bi a wabubu ɛdan no mu no saa ara na bɔne a wɔnya firi awoɔ mu no aka yɛn na ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn

(Hwɛ nkyekyɛm 1-2) .

(1) yɛn bɔne fafiri, (2) yɛn bɔne a yɛbɛnya afiri yɛn bɔne tebea mu, ne (3) mpata a yɛne yɛn Bɔfoɔ bɛpata. Berɛ a yɛresusu saa nsɛnkyerɛnneɛ yi ho no, yɛbɛdɔ no kɛseɛ wɔ ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa, “Onyankopɔn a ɔma anidasoɔ” no mu. (Rom. 15:13) Yɛbɛma anisɔ a yɛwɔ ma Yesu nso ayɛ kɛse—“nea yɛnam ne so anya yɛn agyede.”—Kol. 1:14 na ɛwɔ hɔ.

NHYEHYƐEƐ A ƐFA NKYERƐKYERƐMU HO

4 Yɛhia agyedeɛ no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔde yɛn bɔne bɛkyɛ yɛn. Onipa biara a ɔnyɛ pɛ yɛ bɔne, sɛ́ ɛyɛ asɛm anaa nneyɛe mu. (Kenkan Ɔsɛnkafoɔ 7:20.) Bɔne bi yɛ aniberesɛm titiriw. Sɛ nhwɛso no, na wɔde owu asotwe ma awaresɛe ne awudi nsɛmmɔnedi no wɔ Mose Mmara no ase. (Lev. 20:10; Nkontaabu. 3530, 31) Nokwarem no, bɔne pii nyɛ aniberesɛm te sɛ nea ɛte no; ne nyinaa mu no, wɔda so ara yɛ bɔne. sɛ nhwɛsoɔ no, odwontofoɔ dawid kaa sɛ mɛbɔ m'anammɔn ho ban na manyɛ bɔne me tɛkyerɛma ho bɔne (Nhwɛsode. 39:1) Aane, ɛtɔ da mpo a yɛn kasa tumi yɛ bɔne.—Jas. 3:2.

5 Susuw nsɛm a wokae ne nneyɛe a atwam no ho hwɛ. So woaka nsɛm akyerɛ afoforo a wopɛ sɛ wosan gye no? So woadi mfomso sɛ wunu wo ho? Akyinnye biara nni ho sɛ nsɛmmisa abien no nyinaa ho mmuae a wode ma no yɛ yiw. Bible ka sɛ: “Sɛ yɛka asɛm yi sɛ bɔne biara nni yɛn mu a yɛdaadaa yɛn ho na nokorɛ no nni yɛn mu ”—1 Yohane 1:8.

6 Agyede no ma yenya nnyinaso pa a Yehowa betumi agyina so de yɛn bɔne akyɛ yɛn. (Eph. 1:7) Nanso, eyi nkyerɛ sɛ Yehowa bu n'ani gu yɛn mfomso so kɛkɛ, te sɛ nea ɛho nhia no. Bɔne ho hia Yehowa. (Isa. 59:2 N’atɛntrenee a edi mũ hwehwɛ sɛ biribi wɔ hɔ a wobegyina so de bɔne akyɛ.

7 Ná Mose Mmara no hwehwɛ sɛ Israelfo no de mmoa bɔ afɔre ma wɔ wɔn bɔne ho. (Lev. 4:27-31; 17:11) Saa afɔrebɔ ahorow no yɛɛ Yesu afɔrebɔ kɛse no ne...

4-5 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na yɛn nyinaa hia agyede no? (Nkitahodi 7:20) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

6-7. Dɛn na ɛma Yehowa gyina so de yɛn bɔne kyɛ yɛn? (Hwɛ mfonini nso.)

JANUARY 2026 15 na ɛwɔ hɔ

nhyira a efi mu ba. Ná n’afɔrebɔ no bɛma wɔanya mmara kwan so nnyinaso ama Yehowa de yɛn bɔne akyɛ yɛn. Paulo tee Yesu afɔrebɔ wu no bo ase, sɛnea nea ɔkyerɛw kɔmaa Kristofo a wɔwɔ Korinto no kyerɛ no. na ɔkaa wɔn kan nneyɛɛ bɔne no ho asɛm wieeɛ no ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Wɔagu mo ho fi wɔate mo ho ɛfiri sɛ wɔabu mo bem awurade yesu kristo ne yɛn nyankopɔn honhom mu ”—1 Kor. 6:9-11 na ɛwɔ hɔ.

8 Bere a woresiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no, gye bere susuw nea Yehowa fafiri kyerɛ ma wo no ho. sɛ nhwɛsoɔ no, ɛsiane agyedeɛ no nti ɛho nhia sɛ mode afobuo ma mo wɔ bɔne a atwam a mosakraa mo ho no ho Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye atom nso ɛ? Ebia woaka akyerɛ wo ho sɛ, 'Mete aseɛ sɛ Yehowa bɛtumi de bɔne akyɛ me deɛ, nanso merentumi mfa mfiri me ho.' Sɛ wote nka saa a, kae eyi: Yehowa na ɔde kyɛ no, na ɔno nso deɛ ɔde ma no

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wubetumi asusuw ho bere a wusiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no?

ɔmaa ne Ba no tumi sɛ ɔmmu atɛn. na awurade nyankopɔn mmaa mo anaa onipa foforɔ biara adwuma sɛ ɔnsi deɛ ɔpɛ anaa ɔrennya mmɔborɔhunu ho gyinaeɛ Bible ka sɛ: “Sɛ yɛnam hann mu sɛdeɛ [Yehowa] wɔ hann mu no a . . . ne ba yesu mogya hohoro yɛn ho firi bɔne nyinaa mu (1 Yohane 1:6, 7) Yɛbɛtumi anya ahotosoɔ saa ara sɛdeɛ yɛwɔ Bible nkyerɛkyerɛ foforɔ biara mu no. Agyede no ama Yehowa mmara kwan so nnyinaso a ɔde bɛda mmɔborohunu adi akyerɛ yɛn, na n’Asɛm no ka sɛ “wasiesie ne ho sɛ ɔde bɛkyɛ.”—Ps. 86:5 na ɛwɔ hɔ.

RANSOM NO MA AHYƐDEƐ HO NSƐM HO NSƐM

9 Wɔ Bible mu no, ɛnyɛ adeyɛ bi nko na asɛmfua “bɔne” kyerɛ, na mmom ɛkyerɛ tebea bi nso, nea yenya fii awo mu bere a wosusuw yɛn ho no. (Kenkan Dwom 51:5 ne ase hɔ asɛm.) Ɛnyɛ sɛ saa tebea yi ma yɛdane yɛn ho ma yɛyɛ bɔne nko, na mmom ɛde mmerɛwyɛ ahorow nso ba a ɛma yetumi nya nyarewa, onyin, ne owu. Ɛno boa yɛn pa ara

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ nneyɛe bɔne da nkyɛn a, dɛn na bɔne ka ho? (Psalm 51:5 ne ase hɔ asɛm)

Mmoa afɔrebɔ ahorow a wɔde maa bɔne biako no yɛɛ Yesu agyede afɔrebɔ ne nhyira ahorow a ebefi mu aba no ho mfonini

(Hwɛ nkyekyɛm 6-7) .

16 NKYERƐKYERƐMUFO

pefee nea enti a nkokoaa—a wɔnyɛɛ bɔne biara—tumi yare na wowuwu mpo. Afei nso, ɛsane boa ma yɛhunu deɛ nti a nnipa bɔne ne nnipa pa nyinaa hunu amane na wɔwuwu. Adam aseni biara a ɔnyɛ pɛ anya bɔne tebea bi.

10 Susuw sɛnea saa bɔne tebea no kaa nnipa baanu a wodi kan no ho. Ɛde basabasayɛ baa wɔn mu. Bere a wɔtew atua akyi no, Adam ne Hawa huu nea efii wɔn a wobuu Onyankopɔn mmara so no mu bae ntɛm ara —mmara a “wɔkyerɛwee wɔ wɔn koma mu”. (Rom. 2:15) Ná wotumi te nka sɛ nsakrae aba wɔn mu—na ɛnyɛ nea eye sen saa. wɔtee nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔkata wɔn nipadua no afã horow so na wɔde sie sɛ nsɛmmɔnedifoɔ firi wɔn bɔfoɔ nkyɛn (Ayɛyɛdeɛ. 3:7, 8) Nea edi kan no, na Adam ne Hawa te afobu, dadwen, ahobammɔ a enni hɔ, ɛyaw, ne aniwu nka. Wɔ ɔkwan foforo so no, saa nkate ahorow no bɛhaw wɔn kosi sɛ wobewuwu.—Gen. 3:16-19.

11 Bɔne tebea no nya yɛn so nkɛntɛnso a ɛte saa ara sɛ nea ɛkaa awarefo a wodi kan no so no. Yɛn nipadua ne yɛn nkate fam awerɛhow no gyina yɛn bɔne tebea so. Ɛmfa ho mmɔden biara a yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛma yɛn tebea no atu mpɔn no, nea yebetumi ayɛ ara ne sɛ yɛbɛkɔ akyiri. Dɛn ntia? Efisɛ, sɛnea Bible ka no, “wɔde yɛn ahyɛ ahuhude ase.” (Rom. 8:20) Ɛnyɛ yɛn nko ara na eyi ada adi sɛ ɛyɛ nokware, na mmom adesamma nyinaa nso. Sɛ nhwɛso no, susuw mmɔden a onipa rebɔ sɛ ɔbɛhwɛ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so, adi nsɛmmɔnedi so, ayi ohia afi hɔ, na ama asomdwoe aba aman mu no ho. Ɛmfa ho nkɔso nketenkete biara no, saa mmɔdenbɔ no ayɛ kwa. Ɔkwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn afi yɛn bɔne tebea mu?

12 Agyede no ma yenya anidaso sɛ “abɔde no ankasa bɛyɛ . . . wɔmma wɔmfa wɔn ho mfiri porɔyɛ nkoasom mu (Rom. 8:21) Sɛ wɔde agyedeɛ no so mfasoɔ di dwuma koraa wɔ Onyankopɔn wiase foforɔ no mu a, nipadua, adwene, anaa nkateɛ mu yadeɛ renha yɛn bio; saa ara nso na afobu, dadwen, ahobammɔ a enni hɔ, ɛyaw, anaa aniwu ho nkate a edi dɛm renha yɛn. Bio nso, mmɔden a yɛrebɔ sɛ yɛbɛhwɛ asase yi so na yɛatra ase asomdwoe mu no renyɛ kwa bio na mmom ɛbɛdi nkonim wɔ deɛ ɔgyee yɛn, Yesu Kristo, “Asomdwoeɛhene” no nnisoɔ ase.—Isa. 9:6, 7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

13 Susuw nea ɛbɛkyerɛ sɛ wɔagye wo afi bɔne bi mu no ho. hwɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ wo sɛ wobɛsɔre anɔpa biara wo ho bɛtɔ wo da biara a worensuro sɛ ɛkɔm bɛde wo anaa w'adɔfoɔ sɛ ɛkɔm de wɔn anaa yadeɛ anaa wɔbɛwuwuo Ɛnnɛ mpo, wobɛtumi anya asomdwoeɛ kakra berɛ a ‘wokura anidasoɔ no mu pintinn.’ . . sɛ ɛyɛ ɔkra sɛnkyerɛnne a ɛyɛ nokorɛ na ɛyɛ den nyinaa.” (Heb. 6:18, 19) Sɛdeɛ hyɛmma tumi gyina teaseɛnam ano no, saa ara na wo Kristofoɔ anidasoɔ nso bɛtumi ahyɛ wo gyidie mu den na aboa wo ama woatumi agyina sɔhwɛ biara a wobɛhyia seesei no ano. Nokwarem no, wubetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛyɛ “wɔn a wɔhwehwɛ n’akyiri kwan no katuafo.” (Heb. 11:6) Awerɛkyekyerɛ a monya nnɛ yi ne anidasoɔ a mowɔ ma awurade no

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wɔn bɔne tebea no kaa Adam ne Hawa?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nkɛntɛnso bɛn na yɛn bɔne tebea nya wɔ yɛn so?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Anidaso bɛn na agyede no de ma?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a wusiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no?

JANUARY 2026 17 na ɛwɔ hɔ

Yesu wuo no nko ara na ɛde mmara kwan so nnyinasoɔ a ɛbɛma wɔasan anya abusuabɔ pa wɔ Yehowa ne adesamma ntam (Hwɛ nkyekyɛmu 16)

daakye betumi aba esiane agyede no nkutoo nti.

NHYEHYƐEƐ A ƐFA NSƐM HO

14 Efi bere a Adam ne Hawa yɛɛ bɔne no, nnipa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho, anaasɛ wɔatew wɔn ho. Bible mpo ka sɛ wɔatwa adesamma nyinaa afiri Ɔbɔadeɛ no nsam. (Rom. 8:7, 8; Col. 1:21 Dɛn ntia? Efisɛ Yehowa gyinapɛn ahorow a edi mũ no mma no kwan sɛ ɔmpene bɔne so. Bible ka Yehowa ho asɛm sɛ: “W’aniwa yɛ kronkron dodo sɛ wobɛhwɛ ade bɔne na worentumi nnyina abɔnefosɛm ano.” (Hab. 1:13) Enti bɔne ama wɔabu Onyankopɔn ne onipa ntam. yɛn mu biara ntumi ne awurade nnya ayɔnkofa gye sɛ saa amumuyɛ no asa na wɔne yɛn apata yɛn Agyede no ma saa mpata no tumi yɛ yiye.

15 Bible ka sɛ Yesu yɛ “yɛn bɔne ho bɔne ho bɔne fafiri.” (1 Yohane 2:2) Hela asɛmfua a wɔkyerɛ ase “ɔsom afɔrebɔ” no betumi akyerɛ “ɔkwan a wɔfa so dwodwo obi.” Ɔkwan bɛn so na wɔde agyede no maa Yehowa dwoe? Ɛnsɛ sɛ yɛdwene sɛ ne ba no wuo no de awerɛkyekyerɛ bi brɛɛ no. Mmom, na agyede no dwo, anaasɛ ɛma abotɔyam, Yehowa atɛntrenee gyinapɛn. Afei de na ɔwɔ biribi a obegyina so asan de abusuabɔ a ɛda ɔne onipa ntam no aba. (Rom. 3:23-26) Ná obetumi mpo ‘de’ trenee ama wɔn a wɔsom no nokwaredi mu ansa na Kristo rewu no. (Ayɛyɛdeɛ. 15:1, 6, nsɛm a wɔahyehyɛ.) Ɔkwan bɛn so? Wogyina daakye agyede no so. Ná Yehowa wɔ ahotoso koraa sɛ ne Ba, Yesu, de bɛma. (Isa. 46:10) Agyede no buee kwan maa wɔpata onipa ne Onyankopɔn.

16 Susuw nea mpata a wo ne Onyankopɔn bɛpata no kyerɛ ma wo no ho. Sɛ nhwɛso no, ebia wobɛfrɛ Yehowa sɛ wo “Agya” sɛnea Yesu kyerɛe no. (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 6:9) Ɛtɔ da mpo a, wobɛtumi afrɛ Yehowa sɛ wo “Friend”. ɛberɛ

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na bɔne aka yɛne yɛn bɔfo ntam abusuabɔ, na dɛn ntia?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na agyede no maa ɛdwoe, na nea efii mu bae ne dɛn?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a wusiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no? (Hwɛ mfonini nso.)

18 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

fa nsɛmfua bi te sɛ “Agya” anaa “Adamfo” di dwuma, ɛsɛ sɛ yɛde obu ne ahobrɛase yɛ saa. Dɛn ntia? Ɛsiane sɛ yɛwɔ bɔne mu nti, ɛnyɛ yɛn ankasa mfasoɔ nti na yɛbɛn Yehowa. Ɛyɛ agyedeɛ no nko ara na yɛbɛtumi mpo ne Yehowa anya ayɔnkofa. Yehowa nam yehoiakim so maa ɛyɛɛ yie sɛ ɔnam mogya a ɔhwie guu ayayadeɛ dua so no so bɛpata ne ho nneɛma nyinaa. (Kɔla. 1:19, 20) Ɛno nti na yɛbɛtumi ne Yehowa anya ayɔnkofa ɛnnɛ mpo wɔ yɛn pɛyɛ mu.

NANSOM NO KyerƐ YEHOWA NKYERƐKYERƐMU

17 Agyede no si nokwasɛm a ɛyɛ sɛ Yehowa yɛ “mmɔborohunu pii” so dua. Ɔmaa yɛn nkwa . . . ɛberɛ a na yɛawuwu wɔ mfomsoɔ mu no (Kenkan Efesofo 2:4, 5.) . Wɔn a “wɔde daa nkwa to hɔ” no teɛm hwehwɛ mmoa, na wohu sɛ bɔne a wonya fii awo mu no amamfõ aka wɔn agu na ɛsɛ sɛ wogye wɔn. (Acts 13:48) Yehowa nam Ahennie nkrasɛm no so bua wɔn frɛ a wɔde hwehwɛ mmoa no, sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu ɔne ne Ba Yesu. (Yohane 17: 3) Sɛ Satan susuwii sɛ Adam ne Hawa asehwe no asiw Onyankopɔn atirimpɔw kwan a, wodii mfomso.

18 Berɛ a yɛdwendwene mfasoɔ a agyedeɛ no ma yɛtumi nya no ho no, ɛsɛ sɛ yɛma asɛm kɛseɛ no tena yɛn adwenem. Sɛ́ anka yebebu agyede no sɛ ɛyɛ nhyehyɛe a ɛbɛboa yɛn nkutoo no, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ ɛno ne ɔkwan a Yehowa fa so bua asɛnnennen a Satan de too gua wɔ Eden turo no mu no. (Ayɛyɛdeɛ. 3:1-5, 15) Yehowa nam agyede no so tew ne din ho, na oyi fi ahohorabɔ nyinaa mu. nso ɔgye yɛn firi bɔne ne owuo mu na ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ ɔdɔ nyankopɔn Na wɔ n’adom mu no, Yehowa ma kwan ma yenya kyɛfa wɔ Satan mpoa no ho mmuaema mu —ɛmfa ho yɛn bɔne tebea. (Prov. 27:11) Ɔkwan bɛn so na wubetumi akyerɛ anisɔ a wowɔ ma agyede no? Yebebua saa asɛmmisa no wɔ asɛm a edi hɔ no mu.

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na agyede no si Yehowa mmɔborohunu so dua? (Ephesiafo 2:4, 5) .

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛdwendwene agyedeɛ no ho a, asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem?

SƐNEA RANSOM NO ADWUMA HO NSƐM HO NSƐM HO NSƐM . . .

bɔne fafiri ntɛm so?

hwehwɛ ayaresa a wɔde hwehwɛ nneɛma mu?

hwehwɛ mpata mu?

SONG 19 na ɔkyerɛwee

Awurade Anwummere Adidi no

MARCH 23-29, 2026 na ɔkyerɛwee

SONG 18 na ɔkyerɛwee

Aseda a Wɔde Ma Wɔ Agyede no Ho

FOCUS na ɔkyerɛwee

Kwan a yɛn nyinaa bɛtumi afa so akyerɛ sɛ yɛn ani sɔ agyedeɛ no.

Wobɛyɛ Dɛn Aboa Agyede no?

ɔdɔ a kristo wɔ no ahyɛ yɛn ”—2 KOR. 5:14.

Sɛ wɔgyee wo firii ɔdan a abubuo no amamfõ mu a, so worente nka sɛ wode onipa a ɔgyee wo nkwa no ka? Sɛ wɔgye afoforo nso nkwa mpo a, ɛda adi sɛ wobɛpɛ sɛ w’ankasa woda w’anisɔ adi, kyerɛ sɛ wummu wo nkwagye no adewa.

2 Sɛnea asɛm a edi kan no kyerɛkyerɛɛ mu no, yentumi nnye yɛn ho mfi bɔne a yenya fii awo mu no mu. Nanso, Yesu agyede afɔrebɔ no betumi agye yɛn denam (1) bɔne a yɛyɛ no bɔne fafiri, (2) anidaso a yɛwɔ sɛ yɛbɛsa yɛn ho yare koraa afi yɛn bɔne tebea mu, ne (3) mpata a yɛne Onyankopɔn bɛpata. ɛno nti yɛwɔ anidasoɔ sɛ yɛbɛtena ase daa wɔ awurade wiase foforɔ no mu Nokwarem no, agyede no si ɔdɔ a Yesu wɔ ma nnipa no so dua —ɔdɔ a na ɔwɔ bere tenten ansa na wɔrewo no sɛ onipa a ɔyɛ pɛ. (Prov. 8:30, 31) Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ “ɔdɔ a kristo de ahyɛ yɛn no hyɛ yɛn.” (Kenkan 2 Korintofo 5:14, 15.) Yei kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ a Yesu wɔ no kanyan yɛn ma yɛyɛ ho biribi wɔ ɔkwan bi so, kyerɛ sɛ yɛmfa n'agyede afɔrebɔ no nyɛ hwee.

3 Ɔkwan bɛn so na ɔdɔ a ɛwɔ agyede no mu no bɛhyɛ wo? Ebia wo mmuae bɛyɛ soronko wɔ onipa foforo de ho. Deɛ nti a ɛte saa ne sɛ, yɛmfa no sɛ nnipa mmiɛnsa rebɛtu kwan akɔ baabi korɔ no ara, nanso obiara afiri kuro foforɔ mu. Ɛsono akwan a wɔfa so. Saa ara nso na ɛsɛ sɛ wokɔ baabi a worekɔ no, anaa wo botaeɛ a ɛne sɛ wobɛkyerɛ agyedeɛ no ho anisɔ no gyina baabi a wobɛgyina seesei yi ara so.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na ɛsɛ sɛ Yesu agyede afɔrebɔ no hyɛ yɛn ma yɛyɛ, na dɛn ntia? (2 Korintofo 5:14, 15) (Hwɛ mfonini nso.)

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsono sɛnea obiara betumi ayɛ n’ade wɔ agyede no ho?

20

Sɛ́ wɔagye yɛn afi ɔdan a abubu mu anaasɛ bɔne a yenya fii yɛn nsam no, yɛde nea ogye yɛn nkwa no ka (Hwɛ nkyekyem 1-2).

abusuabɔ a ɛda wɔne Yehowa ntam. Bere a ɛno wɔ yɛn adwenem no, adesua yi bɛka nnipa akuw abiɛsa ho asɛm: (1) Bible asuafo, (2) Kristofo a wɔabɔ wɔn asu, ne (3) nguan a wɔatwe wɔn ho afi nguankuw no ho.

BIBLE AKWANKYERƐFO

4 Sɛ woresua Bible a, susuw eyi ho: Mmuae a wode ma wɔ asɛmpa no ho no kyerɛ sɛ woka wɔn a Yehowa ne wɔn retwetwe abusuabɔ no ho. (Yohane 6:44; Asomafoɔ Nnwuma 13:48) “Yehowa na ɔsɔ akoma hwɛ.” Yei kyerɛ sɛ, ɔhunu mmɔden a worebɔ sɛ wobɛsua ne ho adeɛ no, na n'ani agye sɛ wahunu wo nkɔsoɔ berɛ a woreyɛ nsakraeɛ de ama ne gyinapɛn ahyia. (Prov. 17:3; 27:11) Agyede no ma ɛyɛ yiye sɛ wo ne Yehowa benya adamfofa a emu yɛ den. (Rom. 5:10, 11) Mmu ɛno adewa da.

5 Sɛ́ Bible suani no, ɔkwan bɛn so na wubetumi de anisɔ ayɛ wɔn ade wɔ agyede no ho? Ɔkwan baako ne sɛ yɛbɛdi ɔsomafo Paulo afotuo a ɔde kɔmaa Filipifoɔ no akyi sɛ: “Ɛde besi nnɛ no, momma yɛnkɔ so nantew nhyehyɛeɛ kwan korɔ yi ara mu.” (Phil. 3:16) Bible nkyerɛase foforo kyerɛ nkyekyem yi ase sɛ: “Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so kɔ ɔkwan a mprempren yɛde yɛn ani asi so no so.” Nea ɛne saa afotu no hyia no, mma biribiara nsiw wo nkɔso kwan wɔ nkwa kwan so.—Mat. 7:14 na ɛwɔ hɔ; Luka 9:62 na ɔkyerɛwee.

6 Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye Bible nkyerɛkyerɛ bi a wusuae nnansa yi atom nso ɛ? Yɛ nhwehwɛmu fa saa nkyerɛkyerɛ no ho, na bɔ Yehowa mpae sɛ ɔmma wo ntease a emu da hɔ. (Nhwɛsode. 86:11) Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛte nkyerɛkyerɛ no ase a, fa asɛm no to nkyɛn seesei—nanso nnyae Bible sua. Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegyae adeyɛ bi a Bible kasa tia nso ɛ? Kae sɛ Yehowa nsrɛ da sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ ntumi nyɛ yiye. Wubetumi atra ase sɛnea ne gyinapɛn ahorow te. (Kenkan Deuteronomium 30:11-14.) Na Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛma ne ho so

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hyɛ Bible asuafo nsow?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Bible asuafo betumi de akwankyerɛ a wohu wɔ Filipifo 3:16 no adi dwuma?

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ ɛyɛ den ma wɔn sɛ wɔbɛyɛ nsakrae a, dɛn na Bible asuafo betumi ayɛ? (Deuteronomy 30:11-14) (Hwɛ mfonini nso.)

JANUARY 2026 21 na ɛwɔ hɔ

Yehowa mmisa nea entumi nyɛ yiye da. ɔbɛboa yɛn ama yɛabɔ yɛn bra sɛdeɛ ne gyinapɛn teɛ

(Hwɛ nkyekyɛm 6)

sɛdeɛ ɛbɛboa wo. (Isa. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Enti mpa abaw. Sɛ́ anka wode w’adwene besi asɛnnennen a worehyia no so no, fa w’anisɔ si nea Yehowa de ama wo nyinaa so—a agyede nhyehyɛe no ka ho. Bere a wodɔ Yehowa no, wubehu sɛ “ne mmara nsɛm nyɛ adesoa.” ”—1 Yohane 5:3. *

7 Na mo mmerante ne mmabaa a wɔretete wɔn wɔ nokorɛ no mu no nso ɛ? Wo nso woyɛ Bible asuafo. Nokwarem no, woyɛ w’awofo Bible asuafo a wɔho hia sen biara. Bible se: “Mommɛn onyankopɔn na ɔbɛbɛn mo.” (Jas. 4:8; 1 Mmere. Sɛ woyɛ w’adwene sɛ wobɛbɛn Yehowa a, ɔyɛ ho biribi denam bɛn a ɔbɛbɛn wo no so. Je- .

* Nea ɛbɛyɛ na woatumi aboa wo ma woakɔ w'anim bere a woresua Bible no, fa “Botae” adaka no di dwuma bere a adesua biara reba awiei wɔ Anigye Asetra Daa! nwoma.

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na mmerante ne mmabaa a wɔretete wɔn wɔ nokware no mu betumi asusuw ho?

Hwah mmu wo sɛ woka kuw bi ho kɛkɛ. Ɔtwetwe ankorankoro biara—a ankorankoro biara a wɔretete no wɔ nokware no mu ka ho. Dɛn na ama woatumi ne Yehowa anya ayɔnkofa? Agyede no—biribi a ɛnsɛ sɛ wubu no animtiaa da. (Rom. 5:1, 2) Enti ansa na wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no, adɛn nti na wonnwene deɛ Yesu wuo kyerɛ ma wo ho? Momma saa nsusuiɛ no nhyɛ mo sɛ mommɔ mmɔden mfa nsi mo honhom fam botaeɛ a ɛdi hɔ no so—ɛmfa ho nea ɛbɛba biara —sɛ mobɛkyerɛ sɛ mo ani sɔ agyedeɛ a Yehowa nam ne Ba no so de maeɛ no. *

AKWANKYERƐFO A WƆABU WƆN FƆ

8 Sɛ woyɛ Kristoni a wɔabɔ wo asu a, woada gyidi a wowɔ wɔ agyede no mu adi dedaw wɔ akwan horow so. Sɛ nhwɛso no, wotu anammɔn bi sɛ wobɛbɛn Yehowa na woadi ne gyinapɛn ahorow so. Wudii Yesu ahyɛde a ɛne sɛ yɛ asuafo no so denam wo gyidi a wobɛka akyerɛ afoforo no so. Wuhyiraa wo ho so maa Yehowa na wobɔɔ asu. So woahyia ɔsɔretia esiane gyina a wugyinaa hɔ maa nokware som nti? (2 Tim. 3:12) Boasetɔ a wubegyina ano no kyerɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa ne anisɔ a wowɔ ma agyede a ɔnam ne Ba no so de mae no.—Heb. 12:2, 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

9 Sɛ́ Kristofo a wɔabɔ yɛn asu no, ɛsɛ sɛ yehu asiane bi. Bere kɔ so no, na yetumi yɛ

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ ahorow a ɛfa sɛnea wubetumi anya nkɔso wɔ honhom fam ho a, hwɛ asɛm “Mmabun—‘Kɔ so Yɛ Wo Ankasa Nkwagye Ho Adwuma’” wɔ December 2017 Ɔwɛn-Aban mu.

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔabɔ wɔn asu ada gyidi adi wɔ agyede no mu?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔabɔ wɔn asu hu?

22 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

bu agyede no adewa. Ɔkwan bɛn so na ebetumi asi? Susuw afeha a edi kan mu Kristofo a na wɔwɔ Ephesus no ho hwɛ. Yesu a wɔanyan no no kamfoo wɔn wɔ wɔn boasetɔ ho. nanso ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ mekura yei tia mo sɛ moagya ɔdɔ a modii kan nyaeɛ no (Gye. 2:3, 4) Sɛnea Yesu nsɛm kyerɛ no, Kristoni som betumi akɔyɛ mfiri a wɔde di dwuma nkakrankakra. Obi a ɔte saa betumi abɔ mpae, akɔ nhyiam ahorow, na ɔde ne ho ahyɛ ɔsom adwuma no mu nanso ɔrefa nsusuwii ahorow no mu ara kwa. Ɔdɔ nhyɛ ne so bio. Sɛ wote nka sɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu nyɛ den te sɛ bere bi a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ “ɔmfa ne ho nhyɛ mu” na “ɔmfa ne ho nhyɛ” n’ankasa Kristofo dwumadi ahorow mu. (Kenkan 1 Timoteo 4:13, 15.) Nea ɛne saa afotuo no hyia no, bɔ mmɔden sɛ wobɛdwene akwan a wobɛtumi afa so ama wo som no ayɛ nea nteaseɛ wɔ mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛtumi akɔ so ayɛ komm wɔ honhom mu. (Rom. 12:11; hwɛ adesua nsɛm a ɛfa “Monyɛ hyerɛn honhom mu” ho.) Sɛ nhwɛso no, ebia wubetumi ama w’adwene atu mpɔn wɔ nhyiam ahorow ase denam ahosiesie a wubesiesie wo ho yiye ama wɔn no so. Anaasɛ wubetumi ama w’ankasa w’adesua nhyiam ahorow no ayɛ nea mfaso wɔ so denam mmerɛ a wode bɛtena wo nkyɛn a ɛbɛma woatumi asusuw nea wusuae no ho no so. Sɛdeɛ wode ogya bɛto mu ama no ahye no, saa ara na wobɛtumi de wo ho ahyɛ saa mmeaeɛ yinom sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛtumi asan akanyan w'anisɔ ama deɛ Yehowa de ama nyinaa, a agyedeɛ no ka ho. Afei nso, adɛn nti na woamfa adapɛn a ɛdi Nkaedi no anim no annwene nhyira soronko a yɛnya sɛ Yehowa deɛ no ho?

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wubetumi “aboa” na “de wo ho ahyɛ” Kristofo dwumadi ahorow mu? (1 Timoteo 4:13, 15) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

Kɔ so ara yɛ nnam wɔ wo honhom fam nneɛma mu sɛ mpo bere bi no wunni nkannyan (Hwɛ nkyekyem 11-12) .

Adansefoɔ. Akyinnye biara nni ho sɛ ɛno bɛboa wo ma woanya agyede no ho anisɔ—nea wubegyina so ne Yehowa anya abusuabɔ.

11 Sɛ mmerɛ bi mu no woante nka sɛ woyɛ nsi wɔ nokorɛ som mu sɛdeɛ wopɛ sɛ woyɛ no a, mma w'abam mmu anaa nka sɛ woahwere Onyankopɔn honhom. Kae asɛm a ɔsomafo Paulo kyerɛw kɔmaa Korintofo faa ne som adwuma no ho no sɛ: “Sɛ meyɛ no sɛnea mepɛ mpo a, meda so ara wɔ ofiehwɛ adwuma bi a wɔde ahyɛ me nsa.” (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 9:17) Dɛn na na ɔrepɛ akyerɛ?

12 Ná Paul wɔ su horow a ɛtɔ mmere bi a ɛma ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛka asɛm no yɛ fɔw. Nanso, na wasi ne bo sɛ ɔbɛkɔ so ayɛ n’asɛnka adwuma no ɛmfa ho sɛnea ɔtee nka saa bere no. Wubetumi asi gyinae a ɛte saa ara. Sɛ wunni nkuranhyɛ mpo a, si wo bo sɛ wobɛyɛ nea ɛteɛ. enti mommɔ mpaeɛ mma “ɔpɛ ne tumi a mode bɛyɛ adwuma.” (Phil. 2:13) Tra hɔ

11-12 na ɛwɔ hɔ. so nsiyɛ a ɛnni hɔ bere tiaa bi kyerɛ sɛ woahwere nyankopɔn honhom Kyerɛkyerɛ mu. (Hwɛ mfonini nso.) <<<<

Bisa wo ho sɛ, ‘Anamɔn bɛn na metu seesei sɛ mɛteɛ nsɛm mu yie” wɔ Yehowa anim? (Hwɛ nkyekyɛm 16) .

JW.ORG

yɛ nnam wɔ wo honhom fam adeyɛ mu. Nya awerɛhyem sɛ bere kɔ so no, wo nneyɛe bɛka wo koma na wobɛsan akanyan ɔdɔ a ɛda so ara wɔ w’akomam no.

13 Bere ne bere mu no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛhwehwɛ yɛn ho mu sɛnea ɛne akwankyerɛ a ɛwɔ 2 Korintofo 13:5 hyia: “Monsɔ nhwɛ sɛ mowɔ gyidie no mu anaa, monkɔ so nni mo ho adanseɛ.” Ɛtɔ da a, yɛbɛtumi abisa yɛn ho nsɛm bi te sɛ: ‘So mede Ahennie no ho anigyeɛ di kan wɔ m’abrabɔ mu?’ (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 6:33) ‘So anigyede a mepaw no kyerɛ sɛ metan bɔne?’ (Nhwɛsode. 97:10) ‘So mehyɛ asomdwoe ne biakoyɛ ho nkuran wɔ mfɛfo gyidifo mu?’ (Eph. 4:2, 3) Nkaedi no—bere a yesusuw agyede no a Yehowa de ama no ho titiriw —ma yenya hokwan hwehwɛ yɛn ho mu na yɛhwɛ hu sɛ yɛte ase ma Kristo na ɛnyɛ yɛn ankasa de. *

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ ahorow a ɛfa sɛnea wubetumi akura anisɔ su mu a, hwɛ asɛm a wɔato din “Dɛn na Ɛkanyan Wo ma Wosom Onyankopɔn?” wɔ June 15, 1995, Ɔwɛn-Aban mu.

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akɔ so asɔ ahwɛ sɛ ebia “yɛwɔ gyidie no mu” anaa?

NKYERƐKYERƐMU A WƆADI NKYERƐKYERƐMU

14 Kristofo binom agyae asafo no fekubɔ wɔ asram bi akyi anaasɛ mpo bere a wɔde mfe pii asom nokwaredi akyi. Dɛn ntia? Ebinom wɔ hɔ a, asetena mu dadwen hyɛ wɔn so. (Luka 21:34) Nsɛm anaa nneyɛe a ne yɔnko gyidini bi ayɛ no ato afoforo hintidua. (Jas. 3:2) Afoforo nso de wɔn ho hyɛɛ bɔne a anibere wom mu na wɔmpɛ sɛ wɔbɛsrɛ mmoa. Sɛnea ɛte biara no, sɛ woatwe wo ho afi asafo no ho a, dɛn na wubetumi ayɛ? Dɛn na ɔdɔ a ɛwɔ agyede no mu no betumi ahyɛ wo ma woayɛ?

15 Susuw sɛnea Yehowa te nka wɔ wɔn a wɔayera no ho no ho. Ɔmpow wɔn. Mmom, ɔhwehwɛ nguan a ayera. Ɔma wɔn aduan na ɔboa wɔn ma wɔsan ba ne nkyɛn. (Kenkan Hesekiel 34:11, 12, 16.) So Yehowa betumi ayɛ saa ara ama wo? Aane! Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ woresusuw saa asɛm yi ho no kyerɛ sɛ w'akoma pɛ trenee asɛm. Sɛdeɛ awurade hunuu w'akoma pɔtee bi no saa ara na w'akoma nso teɛ

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebetumi ama Kristofo binom atwe wɔn ho afi nguankuw no ho?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa kyerɛ sɛ odwen nguan a wɔayera ho? (Ezekiel 34:11, 12, 16) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

24 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

So na ɔretwe wo aba nokware no mu, ebia afei na ɔretwetwe wo asan?

16 Nhomawa a ɛsan kɔ Yehowa nkyɛn no kura nsɛm a ɛhyɛ nkuran yi: “Momma mo awerɛhyem sɛ Yehowa bɛba hɔ ama mo bere a moresan aba ne nkyɛn no. Ɔbɛboa wo ama woadi dadwene ho dwuma, asiesie nkate a ɛyɛ yaw, na woanya asomdwoeɛ ne akoma a ɛfiri ahonim pa mu ba. Ɛnneɛ, wobɛtumi asan ate nka sɛ ɛsɛ sɛ wo ne wo mfɛfoɔ asɔrefoɔ bom som Yehowa. Kae nso sɛ mpanyimfo no ho pere wɔn sɛ wɔbɛboa wo. Wɔbɛtumi ada wɔn ho adi sɛ “wɔte sɛ mframa ano ahintabea, baabi a wɔde wɔn ho sie osuo ano.” (Isa. 32:2) Wɔ agyedeɛ no ho anisɔ mu no, bisa wo ho sɛ, ‘Anamɔn bɛn na mɛtu seesei de ‘ateɛteɛ nsɛm mu’ ne Yehowa?’ (Isa. 1:18; 1 Pet. 2:25) So wubetumi akɔ nhyiam bi wɔ Ahenni Asa so? So wubetumi akɔ mpanyimfo no mu biako nkyɛn akɔsrɛ honhom fam mmoa, a ebia nea ɛka ho ne Bible adesua a wɔyɛ no daa?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebetumi aboa nguan a wɔayera ma wɔasan aba Yehowa nkyɛn? (Hwɛ mfonini nso.)

Wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira mmɔden a wobɔ de mpaebɔ bɔ sɛ wobɛkyerɛ ne Ba no agyede ho anisɔ no so.

WOBƐYƐ DƐN?

17 Yesu kae sɛ wɔde agyede no mae sɛnea ɛbɛyɛ a obiara a ɔbɛgye no adi no rensɛe na mmom ɔwɔ daa nkwa. (Yohane 3:16) Agyedeɛ no yɛ ɔkwan a Yehowa nam so gye yɛn firi bɔne ne owuo nsunsuansoɔ mu. Ɛnsɛ sɛ yɛn mu biara bu no adewa. (Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1) Nna a edi Nkaedi no anim no ma yenya hokwan susuw ɔdɔ a Yehowa ne Yesu daa no adi no ho, na ɛsɛ sɛ saa ɔdɔ yi hyɛ yɛn ma yɛde anisɔ bua.

18 Ɔkwan bɛn so na agyede no bɛkanyan wo ma woabua? Ebia wo mmuae bɛyɛ soronko wɔ onipa foforo de ho. Nanso wobɛtumi anya awerɛhyɛmu sɛ Yehowa bɛhyira wo mmɔdenbɔ so berɛ a wo ne asomfoɔ foforɔ ɔpepem pii a “wɔntena ase mma wɔn ho bio, na mmom deɛ ɔwu maa wɔn no.” ”—2 Kor. 5:15.

17-18 mu. Yɛbɛyɛ dɛn de yɛn bere adi dwuma nyansam ansa na yɛadi Nkaedi afe yi?

ƆKWAN BƐYƐ DƐN NA NKYERƐKYERƐMU A ƐWƆ NNIPA AHOROW NO HO NSƐM A WƆDE BƐMA?

hwehwɛ Bible asuafo mu

Kristofo a wɔbɔɔ wɔn tirim a ɛyɛ mmerɛw

47. Nguan a wɔatwe wɔn ho

SONG 14 na ɔkyerɛwee

Asase so Ɔhene Foforo a Wɔbɛma So

MARCH 30–APRIL 5, 2026

SONG 76 na ɔkyerɛwee

Ɔkwan Bɛn so na Ɛma Wote nka?

FOCUS na ɔkyerɛwee

Ɔkwan bɛn so na wobɛka nokware no sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ papa sen biara.

Ka Nokware no Anisɔ mu

“Yehowa, nokware Nyankopɔn.”—PS. 31:5 na ɛwɔ hɔ.

SƐ YƐDI kan ahyia yɛn yɔnko somfoɔ bi a, nsɛmmisa baako a yɛtaa bisa yɛn ho ne sɛ, “Ɛyɛɛ dɛn na mosuaa nokware no?” Ebinom bua saa asɛmmisa no denam ka a wɔka sɛ “wɔtetee wɔn wɔ nokware no mu” no so. Ebia afoforo nso bɛka sɛ nnansa yi ara “wɔbaa nokware no mu.” Yɛnam akwan a ɛtete saa so bua ɛfiri sɛ Onyankopɔn Asɛm mu nokware no nya yɛn asetena nyinaa so nkɛntɛnsoɔ. Dɛn ntia? Ɛsiane sɛ yɛnim sɛ yɛbɛtumi akɔka Yehowa abusua no ho sɛ yɛda no adi sɛ yɛdɔ nokware no na yɛde bɔ yɛn bra a. Nea ɛka ɛno ho ne nokware a yebedi wɔ yɛn kasa ne yɛn nneyɛe mu.—Ps. 15:1-3.

2 Yesu kaa nokware bere nyinaa. N'atamfo gye toom sɛ ɔbɛkasa nokware bere mpo a asɛm a ɔkae no nyɛ nea nkurɔfo ani nnye ho no. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 22:16) Ɛdefa nkɛntɛnso a nokware ahorow a ɔkyerɛkyerɛe no nyae ho no, Yesu kae sɛ: “Mebaa sɛ merebɛma mpaepaemu aba na ɔbarima bi asɔre atia n’agya, ne ɔbabea atia ne na na ne ɔbabea a ɔsɔre tia n’ase.” (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 10:35) Yesu ampɛ sɛ nkurɔfo yɛ wɔn ade wɔ nkrasɛm a ɛne sɛ ɔne n’akyidifo kaa asɛm no ho wɔ ɔkwan a enye so, nanso na ɔyɛ nokware. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 23:37) Ná onim sɛ n’asɛm no bɛkyekyɛ wiase no mu akuw abien—wɔn a wɔdɔ Bible mu nokware ne wɔn a wɔn ani nnye ho.—2 Tes. 2:9-11 na ɛwɔ hɔ.

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na yɛayɛ Yehowa abusua no muni?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. (a) Edin bɛn na na Yesu wɔ? (b) Nkɛntɛnso bɛn na nokware ahorow a Yesu kyerɛkyerɛe no benya wɔ nnipa so?

26

3 Te sɛ Yesu no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛka nokware, na yɛaka nokware bere nyinaa, ɛwom mpo sɛ saa a yɛbɛyɛ no kyerɛ sɛ obi ani nnye ho de. Na yɛka asɛm kyerɛ na yɛkyerɛkyerɛ Bible mu nokorɛ ɛwom mpo sɛ ebinom bo betumi ahaw yɛn wɔ nsɛm a yɛka no ho So eyi kyerɛ sɛ ɛho nhia sɛ yesusuw ɔkwan biara a yɛbɛfa so ne bere a yɛka nokware no ho? Ɛnte saa koraa! Adesua yi mu no, yɛbɛdi kan abua asɛmmisa titire bi: Ɛhe na yɛbɛtumi anya nokware no? Afei yebebua asɛmmisa bi a ɛfa ho: Dɛn nti na, ɔkwan bɛn so, ne bere bɛn na ɛsɛ sɛ yɛka nokware? Saa nsɛmmisa yi ho mmuaeɛ bɛboa ama yɛatumi aka nokorɛ no yie pa ara, kyerɛ sɛ, yɛde anifereɛ ne berɛ a ɛsɛ sɛ yɛkasa.

ƐHE NA YƐBƐTUMI AYƐ ADWUMA?

4 Yehowa ne nokware Fibea. Biribiara a ɔka no yɛ nokware. Sɛ nhwɛso no, nsɛm a ɔka fa papa ne bɔne ho no yɛ nokware. (Nhwɛsode. 19:9; 12:142, 151) Biribiara a ɔka fa daakye ho no ba mu. (Isa. 55:10, 11) Ɔnto bɔhyɛ biara so da. (Nkyekyɛm. 23:19) Nokwarem no, ɛrentumi nyɛ yiye sɛ Yehowa bedi atoro! (Heb. 6:18) Esiane ntease pa bi nti, wonim Yehowa sɛ “nokware Nyankopɔn.”—Ps. 31:5 na ɛwɔ hɔ.

5 Ɛmfa ho nea nnipa binom ka no, ɛnyɛ den koraa sɛ wubehu Yehowa, “nokware Nyankopɔn.” Adanse a ɛkyerɛ sɛ ɔwɔ hɔ wɔ yɛn nyinaa mu. (Rom. 1:20) Bere a ɔrekasa akyerɛ Helafo anyansafo kuw bi a wɔwɔ Athens no, ɔsomafo Paulo kae sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ “yehu no” na “ɔne yɛn mu biara ntam nware.” (Kenkan Nneyɛe 17:27.) Nokwarem no, Yehowa twe nnipa a wɔbrɛ wɔn ho ase a wɔrehwehwɛ nokware no ba ne nkyɛn.—Yohane 6:44.

6 Ɔkwan baako a yɛbɛtumi afa so anya Yehowa ne sɛ yɛbɛsua Bible no. na mmarima a wɔtwerɛɛ saa nwoma no yɛ nyankopɔn honhom kronkron (2 Pet. 1:20, 21) Enti biribiara a ɛwɔ Bible mu no yɛ nokware na ɛfata sɛ yegye di. Sɛ nhwɛso no, yebetumi anya nea ɛka fa yɛn amansan no mfiase ne nkwa a ɛwɔ asase so ho no mu ahotoso. (Ayɛyɛdeɛ. 1:1, 26) Yɛbɛtumi agye deɛ ɛka fa deɛ enti a yɛn nyinaa yɛ bɔne ne deɛ nti a amanehunu ne owuo dɔɔso saa no adi. (Rom. 5:12; 6:23) Yebetumi anya mu ahotoso koraa bere a ɛka sɛ Yehowa nam ne Ba no so betu ɔsɛe a Satan a ɔyɛ “atoro agya” de aba no nyinaa afi hɔ no. (Yohane 8:44; Rom. 16:20) Na yebetumi de yɛn ho ato Bible mu bɔhyɛ a ɛne sɛ Yesu bɛsɛe abɔnefoɔ, anyane awufoɔ, asan de asase no aba, na waboa yɛn ma yɛayɛ pɛ. (Yohane 11:25, 26; 1 John 3:8) Hokwan bɛn ara na Yehowa de ama yɛn! Wakyerɛ yɛn nokware no, na ɔma yɛn hokwan sɛ yɛbɛkyerɛkyerɛ afoforo.—Mat. 28:19, 20. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

ADƐN NTI NA YƐKAA TROTUFO NO

7 Sɛnea yɛadi kan aka no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛyɛ Yehowa abusua no fã a, ɛsɛ sɛ yɛka nokware. Nanso, sɛ yɛbɛsɔ n'ani a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ pii sen sɛ yɛbɛkasa nokware kɛkɛ. Deɛ nti a yɛka nokorɛ no

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa ne nokware Fibea no?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. adɛn nti na ɛnyɛ den koraa sɛ wobɛhunu “nokorɛ nyankopɔn”? Kyerɛkyerɛ mu. (Nneyɛe 17:27) .

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn ne nokware ahorow a ɛwɔ Bible mu no bi, na dɛn nti na w’ani sɔ sɛ wubehu saa nokware ahorow no?

7-8 na ɛwɔ hɔ. So yɛn botae ne sɛ yɛbɛka nokware no ho hia? Ma nhwɛso bi. (Mark 3:11, 12) (Hwɛ mfonini nso.)

JANUARY 2026 27 na ɛwɔ hɔ

Sɛ wokyerɛkyerɛ nokware no a, hena na wotwe adwene si nokware no so? (Hwɛ nkyekyɛm 7-8) .

nsɛm a ɛfa ho ma Yehowa. Susuw nea esii wɔ Yesu som adwuma no mu wɔ asase so no ho hwɛ. (Kenkan Agyiraehyɛde 3:11, 12.2 Bere a na Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ baabi a ɛbɛn Galilea Po no, nnipadɔm pii twaa ne ho hyiae. na wɔn mu bi ne nnipa bi a wɔwɔ ahonhommɔne a wɔhwehwee ase wɔ kristo anim na wɔsu frɛɛ no sɛ wone nyankopɔn ba Dɛn nti na ahonhommɔne no kaa Yesu ho nokware? ebia na wɔn botaeɛ ne sɛ wɔbɛnya wɔn a wɔtiee wɔn no mu ahotɔ na wɔatwe wɔn afiri awurade som ho Mfiase no na adaemone no ka nokware, nanso na wɔn atirimpɔw yɛ pɛsɛmenkominya. Wɔannaadaa Yesu anaasɛ wɔansɔ n'ani. Nokwarem no, Yesu hyɛɛ adaemone no sɛ ɛnsɛ sɛ wɔka ne ho asɛm.

8 Asuadeɛ bɛn na yɛbɛtumi anya afiri saa asɛm yi mu? Yɛn atirimpɔw ne sɛ yɛbɛka nokware no ho hia Yehowa. Hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛn adwene a yɛde kyerɛkyerɛ nokware no ho tew na yɛkyerɛ anuonyam biara a yenya kwan, ɛnyɛ yɛn ho kwan, na mmom yɛde kɔma Yehowa!—Matt. 5:16; Fa toto Asomafo no Nnwuma 14:12-15 ho.

9 Susuw tebea foforo a ɛsɛ sɛ yɛkwati sɛ yɛbɛhwehwɛ anuonyam ama yɛn ho no ho hwɛ. Fa no sɛ onua bi a ɔwɔ asɛyɛde de kokoam nsɛm bi hyɛɛ yɛn nsa na afei yɛde saa nsɛm no kɔma afoforo. Sɛ akyiri yi yɛn atiefo hu sɛ nea yɛka kyerɛɛ wɔn no yɛ nokware a, ebia wɔn ani begye nea yenim no ho na wɔafa no sɛ wɔde kokoam nsɛm pii ahyɛ yɛn nsa. yei bɛtumi ama wɔn adwene akɔ soro sɛdeɛ yɛn ho hia nanso ɛremma onyankopɔn adwene wɔ yɛn ho no nkɔ soro (Prov. 11:13) Dɛn ntia? Efisɛ ɛnyɛ kokoam nsɛm nko na yɛkae na mmom yɛde adwene a ɛmfata nso kaa nokware no.

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ, na dɛn ntia?

28 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

SƐNEA WƆbɛka TRUSTFO no ho asɛm

10 Kenkan Kolosefo 4:6. Ɔsomafo Paulo kaee Kristofo a wɔte Co-losae no sɛ ɛsɛ sɛ wɔn kasa yɛ “adom bere nyinaa.” Dɛn na ɛno kyerɛ? Mfitiase kasa mu asɛmfua no de adwene a ɛne sɛ ɛnsɛ sɛ yɛn kasa so ba mfaso ma otiefo no nko, na mmom ɛyɛ ayamye ne anigye nso.

11 Ɛsɛ sɛ yɛde Paulo afotuo no di dwuma na yɛda ayamyeɛ adi berɛ a yɛrekyerɛkyerɛ afoforɔ nokware no. Bible no ankasa de nokware ahorow a ɛwɔ mu no toto nkrante a ano yɛ nnam a ebetumi akyekyɛ yɛn kra ne yɛn honhom mu ho. kyerε mu a, εtumi da yεn mu atenka ne yεn nkannyan ankasa adi. (Heb. 4:12) Nanso sɛ yɛamfa Bible no anni dwuma wɔ anifere kwan so a, yebetumi

ma mfomsoɔ a ɛho nhia ne ntawantawadie a ɛho nhia mmra wo so. Ɔkwan bɛn so na ebetumi asi?

12 Yɛ saa asɛm yi ho mfonini wɔ w'adwenem. Wɔ yɛn som adwuma mu no, yehyia ɔbarima bi a ɔyɛ ɔnokwafo a ɔtaa bɔ mfonini ahorow ho mpae, na n’ani gye Buronya ne Easter afahyɛ ho ne n’abusua. Sɛ yɛde Bible di dwuma a, yebetumi akyerɛ ɔbarima no sɛnea ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ yɛbɛbɔ ahoni a nkwa nnim ho mpae na yɛakyerɛ no sɛ Buronya ne Easter yɛ abosonsomfo afahyɛ. (Isa. 44:14-20 na ɛwɔ hɔ; 2 Kor. 6:14-17) Sɛ yɛyɛ saa wɔ nkɔmmɔ a edi kan koraa a yɛne no bɔe no mu a, anka yɛbɛka nokware, nanso yɛremfa Onyankopɔn Asɛm no nni dwuma ahokokwaw mu.

13 Paul nso kaa sɛ ɛsɛ sɛ n'akenkanfoɔ de nkyene na ɛyɛ deɛ wɔka. Na ɔnkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden kata nokware no so anaasɛ yɛde sie. na mmom ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbaa a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔdefoɔ

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wobɛkyerɛkyerɛ kasa a “ɛyɛ fɛ” mu? (Co-lossians 4:6) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

11-12 na ɛwɔ hɔ. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ nokware no yiye? Il-lustrate a ɛyɛ fɛ. (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn de nkyene atwa yɛn nsɛm so?

Wobɛyɛ dɛn de ahokokwaw akyerɛkyerɛ nokware no?

(Hwɛ nkyekyɛm 11-12) .

Di Yesu nhwɛsoɔ akyi wɔ berɛ a ɛsɛ sɛ woka nokware ne dodoɔ a wobɛka ho gyinaeɛ mu (Hwɛ nkyekyɛmu 15) .

Sɛ yɛhyɛ yɛn sɛ yɛmfa kasa a ɛyɛ “ɛpo” nni dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a yɛde nokware no bɛkyerɛ wɔ ɔkwan bi so a ɛbɛtwetwe otiefo no “akyi”. (Adwuma 12: 11) Sɛ woyɛ saa a, ebetumi ayɛ asɛnnennen. Ɛdefa aduan ankasa ho no, ebia yɛn su ne sɛ yebesusuw sɛ afoforo pɛ sɛ wɔn aduan a ɛyɛ dɛ no nya yɛn dɛ. Saa ara na yɛn nso yɛbɛtumi adwene sɛ kasa yɛ adeɛ a obiara ani gye ho pa ara. Nanso ɛnte saa. Sɛ nhwɛso no, ebia nnipa a wofi amammerɛ bi mu bɛfa ɔkwan bi so ada wɔn adwene adi tẽẽ, bere mpo a wɔne wɔn a wɔn mfe akɔ anim rekasa sen wɔn no. Ebia wɔn a wofi cul-tunes afoforo mu no behu sɛ saa kɔmputa no nyɛ nea wogye tom, na ɛyɛ abufuw mpo. Paulo kae sɛ ɛsɛ sɛ yehu ɔkwan a ɛsɛ sɛ yebua onipa biara. Yei kyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛma deɛ yɛreka no ba awieeɛ, ɛnyɛ sɛdeɛ yɛn dɛ anaa yɛn amammerɛ teɛ, na mmom sɛdeɛ yɛn aso teɛ.

BERƐ A WƆBƐTEƐTEƐ TROTUFO NO

14 Yesu fi ayamye mu kasa kyerɛɛ n'akyidifo bere nyinaa, na ofi ayamye mu kyerɛkyerɛɛ wɔn nneɛma pii. (Mark 6:34) Nanso na nneɛma pii da so ara wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wosua. Yesu ammɔ mmɔden sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn biribiara a onim. Ná odwen wɔn anohyeto ahorow ho. Ɔtee ase sɛ ɛnyɛ bere a ɛfata sɛ wosua nokware ahorow bi. Nokwarem no, ɔkae sɛ wontumi nkura saa nokware ahorow no. (Yohane 16:12) Dɛn na yei kyerɛ yɛn?

15 Yesu nhwɛsoɔ no da no adi sɛ nokware no a yebehu no nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ biribiara a yenim nyinaa prɛko pɛ. Yɛbɛyɛ dɛn atumi adi Yesu nhwɛso no akyi? Ɛsɛ sɛ yesusuw nkurɔfo nkwa nna ho. San susuw ɔbarima a n'ani gye Buronya ne Easter afahyɛ ho no ho

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Bere a na ɔwɔ asase so no, so Yesu kyerɛkyerɛɛ n'asuafo no nea onim nyinaa? Kyerɛkyerɛ mu.

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. So ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ yɛn Bible asuafo biribiara a yenim nyinaa prɛko pɛ? Kyerɛkyerɛ mu. (Nhwɛsodeɛ 25:11) (Hwɛ mfonini nso.)

30 THE WATCHTOWER NKYERƐKYERƐMU

ne n'abusua. Yɛnim sɛ saa afahyɛ yi fi abosonsom mu, na Onyankopɔn nnye ntom. Nanso fa no sɛ wo ne ɔbarima no hyɛɛ aseɛ suaa Bible no dapɛn baako anaa mmienu ansa na Buronya reba. So yebefi ayamye mu akasa sɛ yɛde nea Bible ka fa abosonsomfo afahyɛ ho kyerɛ no na yɛhwɛ kwan sɛ obegyae Buronya afahyɛ ntɛm ara a? Nokwarem no, ebia asuafo binom de nea wosua fi Bible mu nyinaa bedi dwuma ntɛm ara. Nanso, afoforo nso gye bere pii ansa na wɔatumi asesa wɔn nsusuwii ne wɔn nneyɛe. Yɛbɛtumi aboa yɛn Bible asuafoɔ ama wɔanya nkɔsoɔ sɛ yɛka deɛ ɛsɛ sɛ wɔhunu berɛ a ɛsɛ sɛ wɔte a, ɛkyerɛ sɛ, sɛ wɔtumi gyina ano a.—Kenkan Mmebusɛm 25:11.

pia. Sɛ yɛyɛ nea edidi so yi a, yebetumi aboa wɔn ma “wɔakɔ so anantew nokware no mu”: Kɔ so yɛ nhwɛso pa ma wɔn. (3 yohane 3, 4) Hwɛ sɛ w’abrabɔ bɛda adi sɛ wugye bɔhyɛ ahorow a wohu wɔ Onyankopɔn Asɛm mu no di. Fa adwempa ka nokware no. Kasa fi ayamye mu, fa nsɛm a ɛyɛ brɛoo na ɛyɛ ayamye di dwuma wɔ berɛ a ɛfata mu berɛ a worekyerɛkyerɛ nokorɛ no. na kyerɛ w'ayeyie biara a wo nsa bɛka ama Yehowa no kwan. Sɛ woyɛ saa a, wobɛda no adi sɛ woyɛ awurade nokorɛ nyankopɔn dea.

16 Nneɛma kakraa bi pɛ na ɛma yɛn ani gye te sɛ afoforo a yɛbɛboa wɔn ma wɔasua nokware a ɛfa Yesu ho no.

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Kratafa 29: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, onua bi hu ofiewura no Buronya dua na ɔde asɛm bi a ɛfa Buronya mfiase a ɛyɛ abosonsom ho kyerɛ no. Wɔ mfonin a ɛto so abien no mu no, onua no de asɛm bi a ɛfa nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so ma agyanom kyerɛ ofiewura no. Akwan abien no mu nea ɛwɔ he na ebetumi atu mpɔn kɛse?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn aboa yɛn Bible asuafo ma “wɔakɔ so anantew nokware no mu”?

DƐN NA WOASUA AFI NKYERƐKYERƐMU A EDIDI SO HO?

hwehwɛ Asomafoɔ Nnwuma 17:27

hwehwɛɛ Kolosefo 4:6 mu

hwehwɛ Mmebusɛm 25:11 mu

SONG 160 na ɔkyerɛwee

“Asɛmpa”!

NA WITCHTOWER® NKYERƐKYERƐMU A ƐKYERƐ YEHOWA KINGDOM

Ɔpɛpɔn 2026 Ɔpɛpɔn 2026 Ɔpɛpɔn. 147, No. 1 ƆMANFO

ƐWƆ EYI MU NSƐM

Adesua asɛm a ɛfa March 2-8 2 ho.

Kɔ so Di Wo “Ahonhommɔne Ahiade” Ho Dwuma.

Adesua asɛm a ɛfa March 9-15 8 ho

Wubetumi Ako atia Nkate a Enye Yiye

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa March 16-22 14

Nea Enti a Yehia Agyede no

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa March 23-29 20

Wobɛyɛ Dɛn Aboa Agyede no?

Adesua asɛm a wɔde kɔmaa March 30–April 5 26

Ka Nokware no Anisɔ mu

Wɔntɔn nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma bi a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu de boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ wode ntoboa ma a, yɛsrɛ wo, kɔ ntoboa.wɛbsaet.org so.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ ɛnte saa, Kyerɛwnsɛm mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi kasa mu Wiase Foforo Nkyerɛase a ɛwɔ Kyerɛw Kronkron no mu.

Watchtoor (ISSN 0043-1087) January 2026 no, Watchtoor Bible and Tract Society of New York, Inc. na etintim. ; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo Panyin; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Adesua TIP

mfonini wɔ Bible mu Akontaabu mu

Abakɔsɛm mu nsɛm pii a ɛkyerɛkyerɛ asuade ahorow a ɛho hia wɔ Bible mu. Sɛ yɛyɛ saa kyerɛwtohɔ ahorow yi ho mfonini wɔ yɛn adwenem a, yebetumi ate nea yɛkenkan no ase yiye na yɛanya so mfaso pii. Susuw afotu ahorow bi a ebetumi aboa wo ma woayɛ Bible mu nsɛm ho mfonini wɔ w’adwenem.

• Kenkan no den. Sɛ wokenkan Bible no den a, ebetumi aboa wo ma woasusuw nneɛma a atwa wo ho ahyia no ho yiye. Sɛ worekenkan Bible no sɛ abusua a, wubetumi ama kyerɛwtohɔ no aba nkwa mu denam nipasu foforo a wode bɛma onipa biara sɛ ɔnkenkan no so.

• Mfonini wɔ mfonini ahorow no ho. Bɔ mmɔden sɛ wobɛkyere nnipa a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu no nsusuwii ne sɛnea wɔte nka no. Sɛ nhwɛso no, bisa wo ho sɛ: ‘Dɛn nti na onipa no kasae anaasɛ ɔyɛɛ n'ade sɛnea ɔyɛe no? Sɛ mekɔɔ tebea a ɛte saa mu a, anka mete nka sɛn?’

• Nsusuwii anaa mfonini a wɔayɛ. Sɛ w’adwuma a woawie no nyɛ adwinni mpo a, ebetumi aboa wo ma woayɛ mfonini wɔ w’adwenem na woakae asɛm no yiye.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa scan code no so

JW.ORG ® na ɔkyerɛwee

w26.01-E