SEPTEMBER 2026 na ɔkyerɛwee

WANKORENKYERƐKYERƐMUFO A ƆREKA YEHOWA AHENE NO HO

ADESUA NKYERƐKYERƐMU A WƆDE BƐMA: NKYERƐKYERƐMU 2-DECEMBER 6, 2026

NOVEBER 2-8, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 3 na ɔkyerɛwee

Yɛn Ahoɔden, Yɛn Anidasoɔ, Yɛn Ahotosoɔ

FOCUS na ɔkyerɛwee

adɛn nti na yɛbɛtumi de yɛn ho ato awurade ahobammɔ so nnɛ ne daakye

Fa Wo Ho To Yehowa so Ma Ahobammɔ

“Wokae sɛ: “Yehowa ne me guankɔbea.””—PS. 91:9 na ɛwɔ hɔ.

YƐREtena nna a ɛdi akyire no mu. Ɛrenkyɛ na nsɛm a esisii wɔ asase so no asi. Yehowa de “n’adwene” bɛhyɛ amanaman no akoma mu —sɛ wɔde “wɔn ahennie bɛma aboa”, Amanaman Nkabom no. * (Gye. 17:17) Afei saa aboa a wɔama no tumi kɛse, ne amammui tumi horow nyinaa biakoyɛ nyinaa beyi wiase no mu atoro nyamesom ahyehyɛde ahorow no afi hɔ prɛko pɛ. (Gye. 17:16) Saa adeyɛ no bɛhyɛ ahohiahia kɛse no mfiase agyirae. Afei dɛn?

2 Nsɛm foforo a esisi a ɛyɛ nwonwa bedi akyi. amanaman a wɔwɔ wiase nyinaa bɛtow ahyɛ wɔn a wɔyɛ biako na wɔn nyinaa bɛtow ahyɛ Yehowa nkurɔfo so. (Ezek. 38.14-16) Dɛn ntia? Nhoma a Ɛho Tew Som a Yehowa Wɔ—Wɔasan De Awiei koraa! kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Satan ahyɛ amanaman no so ma enti wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛsɛe nokware asomfo—na wɔne wɔn som kronkronyɛ—afi asase so.” Ɛdeɛn na yei bɛyɛ adeɛ a ɛho hia pa ara wɔ yɛn nyinaa mu? Harmagedon ko no. Yesu bedi ne soro dɔm a wokunkum wɔn no anim, a ne mfɛfo nnisofo 144,000 ka ho, wɔ wiase bɔne yi a wobeyi afi hɔ na wɔde yɛn akɔ wiase foforo a ɛteɛ mu.—Rev. 16:14-16 na ɛwɔ hɔ; 19:11-21 na ɛwɔ hɔ.

3 Ɛsɛ sɛ yesuro sɛ wɔbɛma ɔsoro mmara- .

* Hwɛ “Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo hɔ” wɔ Ɔwɛn-Aban a ɛbaa November 2025 mu.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Nsɛm bɛn na ɛbɛkɔ so nnansa yi ara?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛrebɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

2

wiase bɔne yi so? Dabi! Dɛn ntia? Efisɛ Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban. ɔmaa wɔtwerɛɛ saa bɔhyɛ yi wɔ n'asɛm mu sɛ: apem bɛhwe ase w'afa ne mpem du wɔ wo nifa nanso ɛrenkame wo (Nhwɛsode. 91:7) Momma yɛnhwehwɛ Dwom 91 mu na yɛmmua nsɛmmisa a edidi so yi: Ahobammɔ bɛn na dwom yi hyɛ bɔ? Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban mprempren? Ɔkwan bɛn so na ɔbɛbɔ yɛn ho ban daakye? Nanso nea edi kan no, momma yɛnhwehwɛ Dwom 91 no mu nsɛm mu.

NKYERƐKYERƐMU A ƐFA AKWANKYERƐ NE NKYERƐKYERƐMU HO

4 Yebetumi abɔ Dwom 91 no mu nkrasɛm titiriw no mua wɔ nsɛm kakraa bi mu: Fa wo ho to Onyankopɔn ahobammɔ so. Efi nkyekyem abien a edi kan no mu no, wɔama yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa bɛbɔ wɔn a wogye no di no ho ban. (Kenkan Dwom 91:1, 2.5) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛdeɛn na ɛbɛtumi ama yɛate nka sɛ yɛwɔ ahobammɔ mu sene sɛ yɛbɛhunu sɛ yɛwɔ ɔsorosoroni, Otumfoɔ no sunsum ne ne ntaban ase? (Ruth 2:12; Dw. 17:8) Edin “guankɔbea” ne “dan a ɛyɛ den” no kae yɛn ahobammɔ a kurow bi a wɔato afasu de mae wɔ Bible mmere mu no. na wɔbɔɔ kuro no mufoɔ ho ban wɔ n'afasuo mu na wɔn a wɔwɔ akyirikyiri no tumi dwane kɔɔ kuro no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔn ho bɛtɔ wɔn afiri atamfoɔ ho Wɔ nkyekyem ahorow a edidi so yi mu no, odwontofo no de mfonini a emu da hɔ di dwuma de ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa betumi abɔ ne nkurɔfo ho ban ɛmfa ho asiane ahorow a ebia wobehyia.—Ps. 91:3-13 na ɛwɔ hɔ.

5 Wɔ Dwom 91 nkyekyem ahorow a etwa to no mu no, yɛn

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Dwom 91 nsɛm a edi kan no ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban? (Psalm 91:1, 2) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

5-6 na ɛwɔ hɔ. Dwom 91 de bɔhyɛ bɛn na ɛba awiei, na ahotoso bɛn na eyi ma yenya? (Psalm 91:14-16) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

hwehwɛ awerɛhyem a emu yɛ den sen biara wɔ ne nyinaa mu: Wɔ nsakrae kɛse mu no, odwontofo no fi nsɛm a ɛfa Yehowa ahobammɔ ho so kɔ nsɛm a efi Yehowa ankasa hɔ so. Yehowa hyɛ bɔ bi—anaasɛ ɔhyɛ bɔ—ma n’asomfo. (Kenkan Dwom 91:14-16.) Hyɛ nsɛmfua “Mɛyɛ” wɔ saa nkyekyem ahorow yi mu no nsow. Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ ne nkurɔfoɔ ho ban ɛfiri sɛ wɔgye no di, wɔgye ne din tom, na wɔbɔ ne din frɛ no Yebetumi anya ahotoso koraa wɔ bɔhyɛ ahorow a wobedi so no mu. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 23:14) N’ahobammɔ nyɛ nea ebetumi aba ara kwa; ɛyɛ nokware koraa!—Num. 23:19.

6 Yehowa kanyan odwontofo no ma ɔkyerɛw nsɛm a ɛwɔ Dwom 91 no ma yenya so mfaso. (Rom. 15:4) Yɛka odwontofoɔ no ahotosoɔ ho asɛm na yɛka kyerɛ Yehowa sɛ: “Wone me guankɔbea ne m’abankɛseɛ.” (Nhwɛsode. 91:2 Nanso ahobammɔ bɛn na yebetumi ahwɛ kwan sɛ Yehowa de bɛma?

NKYERƐKYERƐMU BƐN NA ADWUMA 91 NKYERƐKYERƐMU AKWANKYERƐ?

7 Sɛnea yɛn nwoma ahodoɔ kyerɛkyerɛ mu no, Dwom 91 yɛ bɔhyɛ a ɛfa honhom fam ahobammɔ, anaa ahobammɔ ho. Yɛbɛtumi anya awerɛhyɛmu pa ara sɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛtumi abɔ yɛn ho ban afiri honhom mu asiane ahodoɔ ho na yɛabɔ yɛne no ntam ayɔnkofa a ɛsom bo no ho ban. Nanso so saa dwom yi hyɛ bɔ sɛ yebenya honhom fam ahobammɔ nkutoo? Daabi. Saa dwom yi nso yɛ bɔhyɛ a ɛkyerɛ sɛ Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban sɛ kuw bi afi honam fam ne nkate fam ɔhaw ho wɔ wɔn atamfo nsam. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Dwom 91 nso fa honam fam ne nkate fam ahobammɔ ho?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ bɔ?

SEPTEMBER 2026 3 na ɔkyerɛwee

8 Susuw sɛnea Yesu yɛɛ n'ade bere a Satan sɔɔ no hwɛe na ɔfaa nsɛm a ɛwɔ Dwom 91 no kae no ho hwɛ. (Kenkan Mateo 4:5-7.) Bere a Satan reka Dwom 91:11, 12 mu nsɛm ho asɛm sɛ honam fam ahobammɔ ho bɔhyɛ no, ɔsɔɔ Yesu hwɛe sɛ ohuruw mfi asɔredan no mu ɔko no mu nhwɛ sɛ ebia abɔfo bɛbɔ ne ho ban afi ɔhaw ho anaa. Ɔkwan bɛn so na Yesu yɛɛ n’ade? Wanka sɛ: ‘Woadi mfomso, Satan! Saa dwom no nhyɛ bɔ wɔ honam fam ahobammɔ ho.’ Mmom, Yesu buaa sɛ: “Nsɔ awurade wo nyankopɔn nhwɛ.” Dɛn na yebetumi asua afi mmuae a Yesu de mae no mu?

9 Na Yesu nim yiye sɛ ɛtɔ mmere bi a na n’Agya de abɔfo abɔ ne nkurɔfo ho ban afi honam fam ɔhaw ho wɔ wɔn atamfo nsam. (2 Ahe. 6:15-17 na ɛwɔ hɔ; 19:34, 35 na ɛwɔ hɔ; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Nanso Yesu ampene so sɛ ɔbɛsɔ n’agya ahwɛ denam abɔfo a ɔhwɛɛ kwan sɛ sɛ ɔyɛ n’ade basabasa a, ɔbɛbɔ ne ho ban afi honam fam ɔhaw ho no so. Enti Satan de Dwom 91 dii dwuma ɔkwammɔne so, na ɛnyɛ sɛ ɔkaa ho asɛm sɛ honam fam ahobammɔ ho bɔhyɛ, na mmom ɔde dii dwuma de kyerɛe sɛ ɛfata sɛ wɔsɔ Yehowa hwɛ. * Yebetumi agyina mmuae a Yesu de mae wɔ Satan sɔhwɛ no ho so aka sɛ Dwom 91 yɛ ahobammɔ ho bɔhyɛ a edi mũ: honhom ne honam fam ne nkate fam ahobammɔ.

10 Nsɛm a efi honhom mu a wohu wɔ Dwom 91 mu no ma yenya ahotoso. Yɛn deɛ yɛyɛ pɛpɛɛpɛ

* Bere bi a atwam no, yɛn nhoma ahorow no asusuw sɛ Dwom 91 yɛ honhom fam ahobammɔ ho bɔhyɛ na Satan de dii dwuma ɔkwammɔne so denam kyerɛ a ɔkyerɛe sɛ ɛhyɛɛ bɔ sɛ ɛbɛbɔ ho ban afi honam fam opira ho no so. Hwɛ Ɔwɛn-Aban a ɛbaa December 1, 1974, kr. 722 mu.

8-9 na ɛwɔ hɔ. Ɛyɛɛ dɛn na Yesu yɛɛ n'ade wɔ Satan sɔhwɛ no biako ho, na dɛn na yebetumi asua afi ne mmuae no mu? (Matthew 4:5-7) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ahotoso bɛn na yɛwɔ?

ɛfiri sɛ wɔn a wɔde wɔn ho to ne soɔ nyinaa yɛ wɔn guankɔbea ne wɔn abankɛseɛ nyinaa ho banbɔfoɔ. enti ɛho nhia sɛ yɛtena ase suro sɛ asasewosoɔ bɛba n'anim pɛɛ Momma yɛnhwɛ sɛdeɛ awurade bɔ yɛn ho ban seesei ne sɛdeɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban daakye no yie.

ƆYƐ DƐN NA YEHOWA BƆ YƐN NSƐM HO NKYERƐKYERƐMU?

11 Yehowa bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam. Yei kyerɛ sɛ ɔma yɛn mmoa a ɛhia sɛ yɛko tia honhom mu asiane ahodoɔ a ɛbɛtumi de yɛne no ntam abusuabɔ ato asiane mu. Sɛ nhwɛso no, susuw ɔko a yɛreko atia yɛn bɔne tebea no ho. Yehowa te tumi a bɔne wɔ wɔ yɛn so no ase koraa. (Rom. 6:16; 7:21-23) Momma yɛnhwehwɛ akwan ahodoɔ a ɔfa so boa yɛn wɔ saa ɔko yi mu no bi mu.

12 N’asɛmfua. Ɛnyɛ sɛ Yehowa Asɛm bɔ yɛn kɔkɔ wɔ akɔnnɔ bɔne ho nko, na mmom ɛka ɔkwan a yɛbɛfa so adi nkonim wɔ ɔko a yɛne wɔn ko no mu nso kyerɛ yɛn. Sɛ nhwɛso no, hyɛ Yesu nsɛm a wohuu wɔ Mateo 5:28, 29 no nsow. (Kenkan.) Yesu reka ɔbarima bi a ɔkɔ so hwɛ ɔbaa na wadɔ no ho asɛm Yesu se ɔbarima a ɔte saa no asɛe awade dada wɔ n'akomam. Dɛn na yesua fi mu?

13 Sɛ yɛkɔ so hwɛ mfonini ahorow a ɛmfata a, yɛbɛkanyan akɔnnɔ wɔ yɛn koma mu. Na sɛ anigyeɛ hyia a, ɛbɛyɛ sɛ deɛ ɛfiri mu ba ne nna mu ɔbrasɛeɛ. (Jas. 1:14, 15) Sɛ yɛbɛtumi ako atia akɔnnɔ bɔne a ɛte saa a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nneɛma bi a emu yɛ den. Yesu ma yɛn nea Bible mu nkyerɛkyerɛmufo bi frɛ no “oprehyɛn” no.

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa rebɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam?

12-13 mu. Yɛbɛyɛ dɛn atumi adi nkonim wɔ ɔko a yɛreko atia akɔnnɔ bɔne no mu? (Matthew 5:28, 29) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

4 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Yehowa nam n’ahyehyɛde no so de nhoma ahorow a ɛyɛ ne bere mu de ma de bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam (Hwɛ nkyekyem 15).

sa yareɛ Ɛsɛ sɛ yɛtwa mfonini ahorow a ɛkanyan akɔnnɔ fi yɛn asetra mu te sɛ nea ɛyɛ ade a ɛde kokoram ba. (Kɔla. 3:5) Sɛ yɛde saa afotuo no di dwuma a, yɛbɔ yɛne Yehowa adamfofa ho ban.

14 Ne honhom kronkron. Yehowa nso de ne honhom boa yɛn wɔ yɛn ko a yɛko tia yɛn honam bɔne no mu sɛ yɛkɔ so bɔ mpaeɛ hwehwɛ honhom kronkron a ɔde bɛma yɛn (Luka 11:9-13) Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi abɔ yɛn ho ban? Ɔsomafo Paulo se: “Monnante honhom mu na monnyɛ ɔhonam akɔnnɔ koraa.” (Asase. 5:16) Nhwehwɛmu no hyɛ no nsow wɔ nkyekyem yi ho sɛ: “Obi a ɔnam honhom mu hwehwɛ nyankopɔn honhom akwankyerɛ na ɛma otumi nya n’adwene ne ne nneyɛe so nkɛntɛnso.” Ɛwom sɛ ebia na ɔwɔ akɔnnɔ bɔne de, nanso ɔpow no ntɛm ara, na ɔpow sɛ ɔbɛgye n’ani.” Yehowa honhom nyi akɔnnɔ bɔne mfi hɔ. Nanso ɛbɛtumi aboa ama yɛasi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ nea ɛtene na yɛakwati sɛ yɛbɛyɛ ho biribi. Na saa gyinaesi no bɛboa abɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam.

15 N’ahyehyɛde no. Yehowa nam n’ahyehyɛde no so de nhoma ahorow a ɛyɛ ne bere mu de ma de bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam. Susuw ho hwɛ: Esiane sɛ yɛn su a ɛnyɛ pɛ, bɔne nti, ɛtɔ mmere bi a yebetumi apere ne ho

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi aboa abɔ yɛn ho ban?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ahyehyɛde no abɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

SEPTEMBER 2026 5 na ɔkyerɛwee

nsusuwii ne nkate bɔne. Sɛ nhwɛso no, yebetumi ako atia afobu a ennyae, ahobammɔ a enni hɔ koraa, anaa dadwen a ɛnsɛ. Satan a ɔyɛ “Ɔsɔhwɛfo” no de nkate a ɛte saa di dwuma, na ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛapa abaw. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 4:3; 6:13) Onyankopɔn ahyehyɛdeɛ no de honhom fam aduane a wɔayɛ sɛ ɛbɛma yɛanya awerɛhyɛmu sɛ Yehowa de bɔne kyɛ yɛn, ama yɛagye adi sɛ yɛsom bo wɔ n'ani so, na yɛahyɛ yɛn ahotosoɔ a yɛwɔ wɔ ne bɔhyɛ a ɛne sɛ yɛbɛhwɛ yɛn ahiadeɛ so no mu den. (Nhwɛsode. 86:5 na ɛwɔ hɔ; Matt na ɔkyerɛwee. 10:29-31 na ɛwɔ hɔ; Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so 12:28; Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 13:5) So wubetumi akae sɛ wokenkan biribi wɔ yɛn nhoma ahorow no biako mu a ɛkaa w'akoma na ɛmaa wususuwii sɛ, ‘Wɔtwerɛɛ saa maa me’? Kae sɛ Yehowa de nsɛm a ɛyɛ ne bere mu de a ɛte saa a ebetumi abɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam ma.

16 Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban sɛ kuw fi honam fam ɔhaw ho wɔ wɔn atamfo nsam. Nanso, ɛtɔ mmere bi a, Yehowa ama ankorankoro asomfo kwan ma wɔahyia ɔtaa ne owu mpo wɔ asɔretiafo nsam sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛda Satan adi sɛ ɔyɛ ɔtorofo. (Gye. 2:10; 6:9) Nanso Satan ani nnye owu kakraa bi yi ho. Esiane sɛ ne bo afuw nti, na ɔpɛ sɛ ohu sɛ asɔretiafo bɛtɔre Onyankopɔn nkurɔfo anokwafo nyinaa ase. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 24:9; Ɔnsɔre. 12:9-12) Nanso, ɛno rensi da! Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa de n’abɔfo rebɔ ne nkurɔfo ho ban sɛ kuw sɛnea ɛbɛyɛ a ɔsom kronn bɛkɔ so atwam wɔ asase so.—Heb. 1: 7, 14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

17 Yehowa mmɔ yɛn ho ban sɛ ankorankoro fi honam fam opira nyinaa ho. Sɛ yɛde ne nnyinasosɛm ne ne gyinapɛn ahorow bɔ yɛn bra a, wɔbɔ yɛn ho ban fi nneyɛe ne tebea horow pii a ebetumi apira yɛn honam fam ho. (Prov. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Nanso yɛnhwɛ kwan sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban afiri honam fam ɔhaw nyinaa ho saa berɛ yi. Sɛ ɔyɛ saa a, akyinnye biara nni ho sɛ Satan bɛhyɛ atosɛm a ɛne sɛ yɛsom Yehowa no ho nkuran esiane ahobammɔ a ɔde ma nkutoo nti. (Adwuma 1:10, 11) Yɛte aseɛ sɛ ɛnam asɛm kɛseɛ a ɛfa ne din kronkron ho a wɔbɛtew ho nti, Yehowa de nnipa bɔne a wɔsɔre tia n’asomfo na wɔyɛ wɔn ayayadeɛ ahyɛ wɔn so. (Rom. 9:22) Nanso, ntɛnkyea a ɛte saa a ɔma ho kwan no rebɛn n’awiei. Saa berɛ yi nyinaa, ɔbɛboa yɛn ama yɛatumi agyina sɔhwɛ biara a yɛbɛhyia ano sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛbɔ yɛne no adamfofa a ɛsom bo ho ban.—1 Korɔ. 10:13; 1 Pet. 5:10.

ƆYƐ DƐN NA YEHOWA BƐBƆ YƐN NKYERƐKYERƐMU HO NKYERƐKYERƐMU?

18 Wɔ ahohiahia kɛseɛ no mu no, Yehowa bɛkɔ so abɔ ne nkurɔfoɔ ho ban wɔ honhom mu. Na honam fam ahobammɔ nso ɛ? Sɛ amanaman no to hyɛ ne nkurɔfo so koraa a, Yehowa remma wɔntɔre n’asomfo ase sɛ kuw. (Ezek. 38:1, 2, 10-16) Eyi bɛma Harmagedon akodi no aba bere a Yehowa beyi n’asraafo a wokunkum wɔn—Yesu Kristo ne ne soro asraafo—afi hɔ no. wɔbɛyɛ ade atia nyankopɔn atamfoɔ (Gye. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ Harmagedon?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɔhwɛ ahorow bɛn na Yehowa ama n’asomfo binom ahyia, na dɛn na yebetumi anya awerɛhyem?

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban afiri honam fam ɔhaw nyinaa ho saa berɛ yi?

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

6 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Sɛ wɔde ɔsoro atemmuo ba ɔsoro dɔm so wɔ Harmagedon a, wɔrennyaw Onyankopɔn atamfo no mu biako mpo. . . . nanso saa ɔko no mu no onyankopɔn nnwan a ne boɔ yɛ den no mu baako mpo wɔbɛku no n'atamfo nsam

19 Ɛho nhia sɛ yesuro wiase bɔne yi sɛe a ɛreba wɔ Harmagedon ko no mu. Dɛn ntia? Yɛde yɛn ho to Yehowa so sɛ yɛn guankɔbea ne yɛn abankɛse. Yebetumi anya yei ho awerɛhyem koraa: Sɛ Yesu ne ne soro dɔm no di ɔsoro atemmuo so wɔ Harmagedon a, wɔrennyaw Onyankopɔn atamfo no mu baako mpo. (Jer. 25:33; Zech na ɔkyerɛwee. 14:12) Nanso wɔ saa ɔko no mu no, wɔrenkum Onyankopɔn nguan a ne bo yɛ den no mu biako wɔ n’atamfo—nnipa anaa adaemone nsam.—Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Wɔ Harmagedon ko no mu no, ebia odwontofo no nsɛm a efi honhom mu no bɛyɛ nokware ankasa: “Apem bɛhwe ase w’afa ne mpem du wɔ wo nifa nanso ɛrenkame wo.” wode w'ani bɛhunu nko ara sɛdeɛ wohunu abɔnefoɔ asotwe no ɛfiri sɛ wokaa sɛ awurade nyankopɔn ne me guankɔbea woayɛ ɔsorosoroni no wo tenabea (Nhwɛsode. 91:7-9) Sɛ Harmagedon fi ase wie a, yebetumi ahwɛ kwan sɛ Yehowa de honam fam, nkate, ne honhom fam ahobammɔ a edi mũ bɛma ne nkurɔfo a ɛnyɛ sɛ kuw nko, na mmom sɛ ankorankoro nso. Ɛsiane sɛ woka sɛ: “Yehowa ne me guankɔbea” nti, Yehowa hyɛ bɔ sɛ: “Wo deɛ ɛrenkame wo.” afei momma yɛmfa akokoɔduro nhwɛ yɛn daakye ɛfiri sɛ yɛnim sɛ yɛbɛtumi de yɛn ho ato awurade so koraa sɛ ɔmmɔ yɛn ho ban.

19-20 mu. Dɛn nti na ɛho nhia sɛ yesuro sɛ ɔsoro atemmu a ɛreba wɔ Harmagedon no bɛba? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ anim nso.)

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Ka ho asɛm: Wɔ Harmagedon mu no, wɔbɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam ne nkate fam opira ho.

WUBEBUA DƐN?

Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ bɔ?

Ɔkwan bɛn so na Yehowa rebɔ yɛn ho ban mprempren?

Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

SONG 8 na ɔkyerɛwee

Yehowa Ne Yɛn Guankɔbea

NOVEMBER 9-15, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 36 Yɛbɔ Yɛn Koma Ho Ban

Yɛbɛyɛ dɛn atumi afi yɛn komam atie Yehowa.

Sɛnea Wobɛma "Koma a Ɛyɛ Osetie" anya nkɔso.

"Ma w'akoa akoma a ɛyɛ osetie. "-1 KI. 3:9 na ɛwɔ hɔ.

Nnipa di wɔn a wɔwɔ tumi no so esiane nneɛma ahorow nti. Sɛ wɔrehwɛ wɔn anaasɛ wɔpɛ sɛ wɔkwati asotwe nkutoo a, ebia nnipa pii bɛyɛ saa. Ɛba sɛ ɛba sɛ wɔtie Onyankopɔn a, ebinom da osetie adi de nya animuonyam, sɛdeɛ asɔfoɔ akannifoɔ a wɔwɔ kristo berɛ so no yɛeɛ no. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 23:5) Nea ɛne eyi bɔ abira no, yɛtie Yehowa efisɛ yehu mfaso a ɛwɔ n’akwankyerɛ so. (Isa. 48.17, 18) Ɛno yɛ adwempa a ɛma yɛda osetie adi, nanso yɛwɔ ntease a ɛho hia kɛse mpo a enti ɛsɛ sɛ yetie no.

2 Adeɛ titire nti a yɛtie Yehowa ne sɛ, yɛdɔ no pa ara. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 22:37, 38) Yɛn dɔ no kanyan yɛn ma yɛyɛ “osetie firi yɛn akomam.” (Rom. 6:17) Ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa ne "akoma a ɛyɛ osetie" kanyan yɛn ma yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebedi n'ahyɛde ahorow so ɛnyɛ bere a afoforo rehwɛ anaasɛ bere a yehu mfaso a ɛwɔ so ntɛm ara sɛ yɛbɛyɛ saa na mmom bere nyinaa. Nokwarem no, yɛn akoma yɛ nnaadaa, enti ɛtɔ mmere bi a, suban pa a yɛbɛkɔ so akura mu no betumi ayɛ den. Adesua yi mu no, yɛbɛhwɛ nsɛm mmienu a ɛwɔ Bible mu a ɛbɛtumi aboa yɛn ama yɛanya akoma a ɛyɛ setie. Nea edi kan no, yebesusuw bere a Yehowa gyee Israelfo fii Misraim no ho. Afei yɛbɛhwɛ nhwɛsoɔ pa a ɛfa Yuda hene Yehosafat ho.

NKYERƐKYERƐMU A EDI Kan NE NKYERƐKYERƐMU AHOROW

3 Ansa na Yehowa regye Israelfo no afi Misraim no, ɔmaa wɔn ahyɛde bi a ɛsɔɔ wɔn osetie hwɛe.

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na nkurɔfo betumi adi wɔn a wodi tumi no so?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn titiriw nti na ɛsɛ sɛ yetie Yehowa?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ahyɛde a ɛne sɛ wɔmfa mogya ngu pono ano no ahwɛ sɛnea Israelfo no yɛɛ osetie no? (Hwɛ mfonini nso.)

8

Israelfo no yɛɛ osetie maa Yehowa ɛmfa ho sɛnea ebia na Misrifo yɛɛ wɔn ade no

(Hwɛ nkyekyɛm 3) .

na wɔnkwati ɔyaredɔm a ɛtɔ so du ne deɛ ɛtwa toɔ no na wɔmfa odwennini anaa abirekyie bɔ afɔdeɛ na wɔmfa ne mogya ngu wɔn afie aponnwa so (Nhwɛsoɔ. 12:5, 7) Ná Yehowa bɛtwam wɔ atrae a wɔde mogya ahyɛ no agyirae no so na wagye onipa abakan ne aboa a ɔwɔ ofie biara mu. Nanso, anka wobetumi asɔ Israelfo ahwɛ ma wɔayɛ asoɔden. Dɛn ntia? ebia na wɔsuro sɛ wɔbɛtua wɔn so ka afiri misraimfoɔ a wɔbu adwennini sɛ ɛyɛ kronkron no hɔ (Nhwɛsoɔ. 8:25-27) Nanso, Israelfo no huu ohia a ehia ntɛm ara sɛ wɔyɛ osetie na “wɔyɛɛ sɛnea na Yehowa ahyɛ no.” (Nhwɛsoɔ. 12:28) Yehowa hyiraa wɔn denam wɔn abakan a ogyee wɔn nkwa no so.

4 Saa anadwo no ara mu no, Israelfo no fii Misraim. Yehowa dii kan dii wɔn anim kɔɔ Po Kɔkɔɔ no atifi fam awiei, nanso afei ɔmaa wɔn akwankyerɛ ahorow a ɛtia nnipa ntease. na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ monsane nkɔ anafoɔ fam na monsi ɛpo ne mmepɔ ntam kwan Wɔ saa nsraban no mu no, na ɛte sɛ nea wɔbɛkyere wɔn wɔ Farao asraafo a wɔretu wɔn ne Po Kɔkɔɔ no ntam. Nanso, Israelfoɔ no yɛɛ sɛdeɛ awurade nam n'akoa Mose so hyɛeɛ no bio. (Nhwɛsoɔ. 14:1-4) Nanso berɛ a wɔhunuu sɛ Egyptfoɔ rebɛn no, “ehu kaa wɔn” na mpo wɔbɔɔ Mose soboɔ sɛ ɔdi wɔn anim ma wɔwuiɛ! (Nhwɛsoɔ. 14:5-11) Dɛn nti na wofii ase nuu wɔn ho wɔ gyinae a wosii sɛ wobedi so no ho? Na awurade buu wɔn suban no sɛn?

5 Bible ka sɛ wɔ Po Kɔkɔɔ no so no, Israelfo no ani ansɔ [Yehowa] nnwuma a ɛyɛ nwonwa no” wɔ Misraim anaasɛ “wɔnkae” ne nokware dɔ no. (Kenkan Dwom 106:7 ne ase hɔ asɛm.) Ná wɔahwɛ sɛnea Yehowa bɔɔ wɔn abakan ho ban wɔ ɔyaredɔm a ɛto so du no mu. nanso wɔanhunu sɛdeɛ awurade dɔ wɔn anaasɛ ɔgye wɔn di sɛ ɔbɛgye wɔn nkwa bio Bere a Yehowa huu wɔn komam tebea no, ɔkae sɛ nkurɔfo no “tew wɔn ho.” . . Ɛnam Po Kɔkɔɔ no so.” Ɛwom sɛ wodii Mose akyi faa Po Kɔkɔɔ no mu de, nanso wɔansiesie wɔn suban da. Awiei koraa no, Yehowa pow saa nnipa no nyinaa

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Akwankyerɛ ahorow bɛn na ɛyɛ soronko a Yehowa de maa Israelfo bere a na wɔrefi Misraim no?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Israelfo no anyɛ wɔ Po Kɔkɔɔ no so? (Psalm 106:7 ne ase hɔ asɛm)

SEPTEMBER 2026 na ɔkyerɛwee

9

Israelfo awo ntoatoaso na wɔamma wɔankɔ Bɔhyɛ Asase no so. (Nhwɛsode. 106:21, 24-26) Dɛn na yebetumi asua afi osuahu a wonyae no mu?

NHWEHWƐMU A ƐFA ISRAELITES AKWANKYERƐ HO

6 Exodus kyerɛwtohɔ no kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nea enti a yedi Yehowa ne wɔn a ɔde ama wɔn sɛ wonni ne nkurɔfo anim no mu. Sɛ yehu mfaso horow bi ntɛm ara nkutoo a, so yedi so? Ɛbɛyɛ sɛ Israelfoɔ no binom de odwennini no mogya petepete ɛpono ano de gyee wɔn abakan nkwa. Afei nso, so yɛn osetie gyina nea afoforo yɛ so? Twam no anadwo no, Yehowa maa Israelfoɔ no “adɔeɛ wɔ misraimfoɔ anim.” (Nhwɛsoɔ. 12:36) Nanso bere a akyiri yi Misrifo no dan wɔn ho tiaa wɔn no, Israelfo no hweree ahotoso a na wɔwɔ wɔ Yehowa mu no na wɔtew atua. (Nhwɛsoɔ. 14:10-12) Nea ɛne wɔn su bɔ abira no, sɛ yɛwɔ akoma a ɛyɛ setie a, wɔbɛkanyan yɛn ma yɛanya Yehowa mu ahotoso na wɔn a wama wɔn so sɛ wonni anim no nso de yɛn ho bɛto wɔn so. (Kenkan Yeremia 23:4.) Sɛ yɛante nea enti a ɛte saa nyinaa ase yiye mpo a, yɛbɛdi akwankyerɛ a yɛnya no akyi anaasɛ sɛ yɛyɛ saa a, yɛn bo befuw wɔn a wɔtan Yehowa no. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati mfomso koro no ara a Israelfo yɛe na wɔanya akoma a ɛyɛ osetie no.

7 Hyɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu den. Yebetumi asɔ yɛn osetie ahwɛ bere a yɛnhunu mfaso a ɛwɔ teokrase akwankyerɛ so ntɛm ara anaasɛ bere a yehyia nsɛnnennen esiane osetie a yɛyɛ nti. Sɛ ɛte saa a

Ɛba saa a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ yɛtie Yehowa titire ɛfiri sɛ yɛdɔ no na yɛgye no di (1 John 5:3) Yɛn dɔ boa yɛn ma yɛto yɛn bo ase twɛn no na yegye tom sɛ ebia yehia bere na yɛahu nea efi osetie a yɛyɛ mu ba no.—Eccl. 7:8; Mic. 7:7.

8 Wɔ yɛn bere yi mu no, Onyankopɔn nkurɔfo ayɛ nhwɛso pa wɔ osetie a wɔyɛ mu bere mpo a wɔantumi anhu mfaso a ɛwɔ so ntɛm ara sɛ wɔbɛyɛ saa no. Sɛ nhwɛso no, bere a COVID-19 pae gui no, wɔhyɛɛ asafo ahorow no sɛ wɔmfa video nhyiam ahorow nni dwuma mma wɔn nhyiam ahorow. Ɔpanyin bi a ɔwɔ Peru kae sɛ: “Mfiase no, na misusuw sɛ akwankyerɛ no nyɛ nea mfaso wɔ so mma yɛn mpɔtam hɔ.” Ɛmfa ho sɛ na ɔredwennwene nneɛma ho no, ɔkɔɔ so ara sii ne bo sɛ obetie Onyankopɔn na ɔde ne ho ato no so. (Prov. 3:5, 6) Nea efii mu bae? Ɔka sɛ: “Mehunuu sɛdeɛ awurade ma osetie so akatua.” “Yɛn asafo no mu yɛɛ den na ɛyɛɛ biako.” Susuw nhwɛso foforo ho hwɛ. Akyiri yi wɔ afe 2020 mu no, ahyehyɛde no sesaa akwankyerɛ a ɛfa amannɔne kasa mu asafo ne akuw ho. Bere a onuawa bi a ɔwɔ Japan tee sɛ wobegyae kuw a ɔne wɔn resom no no, ɔkae sɛ: “Mepɛ sɛ meyɛ osetie ma nsakrae no na merenka ho asɛmmɔne. Mehwɛ kwan sɛ mehu mfaso horow no.”

9 Siesie wo ho ma ɔsɔretia. Yei ho hia titire sɛ yɛbɛyɛ no berɛ a ɛfa Ahennie asɛnka adwuma no ho. Wɔ wiase mmeae pii no, yɛda so ara wɔ tebea pa mu. Ɛno mpo no, yɛn asɛnka no.

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na akoma a ɛyɛ setie bɛma yɛatumi ayɛ? (Yeremia 23:4) .

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa no mu den bɛboa yɛn ma yɛatie no?

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Adansefo baanu daa wɔn bo a wɔasi sɛ wobetie no adi?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asiesie yɛn ho sɛ yɛbɛyɛ osetie wɔ ɔsɔretia mfa ho? (Hwɛ mfonini nso.)

10 NKYERƐKYERƐMUFO

Nea ɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no ho ne sɛ wɔbɛka akyerɛ afoforo sɛ ɛrenkyɛ nhyehyɛe bɔne yi bɛba awiei. Yɛbɛkɔ so ara aka saa asɛm no akosi sɛ wiase yi bɛba awiei wɔ Harmagedon. (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 7:14) Bio nso, wɔ ahohiahia kɛseɛ no mu no, nkrasɛm a yɛka no betumi ayɛ nea emu yɛ den na ɛkyerɛ kwan, na ama nkurɔfoɔ asi gyinaeɛ sɛ wɔbɛgye Ahennie no atom anaasɛ wɔrennye ntom. Wɔ wɔn a wɔtan Yehowa fam no, ebia yɛn asɛm no bɛyɛ te sɛ ɔyaredɔm a “ɛda nsow kɛse”. * (Gye. 16:21) Akyinnye biara nni ho sɛ wɔn bo befuw sɛnea na Farao abɛyɛ wɔ Po Kɔkɔɔ no so no. Yebetumi asiesie yɛn ho ama daakye ɔsɔretia denam osetie a yɛbɛyɛ mprempren de ahyɛde a ɛne sɛ yɛnka asɛm no ɛmfa ho sɛnea afoforo bebu yɛn no so.

SUASUA ƆHENE JEHOSHAPHAT NKYERƐKYERƐMU

10 Ankorankoro a wɔyɛɛ osetie ho nhwɛso pa nso wɔ Bible no mu.

* Hwɛ “Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo hɔ” wɔ August 2025 Ɔwɛn-Aban mu.

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔhene Yehosafat tee nka dɛn bere a aman a wɔtow hyɛɛ no so no hunahunaa no no?

Sɛ nhwɛso no, Ɔhene Yehosafat hyiaa aman abiɛsa a wɔde wɔn ho ahyɛ asraafo mu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔne Yuda bɛko. Ntease wom sɛ na Yehosafat ne ne nkurɔfo suro. (2 Bere nnidiso nnidiso. 20:1-3) Nanso ehu amma ɔhene no so; ɔyɛɛ ho biribi. Sɛ yesuasua nea Yehosafat yɛe no a, ebetumi aboa yɛn ma yɛanya akoma a ɛyɛ osetie.

11 Si wo bo sɛ wobɛhwehwɛ Yehowa na woatie no. Bere a ehu kaa Yehosafat no, “ɔsii gyinae sɛ ɔbɛhwehwɛ Yehowa.” (2 Bere nnidiso nnidiso. 20:3 Na Yehosafat de nhwɛsode bi asi hɔ dedaw sɛ ɔbɛhwehwɛ akwankyerɛ afi Yehowa hɔ. (2 Bere nnidiso nnidiso. 19:3) Nanso wɔ saa tebea a emu yɛ den yi mu no, “wasiesie,” anaasɛ ɔhyɛɛ ne bo a wasi sɛ ɔbɛhwehwɛ Yehowa na wadi akwankyerɛ biara a ɔde ama no so. Afei Yehosafat de mpaebɔ a efi komam dii akyi. (Kenkan 2 Beresosɛm 20:5, 6, 10-12.) Sɛ yɛrehyia adwennwene a, momma yɛnni ne nhwɛsoɔ akyi. Yɛbɛtumi asi yɛn bo sɛ yɛbɛtie Yehowa, ahwehwɛ n'akwankyerɛ

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Yehosafat yɛe bere a ehu kaa no no? (2 Beresosɛm 20:5, 6, 10-12) .

Mprempren yɛn osetie siesie yɛn ma yehyia ɔsɔretia daakye (Hwɛ nkyekyem 9)

11

Mpanyimfo a wonim nyansa tie Yehowa, ahyehyɛde no, ne wɔn ho wɔn ho (Hwɛ nkyekyem 16)

ɛnam mpaebɔ ne adesua so, ne ahotosoɔ sɛ ɔbɛboa yɛn.—Ps. Wimhyɛn 112.

12 Kyerɛkyerɛ wo Bible mu nimdeɛ mu. Yehosafat mpaebɔ daa nimdeɛ a emu dɔ adi. Ɔtee sɛnea Israel nam Onyankopɔn bɔhyɛ a ɔhyɛɛ Abraham so nyaa n’asase no ase. (Ayɛyɛdeɛ. 12:7) Na Yehosafat nsɛm no te sɛ nea Solomon kae bere a na ɔrebɔ mpae wɔ asɔrefie no atifi no. (2 Bere nnidiso nnidiso. 6:28-30; 20:5-9) Yehosafat nimdeɛ hyɛɛ ahotosoɔ a ɔwɔ wɔ Yehowa mu ne ne bo a wasi sɛ ɔbɛtie no no mu den. Sɛ yɛbɛhyɛ yɛn botaeɛ mu den a, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ara si “ademudeɛ sotɔɔ” denam nokware foforɔ a yɛde bɛka deɛ yɛnim dedaw no ho no so. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 13:52) Sɛdeɛ yɛyɛ no, yɛhyɛ yɛn botaeɛ mu den sɛ yɛbɛtie Yehowa wɔ tebea a ɛmu yɛ den mu mpo.

13 Nya ahobrɛase. Yehosafat mpaebɔ nso daa n'ahobrɛase adi. ɔhene deɛ anka wɔbɛtumi asɔ no ahwɛ sɛ ɔde ne ho bɛto n'ahoɔden ne n'ahoɔden so sɛ ɔbɛdi ahunahuna no ho dwuma Mmom, wɔ badwam mpaebɔ mu no, ɔde ahobrɛase gye toom sɛ Yuda hia Onyankopɔn mmoa. (2 Bere nnidiso nnidiso. 20:12) Ɔhene no brɛɛ ne ho ase maa ɛyɛɛ mmerɛw maa no sɛ obegye Onyankopɔn akwankyerɛ atom. Saa ara nso na ahobrɛase nso bɛboa ama yɛakɔ so ayɛ osetie wɔ tebea biara mu.—Phil. 2:5, 8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

14 Susuw sɛnea wo nneyɛe ka afoforo no ho. na awurade buaa yehosafat mpaebɔ no na ɔmaa no akwankyerɛ a ɛda adi pefee denam odiyifoɔ Jahasiel so na ɔka kyerɛɛ ɔman no sɛ ɛho renhia sɛ wɔko na mmom ɔhyɛɛ wɔn sɛ momfa mo gyinabea nnyina hɔ pintinn na monhwɛ awurade nkwagyeɛ wɔ mo ananmu Bible ka sɛ afei “Yehosafat de n’anim butuu fam”. Ɛno nti, ɔmanfoɔ no nyinaa hwee ase. . . sɛ yɛbɛsom awurade yɛn nyankopɔn na adeɛ kyeeɛ a wɔfirii adi no ɔhene ka kyerɛɛ ɔman no sɛ momma wɔnnye awurade nni na wɔnnye n'adiyifoɔ nni ”—2 Bere nnidiso nnidiso. 20:14-20.

15 Ɛkyerɛɛ sɛdeɛ ne gyidie mu dɔ fa no, Yehosafat paw mmarima sɛ wɔnto ayeyie dwom sɛdeɛ wɔdii akodeɛ anim no

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahyɛ yɛn bo a yɛasi sɛ yebetie Yehowa no mu den?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa yɛn ma yɛayɛ osetie?

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehosafat yɛɛ n’ade wɔ Onyankopɔn akwankyerɛ ho?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa gyidi a emu dɔ adi?

12 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

mmarima.” (2 Bere nnidiso nnidiso. 20:21) Bere a ɔne nkurɔfo no susuw ho akyi nkutoo na Yehosafat faa saa anammɔn no. Nhwɛso pa bɛn ara na ɔyɛe de kanyan ne manfo ma wɔde wɔn ho to Yehowa so na wɔyɛ osetie ma no! Yehowa tuaa wɔn ka denam wɔn a wɔtow hyɛɛ wɔn so no a ɔmaa wɔsɛee wɔn ho wɔn ho no so.—2 Bere nnidiso nnidiso. 20:22-24.

16 Mpanyimfo, awofo, ne afoforo a wɔwɔ tumi betumi asua biribi afi Yehosafat hɔ. Osetie a ofi ne komam yɛe no nyaa wɔn a wɔhyɛ n’ase no so nkɛntɛnso pa. Yei mu no, na ɔte sɛ Ɔhene Salomo. Bere a Solomon dii nokware no, ɔbɔɔ mpae srɛɛ akoma a ɛyɛ osetie. na salomo yɛɛ saa adesrɛ yi na ɛnyɛ n'ankasa mfasoɔ nti na ɔyɛɛ saa adesrɛ yi na mmom ɔmaa ɔman no nyaa so mfasoɔ na ɔpɛɛ sɛ ɔbu wɔn atɛn sɛdeɛ awurade kwan teɛ (Kenkan 1 Ahemfo 3:9). na yehosafat brɛɛ ne ho ase tiee nyankopɔn diyifoɔ no na ɔne ɔman no kɔbisabisaa wɔn nsɛm ansa na wɔresi gyinaeɛ a ɛho hia na ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnni awurade akwankyerɛ so Mpanyimfo anyansafo di ne nhwɛso akyi. Wɔde ahobrɛaseɛ hwehwɛ Onyankopɔn Asɛm, yɛn nwoma ahodoɔ mu, ne mpanimfoɔ afoforɔ ansa na wɔasisi gyinaeɛ a ɛka asafo no. (Prov. 15:22) Na wɔnam asɛm ne nneyɛeɛ so daadaa Onyankopɔn man ma wɔfiri wɔn akoma mu brɛ wɔn ho ase. Saa ara nso na awofo hu sɛnea wɔn nhwɛso a ɛfa osetie ho, sɛ́ ɛyɛ papa anaasɛ enye no ka wɔn mma.—Prov. 1:8; 14:1.

17 Ɛmfa ho nsɛnnennen biara a yɛbɛhyia no, sɛ yɛwɔ akoma a ɛyɛ setie a, yɛbɛtumi de yɛn ho ato Yehowa hwɛ ne n'akwankyerɛ so. Sɛnea na ɛte wɔ Bible mmere mu no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛfa n’asase so ananmusifo so de akwankyerɛ ama. Na sɛ ɛte sɛ nea n'akwankyerɛ no yɛ soronko a, ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa. awurade akwan ne n'ahoɔden korɔn sene yɛn ara (Isa. 55:9) Enti momma yɛnkɔ so ara nyɛ osetie akoma.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wɔn a wɔwɔ tumi no betumi asua afi Yehosafat hɔ? (1 Ahene 3:9) (Hwɛ mfonini nso.)

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so yɛ osetie koma?

WUBEBUA DƐN?

dɛn na yebetumi asua afi kɔkɔbɔ nhwɛso a Israelfo yɛe bere a na wɔrefi Misraim no mu?

Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa no adi sɛ ɔwɔ “ahobrɛasefo akoma”?

Nhwehwɛmu foforo kyerɛ sɛ, dɛn na yebetumi asua afi Yehosafat nhwɛso no mu?

SONG 88 Ma Minhu W'akwan

NOVEBER 16-22, 2026 na ɔkyerɛwee

SONG 84 A Ɛrekɔ Apuei

FOCUS a yɛbɛte dwuma a Yehowa nkurɔfo di wɔ Sakaria 8:23 mmamu mu no ase.

Asɛmpa no a Wɔbɛka wɔ “Amanaman Kasa Nyinaa” mu.

mmarima du a wɔfiri amanaman kasa nyinaa mu bɛgye . . Yudani atade a wokura mu.”—ZECH. 8:23.

YEHOWA maa mmɔden a Babel Abantenten no a wosii atuatewfo no bɔe no yɛɛ basaa denam wɔn kasa a ɔmaa ɛyɛɛ basaa no so. ɛno nti wɔpaapaee adesamma abusua mu yɛɛ no kasa akuakuo na wɔhwetee asaase so nyinaa (Ayɛyɛdeɛ. 11:6-9) Nanso ɛyɛ Yehowa atirimpɔw a wɔabɔ ho dawuru sɛ ɔbɛka “nnipadɔm kɛse” abom. . . amanaman ne mmusuakuo ne nkurɔfoɔ ne kasa ahodoɔ nyinaa mu na wɔdi wɔn anim wɔ ahohiahia kɛseɛ mu ne wiase foforɔ mu (Gye. 7:9, nea ɛto so 10, 14) Saa nnipadɔm kɛse yi betumi afrɛ Yehowa din wɔ ahohiahia kɛse no mu efisɛ Ahenni nkrasɛm no adu wɔn nkyɛn wɔ kasa bi a wɔte ase mu. (Kenkan Romafo 10:13, 14 . Hwɛ sɛnea yɛwɔ hokwan sɛ yenya saa nkwagye adwuma no mu kyɛfa!

Mfeha 2 ansa na ɔsomafo Yohane rekyerɛw Adiyisɛm nhoma no, Yehowa kanyan odiyifo Sakaria ma ɔhyɛɛ nkɔm sɛ “aman pii de wɔn ho bɛbɔ Yehowa .” . . na [ne] nkurɔfoɔ bɛyɛ.” (Zech. 2:11) Akyiri yi wɔ ne nkɔmhyɛ nhoma mu no, Sakaria kyerɛwee sɛ: “Eyi ne nea asraafo Yehowa kae sɛ, “Saa nna no mu no mmarima du a wofi amanaman kasa nyinaa mu begye . . . ɛfiri sɛ yɛasɔ Yudani bi atadeɛ mu denneennen na yɛaka sɛ yɛpɛ sɛ yɛne mo kɔ ɛfiri sɛ yɛate sɛ onyankopɔn ka mo ho

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛho hia sɛ wɔka asɛmpa no wɔ kasa horow pii mu? (Romafo 10:13, 14) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛkanyan odiyifo Sakaria ma ɔhyɛɛ nkɔm?

14

(Zech. 8:23) Saa nkɔmhyɛ a ɛyɛ anigyeɛ yi renya mmamu wɔ yɛn berɛ yi mu. Momma yɛnhwɛ sɛdeɛ yɛn mu biara bɛtumi anya kyɛfa wɔ ne mmamu mu.

NKYERƐKYERƐMU "TEN OUT OF LANGUAGES NYINAA".

3 "Yudafoɔ" a wɔwɔ Sakaria nkɔmhyɛ mu no gyina hɔ ma wɔn a Onyankopɔn de honhom kronkron asra wɔn. Wɔsan frɛ wɔn “Onyankopɔn israel.” (Asase. 6:16) Eyinom wɔ “ɔsoro frɛ”. (Heb. 3:1) "Mmarima du" no gyina hɔ ma ahobrɛasefo a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛtra ase daa wɔ Paradise wɔ asase so. Wfiri kasa ne man mu nyinaa.

4 Bere a Kristo paw "akoa nokwafo ne ɔbadwemma" wɔ 1919 mu no, wɔn a wɔyɛ saa akoa no hui sɛ wɔn ahyɛde no yɛ amanaman ntam de, nea ɛbɛhwehwɛ sɛ wɔkyerɛ Bible nkrasɛm no ase kɔ kasa horow pii mu. (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 24:45) Na Bible Asuafoɔ no de "Photo-Drama of Creation" no akyerɛ amanaman ntam atiefoɔ dedaw, nanso akoa nokwafoɔ no hunuu hia a ɛhia sɛ wɔyɛ pii. Sɛ nhwɛso no, awiei koraa no, wɔkyerɛɛ Bible adesua mmoa a wɔato din The Harp of God a woyii no adi wɔ 1921 mu no ase kɔɔ kasa ahorow 36 mu. Wɔ 1935 mu no, wohuu "nnipadɔm kɛse" no pefee, na ɛdaa adwuma no kɛse adi. Enti, wɔ afeha a ɛto so 20 no mfe du du kakraa a edi kan no mu no, Yehowa too fapem sɛ adansedi adwuma no bɛtrɛw na ama Sakaria nkɔmhyɛ no abam koraa.

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛnnɛ, henanom na "Yudafoɔ" ne wɔn a "mmarima du" no gyina wɔn ananmu?

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na esii bere a Yesu paw “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” wɔ 1919 mu akyi?

"YUHYƐN NKYERƐKYERƐMUFO BƐFA WƆN A WƆPƐ NKYERƐKYERƐMU".

5 Bere a asɛmpa no kɔɔ so trɛwee no, wohuu nnipa a wɔwɔ koma pa wɔ kasa akuw pii mu. na sɛdeɛ wɔhyɛɛ nkɔm no saa ara na wɔtoo nsa frɛɛ nnipa a wɔfiri amanaman nyinaa mu baa awurade fie na wɔankyerɛkyerɛ wɔn n'akwan (Kenkan Yesaia 2:2-4.) Sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi adu saa asuafo a wobetumi ayɛ asuafo yi nkyɛn na wɔahwɛ wɔn no, Onyankopɔn nkurɔfo "de wɔn ho ama pɛpɛɛpɛ" ɛnyɛ asɛnka nko na mmom sɛ wɔbɛkyerɛ ase, atintim, na wɔde nkwagye nkrasɛm a ɛwɔ yɛn nhoma ahorow mu no akɔma wɔ kasa dodow a ɛrenya nkɔanim bere nyinaa mu. (Nhwɛsode. 68:11 na ɛwɔ hɔ; 110:3) Bio nso, kɔmputa so dwumadifo ne adwumayɛfo afoforo a wɔn ho akokwaw ayɛ nhyehyɛe ahorow ho nhyehyɛe na wɔahwɛ so, a JW Library® ka ho, ne wɛbsaet a ɛwɔ kasa ahorow pii mu.

6 Nnipa a wɔfiri aman ne kasa akuo nyinaa mu nya mfasoɔ firi honhom fam aduane a akoa nokwafoɔ ne ɔbadwemma no de ma no mu. Ɔkwan baako a wɔfa so da wɔn anisɔ adi ne sɛ wɔde sika bɛboa wɔn, na wofi wɔn pɛ mu de ntoboa ma wiase nyinaa asɛnka adwuma no. Esiane mmɔden a wɔaka abom yi nti, wɔanya nhoma ahorow a egyina Bible so a ɛma nkwagye wɔ kasa bɛboro 1,100 mu. Afe biara, nnipa ɔpehaha pii bɔ asu.

7 Mprempren wɔde nnwinnade a ɛboro kasa so ahyɛ Yehowa nkurɔfo nsa. Wɔ abɔfoɔ akwankyerɛ ase no, wɔde akokoduru rebɔ dawuro sɛ "daa papa

5-6 na ɛwɔ hɔ. Ɔkwan bɛn so na Yesaia 2:2-4 renya mmamu nnɛ? (Hwɛ mfonini nso.)

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Adiyisɛm 14:6 mmamu a yehu no ka yɛn?

SEPTEMBER 2026 15 na ɔkyerɛwee

aman nyinaa mu nnipa ne kasa akuo nyinaa nya honhom fam aduane a ɛnam ɔsomfoɔ nokwafoɔ ne ɔbadwemma so de ma no so mfasoɔ

(Hwɛ nkyekyɛm 5-6) .

amanneɛbɔ . . . ɔman ne abusuakuo ne tɛkrɛma biara [anaasɛ, “kasa,” nsɛmfua]. ne nnipa (Kenkan Adiyisɛm 14:6.) Sɛ yehu sɛnea nkɔmhyɛ ahorow a ɛyɛ anigye a Sakaria ne Yohane kyerɛw too hɔ no renya mmamu wɔ nnɛyi mmere yi mu no a, ɛka yɛn ma yegye Bible nkɔmhyɛ di na yɛbata ahyehyɛde a Onyankopɔn de rebɔ asɛmpa no ho dawuru no ho.

NKYERƐKYERƐMU A ƐTO SO ABIEN-DA

8 Pentekoste 33 Y.B., Yehowa daa no adi sɛ ɔwɔ tumi sɛ ɔdan nea efii nea wayɛ wɔ Babel Abantenten no mu bae no. Ɔnam anwanwakwan so maa kristo asuafoɔ tumi kasaa kasa ahodoɔ a na wɔnnim mu (Mmara 2:4-10) Dɛn nti na ɔyɛɛ saa? sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛda “Onyankopɔn anwanwadeɛ” adi akyerɛ amanaman mu nnipakuo bi a wosuro onyankopɔn (Mmara 2:11) Ɛnnɛ, yɛn nwoma ahodoɔ no ma yɛtumi kasa wɔ wɔn a wɔn ani gye ho no tɛkrɛma mu, sɛ yɛbɛka no yie a.

9 Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ te asɛmpa no wɔ kasa a wɔte aseɛ mu. Susuw saa mfatoho yi ho hwɛ: Obi tu kwan kɔ amannɔne, nanso ɔyare denneennen na ohia ayaresa. Sɛ wanka kurom hɔ kasa a, ɔbɛhia nsɛm asekyerɛfoɔ na waboa no ama wate deɛ dɔkota no rehyɛ no sɛ ɔnyɛ na ama ne ho atɔ no no ase. Saa ara nso na ɛnnɛ, nnipa pii rehu amane wɔ honhom ne nkate fam, na wohia anidaso ne awerɛkyekyerɛ. Aduro a wɔhwehwɛ no wɔ Bible mess- mu.

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Pentekoste 33 Y.B., ɔkwan bɛn so na Yehowa danee nea ɔyɛe wɔ Babel Abantenten no mu no?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn aboa wɔn a wɔka kasa bi a yɛnnim no ma wɔasua asɛmpa no?

16 NKYERƐKYERƐMUFO

nsakraeɛ. Sɛ yɛhyia obi a, yɛbɛtumi aboa no ama wanya saa nkwagyeɛ ano aduro no wɔ kasa bi a ɔte aseɛ mu. Yɛwɔ nnwinnade a yehia—nhoma a wɔatintim, video ahorow, ne dijitaal nhoma ahorow.

10 Yɛbɛyɛ dɛn de honhom fam nneɛma a yɛwɔ no adi dwuma yiye? Hyɛ osuahu a Robert a ɔka Borɔfo kasa nyae no nsow. Bere a na ɔredi hyɛn gyinabea adanse no, ohyiaa ɔbarima bi a ofi Türkiye a na ɔreyɛ adwuma wɔ hyɛn gyinabea bi mu. Ɔbarima no nka Borɔfo kasa pii nanso ogyee nhomawa no fii Onyankopɔn hɔ! wɔ Turkey kasa mu. Robert nim nhomawa no mu nsɛm yiye, enti otumi kyerɛɛ ɔbarima no kwan ma ɔkenkan ne kasa no afã horow a wapaw. Afei Turkeyni no bisaa nsɛm pii faa wiase tebea horow ho na wɔde JW Library app no kyerɛɛ Bible no mmuae wɔ Turkey kasa mu, na wɔde dii dwuma. Ɔteɛɛm sɛ: “Ɛte sɛ nea wunim me kasa!” Robert ka sɛ: “Yɛkasae bɛyɛ dɔnhwerew biako. Wɔ nkɔmmɔbɔ no mu no, na ɛda adi pefee sɛ obu a ɔbarima yi wɔ ma Bible no ne ntease a ɔwɔ wɔ emu nsɛm ho no kɔɔ soro kɛse.” Hokwan bɛn ara ni sɛ yɛbɛboa nnipa a wɔwɔ koma pa ama wɔate Onyankopɔn asɛm no wɔ wɔn kasa mu!

11 Biribi a ɛnyɛ den te sɛ kratawa anaa asɛm bi a wobɛkyɛ wɔ jw.org wɛbsaet so wɔ kasa bi a obi foforo betumi ate ase mu no betumi anya nea ɛyɛ nwonwa so. adɛn nti na womfa nyɛ wo botaeɛ sɛ wobɛsiesie wo ho sɛ wobɛka Bible mu nsɛm akyerɛ wɔn a wɔnka wo kasa no

10-11 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na wusua fi osuahu a onua bi a ne din de Robert nyae ne kyerɛwtohɔ a ɛwɔ adaka a wɔato din “A Refugee Hunds Anidaso” mu no mu?

Lub Neej hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Aguanfo bi Hwehwɛ Anidaso

Ná Youa a ɔyɛ Hmong aguanfo wɔ United States no wɔ asetra a emu yɛ den. Wanka Borɔfo kasa, na ne kunu amma no kwan sɛ ɔnkenkan hwee, Bible mpo. Ɔka sɛ, “M'asomdwoe anaa m'ani nnye da.” Da bi, onuawa bi a ɔka Borɔfo kasa gyaw no Wiase Foforo a Asomdwoe wom wɔ Hmong kasa mu. Na Youa nhuu biribiara a ɛte sɛ Bible bɔhyɛ ahorow a ɛwɔ kratawa yi mu da anaasɛ ɔntee ho asɛm da. N'ani sɔɔ ne nkrasɛm a ɛmaa n'anidaso sɛ obenya asetra pa no. Mfe pii wɔ ɛno akyi no, ɔde kratawa no siee ne nwene kɛntɛn no mu. Ɔkenkanee wɔ kokoam mpɛn pii. Awiei koraa no, yoa mmabea no mu biako suaa nokware no na ɔde no baa nhyiam bi a wɔyɛe wɔ Hmong ase. Wɔyɛɛ Bible adesua ho nhyehyɛe, na awiei koraa no, Youa tumi ne afoforo a wɔkaa anidaso a na wahu wɔ saa kratawa a ɛsom bo no mu no boom som.

SEPTEMBER 2026 17 na ɔkyerɛwee

YEHOWA DIN A WƆHYƐ NO MA AMAN NO MU

12 Yɛn nyinaa gyina adwuma a nsɛm asekyerɛfoɔ ayɛ so. Bible nkyerɛase nyɛ foforo. * Nsɛm asekyerɛfo ayɛ adwuma a wɔmmrɛ de ahwɛ ahu sɛ Onyankopɔn Asɛm no nkrasɛm no bedu nnipa pii nkyɛn. Wɔ nnansa yi mfe mu no, adwinnade a ɛyɛ nwonwa a wɔde ka Yehowa nkurɔfo bom ne Wiase Nyinaa Nkyerɛase Foforo a ɛwɔ Kyerɛwnsɛm Kronkron no mu. Hyɛ nea ɔpanyin bi a ɔsom wɔ Nepal ka fa nkyerɛase yi ho nsow: “Nkyerɛase yi akenkan wɔ me kasa mu no ama Yehowa ayɛ nea ɛyɛ nokware kɛse ama me.” Aboa me ma mabɛn Onyankopɔn na ahyɛ me gyidie mu den Wiase Foforo Nkyerɛase no wɔ hɔ, ne nyinaa anaa ne fã bi, wɔ kasa bɛboro 300 mu. Ɛno nti baako nti na wɔtumi susuw nneɛma ho na wɔkasa wɔ adwene mu —wɔde saa Bible nkyerɛaseɛ a ɛmu da hɔ na wotumi de ho to so yi a ɛda nkrasɛm korɔ no ara adi a kasa mfa ho na ɛdi dwuma. (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 1:10) Nanso, nkyerɛase yi yɛ pii sen saa.

13 Wiase Foforo Nkyerɛase no yɛ Bible kakraa bi a wɔrekyekyɛ wɔ afeha a ɛto so 21 yi mu a ɛkɔ so hyɛ Yehowa din anuonyam denam Bible mu nkyerɛwee no nyinaa a wɔde di dwuma no so no mu biako. Wɔ nna a edi akyiri no mfiase no, na ɛtaa ba sɛ wubehu edin Yehowa wɔ Bible nkyerɛase pii mu, titiriw wɔ Hebri Kyerɛwnsɛm no mu. Nanso, Kristoman akannifo a wɔkyerɛ sɛ wogyina Onyankopɔn ananmu no abɛyɛ wɔn a wɔsɔre tia sɛ wɔbɛma nkurɔfo ahu ade anaasɛ wɔde Onyankopɔn din, Yehowa, bedi dwuma kɛse. Katolek Asɔre no akannifo ayi afi wɔn Bible ne nhoma ahorow a ɛfa ho mu. * Protestant asɔre dodow no ara nso yi edin no fi wɔn Bible nkyerɛase ahorow mu. Nea ɛne eyi bɔ abira no, Wiase Foforo Nkyerɛase no san de ɔsoro din no ba ne gyinabea a ɛfata wɔ Kyerɛwnsɛm no mu bere nyinaa, a kasa mfa ho. Dɛn nti na eyi ho hia?

14 Kyerɛwnsɛm no si hia a ɛho hia sɛ yehu Onyankopɔn din na yɛde di dwuma so dua mpɛn pii. odwontofo no hyɛ Onyankopɔn asomfo nkuran sɛ “wɔnkamfo awurade din.” (Nhwɛsode. 135:1) Bere a Yesu rekyerɛkyerɛ n’asuafo no sɛnea wɔbɔ Yehowa mpae no, ɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔnka sɛ: "Ma wo din ho ntew." Akyiri yi, bere a Yesu rebɔ n'agya mpae no, ɔkae sɛ: “Mama mahu wo din.” (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 6:9; Yohane 17:26) Ɔsomafo Paulo faa odiyifo Yoel nsɛm kae, na ɔkae sɛ: “Obiara a ɔbɛbɔ awurade din no, wɔbɛgye no nkwa.” (Rom. 10:13) Nnipa a wɔde Bible nkyerɛase ahorow a wɔayi ɔsoro din afi mu di dwuma no ntumi nni afotu ahorow a efi honhom mu yi so.

15 Yehowa Adansefo dodow no ara wɔ nkyerɛase bi a ɛda Bible mu nokware adi pɛpɛɛpɛ, a ɛka ho-

* Wɔwiee Kyerɛw Kronkron no nkyerɛaseɛ a ɛdi kan—a wɔfrɛ no Hela Septuagint nkyerɛaseɛ no—bɛyɛ afe 150 A.Y.B.

* Wɔ afe 2008 mu no, Paapa Benedict XVI kyerɛɛ sɛ Onyankopɔn din no "ɛnsɛ sɛ wɔde di dwuma [wɔbɔ no] anaasɛ wɔbɔ no" wɔ Katolek nyamesom adwuma, nnwom, anaa mpaebɔ mu. Hwɛ Ɔwɛn-Aban a ɛbaa October 1, 1997, kratafa. 16-18, pars. 4-8 na ɛwɔ hɔ.

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nkɛntɛnso bɛn na Wiase Nkyerɛase Foforo no nya wɔ Yehowa nkurɔfo so?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na nnɛyi Bible nkyerɛase kakraa bi na wɔde Onyankopɔn din di dwuma?

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Twerɛsɛm kyerɛ sɛ adɛn nti na ɛho hia sɛ yɛhunu na yɛde Onyankopɔn din di dwuma?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa nkurɔfo te nka wɔ ɔsoro din ho?

18 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ɛho hia sɛ wɔde wɔn ho to Onyankopɔn din a wagye din no so na wɔkamfo no. Wanyini abɛyε wn a wpε saa din no, na wde wn ho to deε εgyina h ma no so.—Prov. 18:10; Yes. 56:6 na ɛwɔ hɔ.

16 Bible no hyɛ nkɔm sɛ wɔbɛda no adi daakye a enni akyiri wɔ “asase nyinaa so ahemfo” ne Yehowa ntam. (Gye. 16:14) Saa berɛ no, wɔbɛma wɔn a wɔnim Yehowa na wɔdi ne din ni no, wɔbɛnya ahobammɔ. (Nhwɛsode. 9:10; kenkan John 17:3; hwɛ adesua krataa a ɛfa “wɔn a wɔreba wo nkyɛn” ho.) nanso wɔn a wɔpo sɛ wɔbɛhu no sɛ wɔn agya ne onyankopɔn no wɔbɛhyɛ wɔn ma wɔahunu no ɔkwan foforɔ so awurade asɛm nie hwɛ mɛma me ho so na mayɛ me ho kronkron na mama wɔahunu amanaman pii anim na wɔahunu sɛ mene awurade (Ezek. 38:23) Hwɛ sɛnea Yehowa nkurɔfo ani begye sɛ wonim no sɛ wɔn adamfo na ɛnyɛ sɛ wɔn tamfo!—Mal. 3:16.

17 Hokwan a yɛwɔ sɛ yedi dwuma ketewaa bi mpo wɔ nkɔmhyɛ a wɔakyerɛw wɔ Sakaria 8:23 no mmamu mu! Ɛnyɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea nko ara na yɛwɔ hokwan sɛ yɛde baakoyɛ bɛyɛ adwuma, na mmom yɛne abɔfo no nso bɛyɛ adwuma wɔ kasa ahodoɔ mu. na awurade rema yɛn nnwinnadeɛ a yɛhia na yɛatumi akɔ nnipa a wɔfiri ɔman ne abusuakuo ne tɛkyerɛma biara mu nkyɛn Ɛmmra sɛ yɛde saa nnwinnadeɛ yi bɛdi dwuma yie de aboa ama yɛn Nyankopɔn a ɔnni animhwɛ, ɔwɔ mmɔborɔhunu, ne abodwokyɛre, Yehowa, anya nnipa dodoɔ binom. Ɛyɛ yɛn anuonyam sɛ yɛbɛnya saa adwuma yi mu kyɛfa kɔsi sɛ wɔbɛtew Yehowa din ho ansa na abɔdeɛ nyinaa aba.—Luka 11:2.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na egye ntɛmpɛ sɛ wubehu Yehowa seesei? (Yohane 17: 3) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Hokwan bɛn na yɛwɔ?

WUBEBUA DƐN?

“Yudafoɔ” ne “mmarima du” a wɔkaa wɔn ho asɛm wɔ Sakaria 8:23 no gyina hɔ ma henanom?

Nhwehwɛmu foforɔ kyerɛ sɛ, ɛdeɛn na ɛrema nnipa a wɔfiri tɛkrɛma biara mu asua Yehowa ho adeɛ?

adɛn nti na ɛho hia sɛ nkurɔfo hu na wɔde Yehowa din di dwuma?

SONG 57 Asɛnka Kyerɛ Nnipa Ahorow Nyinaa

NOVEBER 23-29, 2026 na ɔkyerɛwee

Sɛnea Asɔfoyɛ Da Yehowa Dɔ adi

SONG 107 Ɔdɔ Nhwɛsoɔ a Ɛyɛ Ɔsoro

FOCS Sɛnea asɔfodi ho nhyehyɛe a Yehowa de ama no twe yɛbɛn no.

“Ɔsɔfo panin biara a wɔbɛgye afiri mmarima mu no, wɔbɛgyina wɔn ananmu apaw no.”—HEB. 5:1.

MMOA! Nnipa nyinaa hia bi sɛ wonim anaasɛ wonnim. Nokwarem no, wɔn ahiade yɛ hu. Dɛn ntia? Wɔ asɛmfua bi mu no, bɔne. Esiane bɔne a wonya fii awo mu nti, adesamma nyinaa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho. (Eph. 2:12; Kol. 1:21) Ɔkwan bi so no, bɔne de aseresɛm ba a ɛtetew nnipa ne Onyankopɔn ntam, na onipa ntumi ntwa saa nsonsonoe no. Sɛ mmoa nni hɔ a, yɛrentumi nhu nea enti a ɛte saa ankasa wɔ asetra mu da. Yɛrennya daakye ho anidaso biara. Mmoa bɛn na Yehowa de ama?

2 Nea ɛbɛyɛ na Yehowa agye yɛn afi yɛn bɔne tebea mu no, wayɛ nhyehyɛe a ɛyɛ nwonwa—a ɛyɛ asɔfodi. ɔyɛɛ saa maa tete israel ne akyire yi maa akristofoɔ asafo no Saa nhyehyɛe no da so ara yɛ adwuma nnɛ. Adesua yi mu no, yɛbɛka sɛdeɛ asɔfodie nhyehyɛeɛ no daa adi sɛ ɛyɛ nhyira ma mmarima ne mmaa tete no. Afei nso, yɛbɛsua sɛdeɛ yɛbɛtumi anya asɔfodie nhyehyɛeɛ a seesei ɛredi dwuma no so mfasoɔ ne sɛdeɛ yɛbɛkɔ so ara ayɛ saa daakye. na awieeɛ koraa no, yɛbɛhunu sɛdeɛ asɔfodie no da ɔdɔ a Yehowa wɔ ma yɛn no adi

SƐNEA ƆBERƐKYERƐFO BƐBOA NKYERƐKYERƐMU HO NSƐM

3 Wɔ nhyɛso ase no, ɔsomafo Paulo kyerɛkyerɛɛ nea enti a Yehowa de asɔfodi mae maa Israel man no mu. (Kenkan Hebrifo 5:1.) Ná Yehowa pɛ sɛ ɔboa wɔn ma wɔbɛn no. na asɔfoɔ mpanimfoɔ no na awurade de wɔn sisii mmarima ananmu sɛ wɔnhwɛ nnoɔma a ɛfa wɔn ho no so

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na adesamma hia mmoa kɛse?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛrebɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea Hebrifo 5:1 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na asɔfodi boa asomfo a wodi nokware? (Hwɛ mfonini nso.)

20

Sin maa mpaapaemu bae; asɔfodi twene no (Hwɛ nkyekyem 3)

Onyankopɔn. asɔfo boaa wɔn a wofi wɔn komam som no ma wɔkɔɔ Onyankopɔn nkyɛn wɔ ɔkwan a ɛfata so, na wosiw nsonsonoe a ɛda Onyankopɔn ne onipa ntam no ano.

4 Ɔkwan bɛn so na Israel asɔfo boaa asomfo ma wɔbɛn Yehowa na wɔsom no wɔ ɔkwan a ɛfata so? Wɔ akwan abien a ɛho hia so. Nea edi kan no, na asɔfo gyina Onyankopɔn ananmu wɔ onipa anim denam akyerɛkyerɛfo a wɔsom so. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa? Malaki 2:7 se: “Ɛsɛ sɛ ɔsɔfoɔ ano bɔ nimdeɛ ho ban na ɛsɛ sɛ nnipa hwehwɛ mmara firi n’anomu ɛfiri sɛ ɔno ne asafo awurade bɔfoɔ.” ɛnna asɔfoɔ no hyɛɛ wɔn sɛ wɔnkyerɛkyerɛ mose mmara no nkyerɛ israelfoɔ na wɔmmoa wɔn mma wɔnte aseɛ na wɔnte aseɛ Sɛ nhwɛso no, wɔ Nehemia bere so no, Lewifo ahorow 13 boaa ɔsɔfo Ezra ma ɔkyerɛkyerɛɛ Mmara no mu kyerɛɛ ɔmanfo. Wɔde nteaseɛ guu mu na wɔboaa nkurɔfoɔ no ma wɔtee deɛ wɔkenkanee no ase. Saa kwan yi so no, Israelfo no tumi de Onyankopɔn mmara dii dwuma wɔ wɔn asetra mu, na wɔnam saayɛ so twee bɛn no.—Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Israel asɔfo no gyinaa Onyankopɔn ananmu wɔ onipa anim?

5 Nea ɛto so abien no, na asɔfo gyina onipa ananmu wɔ Onyankopɔn anim. Asɔfo no yɛɛ eyi denam afɔrebɔ a wɔbɔ maa nkurɔfo no so. Ná Israelfo no nim wɔn da biara da mfomso ne huammɔdi ahorow yiye. Ná wonim sɛ ɛsɛ sɛ wɔpopa wɔn bɔne no fi hɔ. (Nhwɛsode. 51:9) Asɔfo no ne afɔrebɔ ahorow no boae ma wotumi yɛɛ saa. Hwɛ sɛnea na ɛyɛ ahotɔ ma Israelfo a wɔanu wɔn ho no sɛ wobehu sɛ wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn! Ɛnam asɔfodie nhyehyɛeɛ so no, yɛhunu Yehowa dɔ, ayamhyehyeɛ, ne ne nkurɔfoɔ yiedie ho anigyeɛ na awieeɛ koraa no, wɔn nkwagyeɛ nso wɔ hɔ.

ƆBERƐKYERƐFO—ƆBƆFO, ƆBƆFO, NE NKYERƐKYERƐMU HO NKYERƐKYERƐMU

6 Bere nyinaa na Yehowa pɛ sɛ ɔne n’asomfo a wɔyɛ osetie no nya abusuabɔ a asomdwoe wom. na agyanom mpanimfoɔ berɛ so berɛ tenten ansa na wɔrehyehyɛ israel no na wɔde wɔn ahyɛ wɔn nsa

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛyɛɛ dɛn na israel asɔfoɔ no gyina hɔ ma onipa wɔ onyankopɔn anim na ɛdeɛn na ɛkyerɛkyerɛ yɛn wɔ awurade ho

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wɔ agyanom mpanyimfo bere so no, dwuma bɛn na na abusua ti bi wɔ a na ɛte sɛ ɔsɔfo de no?

SEPTEMBER 2026 21 na ɔkyerɛwee

Na abusua no ti taa de nneɛma bɔ afɔre ma ɔne n’abusua. Sɛ nhwɛso no, bere a Noa fii adaka no mu akyi no, ɔde aseda afɔrebɔ mae. (Ayɛyɛdeɛ. 8:20) Abraham sii afɔremuka sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛbɔ afɔre ama Yehowa. (Ayɛyɛdeɛ. 12: 7, 8) Na Hiob de ɔhye afɔrebɔ mae maa ne mma. (Adwuma 1:5) Ɛno kyerɛkyerɛ nea enti a Bible ka asɔfo ho asɛm ansa na wɔde Lewi asɔfodi resi hɔ mpo no mu. Yehowa ka kyerɛɛ Israelfo no sɛ: “Momma asɔfo [abusua mpanyimfo] a wɔtaa ba Yehowa nkyɛn no nte wɔn ho, na amma Yehowa ammɔ wɔn.”-Ex. 19:22.

7 Onipa a odi kan a wɔfrɛ no ɔsɔfo wɔ Kyerɛwnsɛm no mu pɔtee ne Melkisedek. (Ayɛyɛdeɛ. 14:18) Na ɔnyɛ ɔsɔfoɔ nko ara na mmom na ɔyɛ ɔhene nso. Akyiri yi Yehowa hyɛɛ bɔ sɛ Mesia no bɛyɛ ɔhene ne ɔsɔfo, sɛnea na Melkisedek yɛ no. Nanso na Mesia nnisoɔ no so bɛba adesamma mfasoɔ daa.-Ps. 110:4; Heb. 7:17.

8 Bere kɔɔ so no, awurade hyehyɛɛ israel na ɔmaa wɔn Mose Mmara a na akwankyerɛ a ɛfa asɔfodi ho ka ho. Wɔmaa Mose nuabarima, Aaron, ne n’asefo adwuma sɛ wɔnsom sɛ asɔfo. (Nhwɛsoɔ. 40:12-15) Ɛdenam Lewifoɔ no mmoa so no, na asɔfoɔ no bɛbɔ afɔdeɛ ama ɔman no ne Israelfoɔ ankorankoro. Yehowa de akwankyerɛ pɔtee bi mae wɔ afɔrebɔ ahorow a ɛsɛ sɛ wɔde ma ho, atirimpɔw a wɔde bɛbɔ afɔre, ne sɛnea ɛsɛ sɛ wɔde ma. Saa nhyehyɛe yi maa nea na ɛbɛba no yɛɛ animtiaabu.

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ná hena ne Melkisedek, na ɔkwan bɛn so na odii Mesia no anim?

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wɔhyehyɛɛ asɔfodi wɔ Mose Mmara no ase?

9 Wɔ n’asubɔ mu no, Yesu bɛyɛɛ Ɔsɔfo Panyin a ɔsom wɔ Yehowa honhom fam asɔredan kɛse no mu. (Heb. 8:1) Akyiri yi Yesu gyaee ne nnipa nkwa a ɛyɛ pɛ no ma ɛyɛɛ biako koraa maa onipa bɔne. na n'afɔrebukyia no korɔn sene mmoa a israel asɔfoɔ bɔɔ afɔdeɛ no Yesu kɔ so som wɔ saa asɔfo dibea yi mu, na odi Onyankopɔn anim wɔ yɛn ananmu. (Heb. 9:24) Wɔ Onyankopɔn Ahenni nhyehyɛe ase no, wɔn a wɔasra wɔn 144,000 bɛka yɛn Sɔfo Panyin, Yesu ho, sɛ ahemfo ne asɔfo. (1 Pet. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 1:3, 4; 2:9) Sɛ wɔnyane wɔn kɔ soro wie a, wɔne Onyankopɔn ne Kristo bɛyɛ adwuma de adesamma asoɔmmerɛfoɔ aba pɛyɛ mu na wɔama asase no ayɛ paradise. Hwɛ sɛnea yɛhwɛ kwan sɛ yebehu sɛ wɔawie wɔn adwuma no!

10 Sɛnea yɛahu no, Yehowa ayɛ nhyehyɛe ama onipa anya asɔfodi adwuma so mfaso wɔ abakɔsɛm fã kɛse no ara mu. Afɔrebɔ pii a asɔfo no de mae no kaee Israelfo anokwafo sɛ wohia agyede. Yehowa bɛkɔ so de asɔfodi adi dwuma wɔ Kristo Mfirihyia Apem Ahenni no nyinaa mu kosi sɛ wɔde onipa bɛba pɛyɛ mu na enhia asɔfodwuma bio. Ɔkwan bɛn so na nhyehyɛe yi ho adesua ma yɛbɛn Yehowa? Susuw akwan kakraa bi ho hwɛ.

SƐNEA ƆBERƐKYERƐMU NO BƐYƐ U.S. BERE MA YEHOWA

11 Asɔfodi no da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne n’asomfo benya abusuabɔ a emu yɛ den na ɛyɛ n’ankasa de adi. Ɛwom mpo sɛ bɔne yɛ de

9-10 na ɛwɔ hɔ. Henanom na wɔne Yesu bɛsom sɛ asɔfo wɔ Mfe Apem Ahenni no mu?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na asɔfodi da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne adesamma benya abusuabɔ a emu yɛ den adi?

22 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ɔde nsonsonoe baa adesamma ne Yehowa ntam, wasi ne bo sɛ ɔbɛto saa nsonsonoe no mu daa. Yehowa pɛ sɛ yɛtumi bɛn no, nya n'anim adom, yɛne no nya abusuabɔ a emu yɛ den, na wɔgye yɛn nkwa. (2 Kɔr. 5:18) Yehu sɛ yɛn bɔne tebea no yɛ biribi a yenya fii yɛn ankasa mfomso biara mu. Ɔde mmɔborohunu duru yɛn nkyɛn, na ɔboa yɛn mu biara ma onya n’anim gyinabea a wɔapene so. So ɛno nkanyan wo ma wodɔ no kɛse mpo?

12 Yesu nso pɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a ntease wom. Sɛ́ Ɔsɔfo Panyin no, Kristo yɛ adwuma sɛ “ɔboafo wɔ Agya no nkyɛn.” (1 Yohane 2:1; kenkan Hebrifo 7:25.) Nneɛma bɛn na ɛbɛtumi ama Yesu adwene atu afra-

So ɔsrɛ wo sɛnea ɔsrɛ wo no? Ebia ɔbɛhwɛ sɛdeɛ w'asetena, wo nteteeɛ, w'apɔmuden ne wo nkateɛ ka wo no. Obetumi asusuw wo su pa ne wo nneyɛe ho ne wo nokwaredi som ho kyerɛwtohɔ nso ho. Ɛsiane sɛ Yesu tumi kenkan akoma no nti, akyinnye biara nni ho sɛ ɔrensusuw mpae a wobɔ bere nyinaa srɛ bɔne fafiri ne mmɔden a wufi wo komam bɔ sɛ wubetu mpɔn no ho. yebetumi anya awerɛhyem sɛ kristo adesrɛ a ɔde ma yɛn no yɛ nea ɛfata ma awurade a ɔwɔ ayamhyehyeɛ na wasiesie ne ho sɛ ɔde bɔne bɛkyɛ yɛn no (Nhwɛsode. 86:5) Nokwarem no, Yehowa na ɔde Yesu mae sɛ ɔnyɛ yɛn boafo.

13 Asɔfo no ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa pɛ sɛ ɔne yɛn di nkitaho pefee. (Kenkan Hebrifo 4:16.) ɛfiri sɛ

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛhyɛ nkuran sɛ Yesu, Ɔsɔfo Panyin no, bɛsrɛ ama yɛn? (Hebrifoɔ 7:25) (Hwɛ mfonini nso.)

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea Hebrifo 4:16 kyerɛ no, nhyira bɛn bio na asɔfodi no de ma, na dɛn nti na ɛno boa saa?

Yɛn Sɔfo Panyin, Yesu, susuw yɛn atirimpɔw pa, nneyɛe pa, bɔne fafiri a yɛsrɛ, ne mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛbɛma atu mpɔn ho (Hwɛ nkyekyem 12)

ɛfiri sɛ ɔsɔfo panin kɛseɛ, Yesu, yɛbɛtumi ne no akasa wɔ mpaebɔ mu wɔ ahofadie mu. sɛ yɛba ne nkyɛn a, ɛyɛ awurade anisɔ sɛ ɔbɛte yɛn. Sɛ yɛyɛ saa a, yɛda no adi sɛ yɛwɔ ne mu ahotosoɔ na yɛde yɛn ho to no so. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yennim ɔkwan pɔtee a yɛbɛfa so ada yɛn adwene adi. Ebia yɛwɔ ahoyeraw mu araa ma yennim nea ɛsɛ sɛ yɛbɔ ho mpae. (Rom. 8:26) Nanso, Yehowa tie, te ase, na obua. Ɛnsɛ sɛ yɛtwentwɛn yɛn nan ase sɛ yɛne yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ na ɔwɔ ayamhyehyeɛ no bɛkyɛ biribiara.

14 Asɔfodi no kyerɛ sɛ Yehowa pɛ sɛ yenya nkwa. (Ezek. 3311) Mmoa afɔrebɔ a wɔde mae tete no anyɛ biako koraa wɔ Onyankopɔn asomfo bɔne ho. (Heb. 7:19) Nanso, na saa afɔrebɔ ahorow no kyerɛ Kristo Yesu afɔrebɔ a edi mũ. N’afɔrebɔ no ma wotumi de bɔne fafiri ankasa. Ɛbue kwan ma nnipa asoɔdenfoɔ nya daa nkwa. Yɛda Yehowa ase pa ara sɛ ɔdii kan yɛɛ yɛn nkwagyeɛ ho nhyehyɛeɛ!—1 John 4:10.

15 Yehu ɔdɔ a Yehowa wɔ wɔ ankorankoro a wɔbɛsom sɛ asɔfo a ɔpaw wɔn no mu. Te sɛ wɔn wura no, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔasra wɔn no di nokware kosi owu mpo. (Phil. 2:8; Ɔbɛ. 2:10) Ɛsɛ sɛ wɔda wɔn nokwaredi ma Yehowa adi a akyinnye biara nni ho. Yei nti, yɛbɛtumi anya yɛn mu ahotɔsoɔ sɛ wɔde agyedeɛ afɔrebɔ no so mfasoɔ bɛdi dwuma wɔ ɔdɔ mu, na ɛno bɛboa yɛn ama yɛadi bɔne so nkonim na yɛakɔ pɛyɛ mu. Saa adwuma a ɛyɛ nwonwa no bɛkɔ so wɔ Kristo Mfirihyia Apem Ahenni no nyinaa mu akɔsi sɛ wɔbɛyɛ Yehowa atirimpɔw wɔ asase ne adesamma ayaresa ho.—Rev. 22:1, 2.

16 Kristo, yɛn Sɔfo Panyin no wɔ tema ma yɛn nsɛnnennen ne osuahu ahorow efisɛ ɔno ankasa traa ase sɛ onipa wɔ asase so. (Kenkan Hebrifo 4:15.) Susuw ho hwɛ: Ɛtɔ mmere bi a wote nka sɛ woabrɛ anaa? Yesu nso yɛɛ saa. (Yohane 4:6) So woate nea efi ɔkɔm ne sukɔm mu ba no nka? Yesu nim sɛnea ɛte. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 4:2; John 19:28) So wuhyia ɔsɔretia ne fɛwdi wɔ wo gyidi ho? Yesu nso yɛɛ saa. (Isa. 50:6; Yohane 15:20) So woahwere wo dɔfo bi wɔ owuo mu? Yesu hweree n'adamfo Lasarus na ɛda adi sɛ ne mpena, Yosef, na ɔhweree no. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ yɛn Sɔfo Panyin, Yesu, de ntease ne tema a efi osuahu mu ba no bɛhwɛ yɛn.

17 144,000 no benya wɔn ho atenka ne nhumu bere a wɔreboa Yesu ma adesamma akɔ pɛyɛ mu no. Bere bi na wɔnyɛ pɛ na na wɔyɛ abɔnefo sɛ mmarima anaa mmea wɔ asase so. Wonim sɛnea wɔte nka sɛ wɔadi mfomso na wɔpere sɛ wobedi fɔ. Wɔte sɛdeɛ ɛteɛ wɔ apɔmuden mu haw ho, apɔmuden ne atenka mu. Wfiri mmeaeε ahodo, mmusuakuo, amammerε, mmerε, ne ankorεankorε tebea mu. Sɛnea w’asetra mu osuahu biara te biara no, obi a ofi 144,000 no mu betumi anya abusuabɔ.

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yesu afɔrebɔ no da anigye a Yehowa wɔ wɔ yɛn daa nkwagye ho adi?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛbɛyɛ dɛn na wɔhunu sɛdeɛ awurade dɔ no wɔ nnipa a wɔbɛsom asɔfoɔ wɔ ahemman no mu no mu

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Hebrifo 4:15 kyerɛ sɛ Yesu fata soronko sɛ ɔsom sɛ Ɔsɔfo Panyin ma yɛn?

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. adɛn nti na yɛbɛtumi agye adi sɛ wɔn a wɔasra wɔn no bɛnya atenka ne nhumu sɛdeɛ wɔbɛboa adesamma no

24 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

18 Deɛ yɛasua afa asɔfodie ho nyinaa kyerɛkyerɛ yɛn sɛ ɔdɔ, mmɔborɔhunu, ayamhyehyeɛ, ne yɔnko atenka yɛ Yehowa nipasu afã bi. Satan ne yɛn a yɛbɔ yɛn sobo bere nyinaa; Yehowa nyɛ saa. (Gye. 12:10) Yɛasusu ho wɔ adesua yi mu sɛ Yehowa ayɛ nneɛma pii de atwetwe yɛn aba ne nkyɛn na wabue kwan ama yɛanya awerɛhyɛmu wɔ n’apɛdeɛ ne n'adamfofa ho. So ɛno ntwe wo bɛn Yehowa? So ɛnyɛ mmerɛw sɛ wubegye ne dɔ ne ne bɔne fafiri atom?

19 Asɔfodie ho adesua a yɛresua no nso ma yɛn awerɛhyɛmu sɛ, sɛ yɛte nka mpo sɛ yɛmfata ɛnam yɛn bɔne nti a, yɛbɛtumi anya ahotosoɔ sɛ Yehowa te yɛn apereperedi no ase. Onim sɛ wɔde mfutuma na ɛyɛɛ yɛn. (Nhwɛsode. 10314) Ne nyinaa mu no, ɔkɔ so hu yɛn bɔne a atwam na ɔde n’adwene si papa a ɛwɔ yɛn mu ne sɛnea yebetumi atu mpɔn so. Sɛ yɛn bɔne ne yɛn mfomsoɔ nyinaa yɛ deɛ yɛbɛtumi ahunu a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Yehowa “yɛ kɛse sene yɛn akoma na ɔnim ade nyinaa.” ”—1 Yohane 3:20.

20 Sɛdeɛ yɛahunu no, Yehowa de asɔfodie ama sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛtumi asom no wɔ ɔkwan a ɛfata so. Ɛyɛ nea ɔpɛ pa ara sɛ yɛbɛyɛ saa. Esiane asɔfodi akyɛde nti, wɔato nsonsonoe a ɛda Yehowa ne n’asomfo a wɔnyɛ pɛ nanso wodi nokware ntam no mu. Yebetumi ayɛ saa sɛnea Hebrifo 4:16 hyɛ nkuran no: “Enti momma yɛmfa kasa mu ahofadi nkɔ adom ahengua no nkyɛn na yɛanya mmɔborohunu na yɛanya adom a ɛmfata a ɛbɛboa yɛn wɔ berɛ a ɛsɛ mu.”

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na asɔfo no kyerɛkyerɛ yɛn fa Yehowa nipasu ho, na ɛno ma wote nka dɛn wɔ ne ho?

19. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na asɔfodi ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa te apereperedi a yehyia no ase?

20. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na moda ase wɔ asɔfodi ho, na dɛn na moasi mo bo sɛ mobɛyɛ?

WUBEBUA DƐN?

Ɔkwan bɛn so na asɔfodi boa onipa ma ɔsom Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɛfata so?

Ɔkwan bɛn so na Yehowa de asɔfodi adi dwuma wɔ mfehaha no nyinaa mu?

Ɔkwan bɛn so na asɔfodi nhyehyɛe no twe wo bɛn Yehowa?

Mmofra 16 kamfo Yah ma Ne Ba, Wɔn a Wɔasra Wɔn no

NOVEBER 30-DECEMBER 6, 2026

SONG 22 na ɔkyerɛwee

Ahenni no Wɔ Hɔ—Ma Ɛmmra!

FOCUS na ɔkyerɛwee

Sɛnea wɔbɛko atia wiase no mu nkɛntɛnso abiɛsa a ɛyɛ anifere no.

Hwɛ Yiye Tia “Wiase Honhom”

“Biribiara a ɛwɔ wiase . . . mfiri agya no mu ”—1 YOHA 2:16.

YƐWƆ wiase a Satan na odi so mu. (Yohane 14:30; 1 Yohane 5:19) Ne titiriw no, otua ɔko a emu yɛ den a ɔko tia Kristo akyidifo no so ka. (Gye. 12:12, 13, 17) Eyi nkyerɛ sɛ Satan wɔ baabiara bere nyinaa. Nokwarem no, Bible nkyerɛ sɛ ɔbɔfo biara—ɔbɔnefo anaa ɔteneneeni—wɔ saa tumi no. Nanso Satan wɔ abɔfo bɔne pii wɔ n'afã. (Gye. 12:9) Na wiase honhom a Satan hyɛ ho nkuran no wɔ baabiara. Nnipa dodow no ara gyae wɔn ho mu ma enya wɔn so nkɛntɛnso sɛ́ ebia wonim anaasɛ wonnim no. (Kenkan 1 Yohane 2:15, 16.) sɛ mpo nnipa nnye nni sɛ satan wɔ hɔ a, wɔsɔ n'ani sɛ wɔyɛ wɔn ade sɛdeɛ wiase honhom teɛ Ɔkwan bi so no, “ɔno na ɔkyerɛkyerɛ wɔn nkwa sɛ wɔnyɛ n’apɛde.” ”—2 Tim. 2:26.

2 Bere bi, yɛn mu pii yɛɛ adwuma sɛnea wiase honhom te. nanso ɛdeɛn na yɛyɛeɛ na yɛhunuu sɛdeɛ honhom yi yɛ na hwan na ɔdi akyire Yedii Bible afotu a ɛne sɛ “yɛmpow abɔnefosɛm ne wiase akɔnnɔ” no akyi. (Titus 2:11, 12) Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ yɛyɛ

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Satan de wiase honhom di dwuma? (1 Yohane 2:15, 16) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

2-3 na ɛwɔ hɔ. (a) Ɔkwan bɛn so na ɛsono Yehowa nkurɔfo wɔ wɔn a wogyae wɔn ho mu kosi “wiase honhom” so? (b) Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ yehu?

26

Ɛnyɛ den koraa sɛ wiase honhom bɛhome (Hwɛ nkyekyɛm 5)

wɔayɛ saa ɛmfa ho sɛ Satan wɔ nkɛntɛnso kɛse na tumi kɛse kyerɛ sɛ yɛpɛ sɛ yenya Yehowa akyigyina no. (Jas. 4:7, 8) Nokwarem no, ɛsɛ sɛ wɔkamfo Yehowa nkurɔfo sɛ wɔsɔre tia wiase honhom denneennen!

3 Ne nyinaa mu no, ɛsɛ sɛ yehu asiane bi. Wiase no ani gye yɛn bɔne su ahorow ho —mpɛn pii no wɔ anifere kwan so. ɛno nti ebinom a mfiase no na wɔako ama gyidie no akyiri no wiase honhom anya wɔn so nkɛntɛnsoɔ (Eph. 6:11; Phil. 3:18) Saa asɛm yi bɛma yɛanya nyansahyɛ ahorow a ebetumi aboa yɛn ma yɛakwati nea ebefi mu aba no. Nanso nea edi kan no, yebesusuw nea asɛmfua “wiase honhom” kyerɛ no ho. ”—1 Kor. 2:12.

DƐN ne “WIASE HONHOM”?

4 Wɔ Bible mu no, asɛmfua “wiase honhom” kyerɛ ɔkwan a nnipa a wɔnyɛ Onyankopɔn nnamfo fa so susuw nneɛma ho na wɔyɛ wɔn ade. Wɔn a wiase honhom aka wɔn no taa yɛ pɛsɛmenkomenya. Ebia wɔbɛpow Yehowa abrabɔ pa ho gyinapɛn ahorow nso. Sɛ nhwɛso no, ɛnnɛ, nnipa pii fa nneyɛe a ɛmfata ho adwene a wɔma ho kwan. Wodi “amanaman apɛde” akyi, na ɛnyɛ Ɔbɔadeɛ no apɛde.—1 Pet. 4:3.

5 Wiase honhom yɛ ɔkwan a etu mpɔn a Satan nam so “daadaa asase sofo nyinaa” no mu biako. (Gye. 12:9) Ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛdeɛn ne “wiase honhom” na ɛyɛ dɛn na ɛda adi pefee nnɛ

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom te sɛ “mframa”? (Ephesiafo 2: 1, 2) (Hwɛ mfonini nso.)

SEPTEMBER 2026 27 na ɔkyerɛwee

sɛ “mframa” no. (Kenkan Efesofo 2: 1, 2.5). Nhwɛso a ɛfata bɛn ara ni! Te sɛ mframa a mframa bɔne ahyɛ mu ma no, wiase honhom no pira, nanso ebia ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛhome mu. Na, sɛdeɛ yɛadi kan aka no, ɛwɔ baabiara. Momma yɛnhwɛ akwan ahodoɔ bi a ɛyɛ anifere a wiase honhom bɛtumi afa so anya yɛn so nkɛntɛnsoɔ ne sɛdeɛ yɛbɛtumi akwati ne nkɛntɛnsoɔ.

SHONE UNWHOLESOME NKYERƐKYERƐMU

6 Bible hyɛɛ nkɔm sɛ nna a edi akyiri no mu no, nnipa bɛyɛ “ahoɔfɛfo, ahantanfo,” na “wɔremmue mma apam biara.” (2 Tim. 3:1-3) Nkorɔfoɔ a wɔwɔ hɔ nnɛ taa da saa su ahodoɔ no adi wɔ wɔn kasa mu. Sɛ nhwɛso no, atesɛm nkrataa ka nsɛm a ɛkasa a ɛkɔ soro koduu basabasayɛ ho asɛm. Kasa bɔne nso abu so wɔ afie pii mu. saa ara nso na kasa a ɛyɛ abofono a wɔbɛtumi ate a ɛfiri mpanimfoɔ ne mmɔfra nyinaa ano ba (Eph. 5:3, 4) Akyinnye biara nni ho sɛ kasa a ɛte saa da wiase honhom adi.

7 Sɛ́ Kristofo no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nhwɛso pa wɔ yɛn kasa mu sɛ́ ebia yɛredi nkitaho ankasa anaasɛ yɛredi nkitaho wɔ kɔmputa so no. (Jas. 1:26, 27) Sɛ yɛrehwehwɛ yɛn kasa mu a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: ‘So mede kasafĩ di dwuma bere a me bo afuw no, ebia bere a me ne nnipa a wonnim sɛ meyɛ Yehowa Adansefo no redi no? So nkɔmmɔ a me ne me mfɛfo agyidifo bɔ no taa yɛ nea enye, ɛyɛ animtiaabu, ɛyɛ kasatia mpo? So me ne m'abusuafo kasa denneennen? Dɛn na wɔbɛka afa me kasa ho?’

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ nnipa kasa mu?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahwehwɛ yɛn kasa mu?

8 Sɛ yɛhunu sɛ yɛn kasa da wiase honhom adi a, dɛn na yɛbɛtumi ayɛ? Ɛsɛ sɛ yɛsakra pii sen yɛn nsɛm. kae asɛm a Yesu kaeɛ no: “Deɛ ɛfiri anom ba no firi akoma mu na saa nnoɔma no na ɛgu onipa ho fi.” (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 15:18) Sɛdeɛ Yesu kyerɛɛ no, yɛn kasa taa da sɛdeɛ yɛte nka wɔ yɛn mu adi. Ɛno nti na Bible de “kasa bɔne” bata nkate bɔne te sɛ abufuw, abufuw, ne awerɛhow a ɛyɛ hu ho no. (Eph. 4:31) Sɛ wuhu sɛ ɛsɛ sɛ wuyi su horow a ɛtete saa fi hɔ a, srɛ Yehowa wɔ mpaebɔ mu sɛ ɔmmoa wo na ama woanya “onipa foforo” no nyinaa. (Kenkan Kolosefo 3:8-10.) Wobɛtumi nso ayɛ nhwehwɛmu de ahwehwɛ nsɛm a ɛwɔ yɛn nwoma ahodoɔ mu a ɛboa saa asɛm yi. Monyɛ mo adwene sɛ moremma wiase honhom nnya mo suban so nkɛntɛnsoɔ anaasɛ ɛnsɛe mo kasa.—Eph. 4:29.

NHYEHYƐEƐ A ƐYƐ NKYERƐKYERƐMU A ƐYƐ NKYERƐKYERƐMU

9 Wiase honhom da adi nnɛ wɔ animtiaabu koraa a nnipa pii wɔ ma Yehowa abrabɔ pa ho gyinapɛn ahorow no mu. Ɛtaa ba sɛ nnipa a wɔwɔ wiase no pene nyinsɛn a woyi gu, mmarima a wɔne wɔn ho da, ne nna a edi aware anim so anaasɛ wɔhyɛ ho nkuran mpo. (Isa. 5:20) Sɛ yɛanhwɛ yiye a, wiase honhom betumi ama nitan a yɛwɔ ma bɔne no so atew nkakrankakra. (2 Kɔr. 11:3) Ebia yebefi ase mpo asusuw sɛ wiase no adwene yɛ nea hann wom, bere a Bible no gyinapɛn ahorow atwam. Biribiara nni hɔ a ebetumi akɔ akyiri afi nokware no mu! awurade akwan yɛ ma yɛn daa yieyɛ wɔn

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati nsɛm a ɛmfata? (Kolosiafo 3:8-10) .

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ sɛnea nkurɔfo bu Yehowa abrabɔ pa ho gyinapɛn ahorow no mu?

28 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ɛkorɔn sene nnipa akwan, na ɛnyɛ nea ne bere atwam bere a bere kɔ so no.—Isa. 48:17, 18; 55:9.

10 Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani no, ɛsɛ sɛ wɔtan deɛ ɔmpɛ. (Nhwɛsode. 97:10) Sɛ ɛte saa wɔ yɛn adwenem a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: ‘So mete nka sɛ Yehowa abrabɔ pa ho mmara mma minnya nkwa sɛnea mepɛ ankasa no? So anigyede a mepaw no kyerɛ sɛ nneɛma a Yehowa kyi no twetwe m'adwene? So mepɛ sɛ ɔkwan bi so no, Yehowa sesa ne gyinapɛn ma ɛne m'akɔnnɔ hyia?’

11 Sɛ wote nka sɛ woakɔ biribi a Yehowa kyi so nso ɛ? monka sɛ ɛrentumi nyɛ yie sɛ mobɛbɔ mo bra sɛdeɛ awurade gyinapɛn teɛ Kae sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ nyinaa pɛ bɔne. (Nhwɛsode. 51:5; 103:14) Nanso, wobɛtumi apaw sɛ worenyɛ akɔnnɔ bɔne, na ɛnyɛ sɛ wobɛyɛ honam apɛdeɛ. (Eph. 2:3) Afei nso, ɛsɛ sɛ wopow sɛ wode w’adwene besi akɔnnɔ bɔne so. sɛ ɛduru mmerɛ bi mu a mohunu sɛ akɔnnɔ bɔne bi aba mo akoma mu a ɛnneɛ ntɛm ara monnane mo ani na moadwene mfiri deɛ awurade ani nnye ho (Ayɛyɛdeɛ. 39:9, 12) Na susuw sɛnea nneɛma a ɛtete saa betumi asɛe wo ne Yehowa ntam abusuabɔ ne afoforo ho. Bɔ mmɔden sɛ woremma ɛno nsi. (Eph. 5:5) Ɛdenam Yehowa mmoa so no, wubetumi asua sɛ wobɛtan bɔne.

AVOID wɔ Intanɛt so NKYERƐKYERƐMU

12 Wɔ yɛn mu pii fam no, Intanɛt di agoru ahorow

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahwehwɛ yɛn adwene wɔ nneɛma a Yehowa kyi ho?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asua sɛ yɛbɛtan nneɛma a Yehowa tan no?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ Intanɛt so?

Ɛkame ayɛ sɛ dwuma a edi wɔ yɛn asetra mu biribiara mu, a yɛn som ka ho. Nanso, nea wohu wɔ Intanɛt so no mu dodow no ara hyɛ wiase honhom ho nkuran. Sɛ nhwɛso no, Intanɛt so nguamansɛm atrɛw na ɛnyɛ den sɛ mpanyimfo ne mmofra betumi anya bi. Ɔbarima ne ɔbea nna ho akɔnnɔ—adeyɛ a ɛne sɛ wɔde mfonini, video, anaa nkrasɛm a ɛkyerɛ nna ho nsɛm mena— abu so, titiriw wɔ mmerante ne mmabaa mu. Intanɛt so nsɛmmɔnedi pii nso wɔ hɔ a ɛkyinkyim nokwasɛm na ɛdaadaa nnipa pii. Social media so nsɛm taa de nkurɔfo asetra mu nsɛntitiriw kyerɛ. Mfonini, nsɛm a yɛaka, ne video ntiantiaa a ɛtete saa betumi ama yɛate nka sɛ ɛsɛ sɛ yɛde bere pii gye yɛn ani na yetu kwan, mpo sɛe yɛn som.—Heb. 10:24, 25 na ɛwɔ hɔ.

13 Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yie wɔ intanɛt so dwumadi biara a ebetumi aka yɛn bere anaa yɛn nsusuwii wɔ ɔkwan a enye so no ho. Yebetumi abisa yɛn ho sɛ: ‘Bere dodow ahe na mede kɔ intanɛt so nsɛm mu a minni biribi pɔtee biara a enti ɛsɛ sɛ meyɛ saa?’ (Eph. 5:15, 16) ‘Nsɛm bɛn na mema kwan ma mihu? ɛyɛɛ dɛn na medane me ho ntɛm firi deɛ ɛyɛ abususɛm ho (Nhwɛsode. Anisoadehunu kyerɛ sɛ, ‘So meyɛ ntɛm gye biribiara a mekenkan wɔ Intanɛt so di, anaasɛ mehwɛ yie sɛ mɛhwɛ nokwasɛm ahorow no?’—Prov. 14:15.

14 Sɛ wopɛ sɛ wowɛn wɔ wiase honhom ho a, to bere dodow a wode di dwuma wɔ Intanɛt so no ano hye na kwati sɛ wobɛhwɛ biribiara a ɛmfata. Afei nso, ɛsɛ sɛ awofoɔ hwɛ sɛdeɛ wɔn mma de sohyial media di dwuma no yie. (Eph. 6:4) Nhwehwɛmufoɔ bebree ahu sɛ mmabunu a wɔsɛe sika pii

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asusuw sɛnea yɛde Intanɛt di dwuma no ho?

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati asiane ahorow a ɛwɔ Intanɛt so?

SEPTEMBER 2026 29 na ɔkyerɛwee

mmerɛ dodoɔ a ɛwɔ sohyia midia so no, ɛda adi sɛ ɛyɛ ankonam, ɛdwennwene, na ɛyɛ adwenemhaw sene wɔn a wɔnyɛ saa. Sɛ wode afotu a mfaso wɔ so a wohu wɔ Onyankopɔn Asɛm mu no di dwuma a, wubetumi akwati asiane ahorow a ɛwɔ Intanɛt so.

WOBƐTUMI ayɛ nhwehwɛmu!

15 Sɛ wuhu sɛ wiase honhom aka wo a, tu anammɔn bi fa siesie tebea no. Susuw Gloria,* a osuaa nokware no wɔ ne mmofraase nanso ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ obenya din ne sika no suahu no ho. Ɔka sɛ: “Ná mepɛ sɛ meyɛ ɔdefo. Ne saa nti, mifii ase buu m'ani guu nhyiam ahorow no so, na ankyɛ na na mempɛ sɛ mɛyɛ Ɔdansefo bio.” Bere kɔɔ so no, Gloria hui sɛ wiase honhom na ɛhyehyɛɛ ne botae ahorow. Dɛn na ɔyɛe? Ɔka sɛ: “Memaa me bere kɔɔ so wɔ ankorankoro Bible adesua ne mpaebɔ mu, na metwaa fekubɔ a me ne nnipa a na wɔnsom Yehowa no nyae no mu. Seesei mewɔ honhom mu nhyira pii. na ɛyɛ me anigyeɛ sɛ mahunu sɛ awurade na ɛnyɛ satan wiase na ɔrenya m'asetena so nkɛntɛnsoɔ

16 Susuw osuahu a onyae nso ho hwɛ

* Wɔasesa edin ahorow a ɛwɔ asɛm yi mu.

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wusua fi Gloria suahu no mu? (Hwɛ mfonini nso.)

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Robert suahu kyerɛ wo?

Dɛn na wubetumi ayɛ de ako atia wiase honhom no? (Hwɛ nkyekyɛm 15) .

30 THE WATCHTOWER NKYERƐKYERƐMU

Robert. Esiane nkɛntɛnso bɔne a mfɛfo sukuufo nyae ne anigyede a ɛmfata nti, sigaretnom, asanom, ne mmarima a wɔne wɔn ho da hyɛɛ Robert wiase no agyirae. Ɔka sɛ: "Metee nka sɛ mewɔ hokwan sɛ meyɛ nea mepɛ." Nanso, bere kɔɔ so no, Robert hui sɛ ɔnyɛ obi a ɔde ne ho koraa; na wabɛyɛ wiase akoa ara kwa. (2 Pet. 2:19) Dɛn na ɔyɛe? Robert ka sɛ: "Me ne nnipa a wɔdɔ Yehowa atwa me ho ahyia. Mayɛ nsakrae wɔ ɔkwan a mefa so kura me ho mu, ɔkwan a mefa so siesie me ho na mesiesie me ho, ne ɔkwan a mekasa mpo mu. Mprempren Robert te nka dɛn? Ɔka sɛ: "Mesɔre da biara da a minim sɛ mewɔ asetra a ɛho tew —ɛsono asetra a na mewɔ kan no koraa. Eyi yɛ nhyira a ɛma mete nka sɛ meyɛ ɔdefo ankasa."

17 Dɛn na yɛasusuw ho wɔ asɛm yi mu? Ɛda adi pefee sɛ, ɛsɛ sɛ yɛpo wiase honhom no. Nea ɛka ɛno ho ne kasa a ɛmfata a wɔbɛkwati, ɔbrasɛe a wɔbɛpow, ne asiane ahorow a ɛwɔ Intanɛt so a wɔbɛkwati. Ɛwom sɛ wiase honhom wɔ tumi de, nanso mma w’abam mmu. Wubetumi ako atia nkɛntɛnso a enya no. Ne nyinaa akyi no, Yehowa wɔ tumi koraa sen Satan ne ne wiase bɔne no. (Kenkan 1 Yohane 4:4.) Bio nso, Yehowa bɛma wo ne honhom kronkron—tumi a ano yɛ den sen biara wɔ amansan yi mu—de aboa wo ma woakwati wiase nkɛntɛnso. (Luka 11: 13) Ɛmmra sɛ yɛn nyinaa besi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so "de [Onyankopɔn] honhom nantew" na yɛabɔ yɛn ho ban afi wiase honhom ho!—Asase. 5:16.

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na wubetumi anya awerɛhyem sɛ wubetumi ako atia wiase honhom? (1 Yohane 4:4) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

YƐBƐYƐ DƐN AMA YƐANYA "WIASE HONHYƐ" A YƐBƐHYƐ SƐ:

hwehwɛ yɛn kasa mu?

hwehwɛ adwene a yɛwɔ wɔ ɔbrasɛe ho no mu kɔ akyiri?

Intanɛt a yɛde di dwuma wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so?

SONG 124 Nokwaredifo Daa

NA WITCHTOWER® NKYERƐKYERƐMU A ƐKYERƐ YEHOWA KINGDOM

Ɔpɛpɔn 2026 Ɔpɛpɔn. 147, No. 10 NKYERƐKYERƐMU

ƐWƆ EYI MU NSƐM

Adesua asɛm a ɛfa November 2-8 2 Ahotoso wɔ Yehowa mu Ma Ahobammɔ

Adesua asɛm a ɛfa November 9-15 8 Sɛnea Wobɛnya "Koma a Ɛyɛ Osetie" ho.

Adesua asɛm a ɛfa November 16-22 14 Asɛmpa no a Wɔbɛkyɛ wɔ "Aman Kasa Nyinaa" mu.

Adesua asɛm a ɛfa November 23-29 20 Sɛnea Asɔfodi Da Yehowa Dɔ adi

Adesua asɛm a ɛfa November 30-December 6 26 Awɛmfo a Wɔko Tia "Wiase Honhom" ho.

BIBLE PHRASE NKYERƐKYERƐMU

"Momma Kristo Asomdwoe Nni Tumi wɔ Mo Koma mu".

Kolosefo 3:15 ka “Kristo asomdwoe” ho asɛm. Dɛn ne "Kristo asomdwoeɛ"? Ɛfa emu kommyɛ a obi betumi anya sɛ kristo suani ho. Saa asomdwoeɛ no firi nim a yɛnim sɛ Yehowa ne ne Ba no dɔ yɛn mu.-Yohane 14:23, 27.

Ɔsomafo Paulo hyɛɛ Kristofo a wɔwɔ Colossia asafo no mu nkuran sɛ wɔmma asomdwoe a ɛte sɛɛ nni wɔn koma mu, anaa wɔn mu nipasu so. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa? Hela asɛmfua a Paulo de dii dwuma wɔ ha maa "mmara" no ne asɛmfua a wɔde gyina hɔ ma agumadi wɔ agumadi bi mu no wɔ abusuabɔ. So eyi nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ "Kristo asomdwoe" nya asɛm a etwa to wɔ yɛn koma mu?

Sɛ nhwɛso no, sɛ akasakasa bi sɔre wɔ yɛn yɔnko gyidini bi ntam a, ɛsɛ sɛ yɛma "Kristo asomdwoe" yɛ "nkonimdi." Ɛbɛboa yɛn ama yɛahu nea yebetumi ayɛ de akora asomdwoe ne biakoyɛ so. Sɛ yɛfa saa kwan no so a, sɛ ɛkyerɛ sɛ yɛde yɛn ankasa yɛn apɛde anaa yɛn anwiinwii to nkyɛn mpo a, yɛda no adi sɛ yɛrema "Kristo asomdwoe" adi tumi wɔ yɛn koma mu. -Kuw. 3:12-14 na ɛwɔ hɔ.

Wɔntɔn nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma bi a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu de boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ wode ntoboa ma a, yɛsrɛ wo, kɔ ntoboa.wɛbsaet.org so.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ ɛnte saa, Kyerɛwnsɛm mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi kasa mu Wiase Foforo Nkyerɛase a ɛwɔ Kyerɛw Kronkron no mu.

Watchtown (ISSN 0043-1087) September 2026 no, Watch-tower Bible and Tract Society of New York, Inc. na etintim. ; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin a ɔyɛ ɔkyerɛwfo; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo Panyin; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa scan code no so

JW .ORG ® na ɔkyerɛwee

w26.09-E