Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan

Sɛba n biseri tuunɛ la de la Yinɛ naaserɛ daana la.

Zamesegɔ sɔsega : Dɛlemadɛtɔ 7, 2012-January 3, 2012

1926

Yuuma ayi n lagum

Saŋa la n pɔri ti Winɛ wan dikɛ yu'urɛ bo amiŋa. Yinɛ wan tara nɛra ti a dɛna a sɛra tiŋa la puan”. Soogɛpa la kɔbega dabesa ayi la 1926 tiŋa la puan.

Nɛŋa n tagelɛ yuunɛ la 1926 la, Yeezu puti'irɛ la n iŋɛ zi'an la zuo la Masia n basɛ ti la niɛ pa'alɛ ti yele la nari ti tuunɛ la ba'am dɛna Kristo biŋe puti'irɛ puan. Bala zuo n bala la, “da'aŋa la n tari sira sakerɛ la” la n dikɛ lasebaarɛ gɔnɔ bo basɛ ti ba maalɛ lagesegɔ la ti ba baŋɛ suŋa suŋa yelesera Kristo biis tuunɛ la. Ŋmɛregɛ. Faada(2445) Masia basɛ ti ba tari la yire la la lagesebo ti ba nara ti ba tum waazu tuunɛ la.

Lɔgeseŋɔ paalɛ la gɔnɔ yɛsera lagesegɔ zi'an.

Kilinkiiŋa puan, salima dɔgum daana la (nyɛti ti a yu'urɛ de la 'Alaafee'!) mɔlesɛ ti gɔŋɔ paalega ti a yu'urɛ vuurɛ vuurɛ vuurɛ gɔŋɔ la basɛ. Gɔŋɔ wa wan teesum zamesegɔ n boi Yinɛ gɔŋɔ la ti ba tara kãtɛ gɔŋɔ la ti ba dikɛ tum ministry la puan. Yelesaanɛ la ti ba ti'iserı la, tãpa la n boi Bɛtɛl la da la 'presse' pa'alɛ ti ba wan ta'am pirentɛ gɔnɔ pia la ayi mita ayila woo puan. Winɛ zamesereba la tari gɔmpaalum la mɛ yɔ'ɔ woo puan.

Yuuma zo'e zo'e n ŋwana, Winɛ sukuu kɔma la kɔ'ɔm tɛɛra la gɔnɔ zamesegɔ zamesegɔ n boi “Script” la lagesegɔ la puan. Amaa pɔsega la ŋmaresi sita la puan la, ba pɔsɛ zamesɛ la nɔɔrɛ gɔnɔ n ze'ele 'WHO' la puan. Lebesesuŋɔ la de ni la beni?

“Bunkera fii n boi “Illineo eleminia” pu'useri ya mɛ” tigere la ayima gulese la gɔŋɔ puan bɔ sɔɔ la “Suɔ Rutherthertherd”. Alasedaarɛ woo tu zameseri la Yinɛ yu'urɛ la ti ba loe se'em la. Tu puurɛ pee mɛ la tu za'a n nyɛti pɛɛlum paalega la n nari se'em la.

“Neesim paalɛ la” bii kɛlegere bɔkerɛ la n suŋɛ Winɛ gɔnɔ zamesereba la ti ba basɛ ti ba basɛ ti ba tara nɛŋa tɔka ti ba tara nɔɔrɛ ti ba tara sɔ̃sɛ tuunɛ la. Ma'aserɛ gɔŋɔ la de la “Character” bii baandɔɔrɛ? sa'alɛ yeti “Malema ma'a” ma'a n basɛ ti basɛ ti basɛba basɛ ti basɛba basɛ ti ba yese yelemiŋerɛ duma duma yelemiŋerɛ la mɛ. Gɔŋɔ la ka'am mɛ ti “Nɛresɛka n nɔŋɛ Ti Duuma nari ti a nanane wa” . . nam a zaligum duma la. . . . Yinɛ yeti, ‘Mam sɛka n sɔi ti mam de la Nayinɛ.’ . . . Faara yire duma nyaa wan ba’am bɔta ti a baŋ ti a de la Yin ssega la kasi.

Gɔnseko n ta'asɛ “Maale malema la Service” la basɛ ti ba tari sira sakeriba la nɔŋerɛ pa'alɛ ti ba nɔŋɛ e bo e mɛ la eŋa n tuni se'em la. Gɔŋɔ la pa'alɛ la Yinɛ sukuu kɔma la za'a ti ba tum Yawɛ tuunɛ la puan suŋa suŋa dee ti a “nyɛ sɛla n sɔi ti yawɛ dee tɔgera a sɔɔleŋa la tiŋa wa zuo la nɛreba la”. 4310,12 ; Matt 24:14.

2 Bisera la

Teere wa daaŋɔ la kɔ'ɔm ana la eŋɛ ni la kalam lagesegɔ la puan. Bakɔi fii pooren, lahesɛka n boi naakɛ'ɛsega ŋmɛ'a la puan la de la 1926, ti ba yele gɔŋɔ la yele mɛ : “Gɔnseto ti ba sɔ̃sega la “Character bee Baagi”. gee ‘ sara la’asegɔ’ɔ,’ de la inkemesego yɛla la suŋerɛ. Tu kan nyaŋɛ kãalɛ tu kuurɛ nanana wa, tu nari ti tu zamesɛ ba Gɔŋɔ la ba'asɛ mɛ la eŋa n yele ti “eŋa pugum dɛna la puurɛ ti nɛra woo tara bɔgerɔ zo'e zo'e wan ta'am pa'alɛ ba puti'irɛ zamesegɔ la puan suŋa suŋa dee ka boi nɛra ka boi nɛreba la puan

Sɛla woo ti ba maasum yelemiŋerɛ tuunɛ la.

Ba'asegɔ puan la puan, ba lagesɛ la Yinɛ sukuu kɔma zo'e zo'e ti ba boi London tiŋa puan England tiŋasuka. Tuum tuunfi'isa n boi British la basɛ ti la ke'em mɛ ti fu tara koosego zi'an la, n sɔi ti tãpa la n boi 'Butlecky' la tum mɛ ti ba dikɛ gɔŋɔ la basɛ ti ba dikɛ sugenuurɛ gɔŋɔ la ti ba dikɛ suŋɛ basɛ ti nɛreba la basɛ ti ba tara suŋa suŋa suŋa suŋa.

Alaserɛ daarɛ, ŋmaresi siwɛi la siwɛi la a wɛi la ta paa ka dikɛ gɔnɔ tuna iŋɛ suŋa suŋa. Lahebaarɛ tuuma la n boi dabese-dinɛ la ti ba yele ni yeti: “Nɛresɛka woo n boi nɛra woo n we’eseri la lageŋɔ la ti ba yi ti ba lagum muulɛ Naba la Nam kɔɔreŋɔ zamesegɔ puan. Wa'am kalam wa paɛ Alexander Nabayire la puan na dee baŋɛ suŋerɛ suŋa suŋa suŋa.

Ba pu lɔgerɔ la gaŋɛ 100% mɛ. Naakɛ'ɛsega dabesa ayi la dabesa ayi la ayopɔi n tole la daa yele ti “Zɔduma la kɔ’ɔm zɔta la kɔ’ɔm zɔta la suŋa suŋa. Ba bisɛ ti ba iŋɛ ba maŋa ti ba nara ti ba nam Ti Duuma sɔsega la. ''''''''''''' '''''''''''''''''''' '''''''''''''' '''''''' 'Mam n de mina ti n dɛna Nayinɛ.' '''''''

Beere n boi zuon, Nayire n boi Albert Hotel la, sɔɔ la Rutherthertherthern tɔgɛ yele la yele "Ti sɛla zuo ti tingɔŋɔ wa zuo paŋa la gugena bala Ba yo'e kuleŋa la ba'asɛ la mita fii n tole nɛreba tusa atã n pirɛ de'eŋo la. Nɛreba zo'e zo'e kɔ'ɔm kelese ba tuunɛ la mɛ la vooleba la n ze'ele ba yiŋa la.

A sɔsega la puan ti sɔɔleŋa Ruthertherthern gãresɛ pa'alɛ yeti, ba zagesɛ ni la Yinɛ la a nam la ti ba zagesɛ se'em la mɛ. Suɔ la Ruthertherthern kelum pɔgelum pã'asɛ tinsi woo la mɛ dee bukɛ ti la kan ta'am bɔna.

Tɔgebuna wa bo la India.

Saŋa sɛka ti ba boi London tiŋa la puan la, sɔɔ la Ruthertherd nyɛ la Udnewner, kɔmpiita ti a yu'urɛ dɛna pioni daana.

A. Fai gɔŋɔ

B. Alexander Nabayire, London

C. Nayiga n boi Albert Hall, London

Kãalɛ bãalam!

A

B

'CA

D. George kɔ'ɔm bɔna la gɔbega la eŋa n tuni India la.

E. George dãam

iŋɛ

ayila

Sheffiel, England Nɛra la pooren la ti sɔɔleŋa la ti ba yele Awini ti a nyɛ e London tiŋa puan.

“Mam bɔkɛ la ŋwana fii ti la wan dɛna yi'a ti tu kiŋɛ solemitiŋa”. Tɛri sɔ Scinar. “Mam kiŋɛ London la daarɛ n kini na la. . . Mam puti'irɛ puan ti la deni la yi ti tu lagum kiŋɛ solemitiŋa puan Mam wan ba'asum yele ti ɛɛ. Ɛ̃ɛ, sɔɔ la Ruthertherf soke e ti a yeti, “Fu wan bɔta la ŋwani ti fu kiŋɛ India?” Awin lebese yeti, “Ŋwani ma'a ti fu bɔta ti mam kiŋɛ?”

Bakɔi ba tã pooren, ŋwaresi sita n tole sa, Edwin la George n boti ti ba sɔ̃sega ti ba sɔɛ kiŋɛ India tiŋa puan. Suurɛ Skinder yuum tuni la yeleŋmi’a ti ba tara tuun la bɔna Afghanistan tiŋa puan, Burema (Myaanmar), Seylon (Sri Lanka), India la Peresia tiŋa puan (Iran). Suɔ Skiner kɛ'ɛri India la yuuma kɔbega ta paɛ kɔbega ŋmaresi siyoobi puan.

Basɛ ti nɛreba zo'e zo'e bisɛ yu'ura gɔŋɔ la puan.

18mera ze'ele zina, lageŋɔ la kɔ'ɔm tari la sɔɔleŋa ti ba dikɛ la Yinɛ sukuu kɔma la lagum nyɛta taaba. 1926 ŋmarega la puan, sɛba n sɔ̃seri tuunɛ la ti ba yu'urɛ dɛna pɛɛleŋa duma la tee mɛ. Ba dikɛ ba san yese ta paɛ dabeserɛ ayima ta paɛ ayi gee ba nari ti ba dikɛ la 100 gogo ŋmarega woo basega la puan.

Gɔŋɔ la puan ti tu sɔɔleŋa ŋmɛ'ɛra sɔɔleŋa la, sɔɔ la George n boi bini kɔɔra bisera la yele mɛ: “Nari ti tu gura ti tu wan bo ba ka'aŋɔ

nɛresɛba n tari yire batã la san gã'arɛ tiŋa . . Ba giseri mɛ gee ka wa'am na. Issa. 56:10 lɔgerɔ la n boi pilatrim duma la nɛra woo. . . iŋɛ de la fu zamesɛ 'WHO' sore la. . . Sɛla za'a ti mam bɔta ti n kɛ n zuo la suure puan Suɔ la tari la sɔɔrɛ ba'asɛ a tiŋa wa za'a 1939 yuunɛ la puan.

Yelemiŋerɛ gɔŋɔ la de la yelepakerɛ.

Yuunɛ la ti ba za'a de'eŋo la puan yuum pɔsega la yuum pɔsega dabesa a dabesa ayi la dabesa ayi la dabeserɛ ayila n tole la ti ba yuum tari New York City tiŋa puan. Sla lasebaar gɔnɔ la sak ti ba dik bas yelesi’a ti ba bɔ sɔɔleŋa Rutherthertherd tɔgum la “Nɛra n ba’am dna nimmu’ur bɔ’ɔra ba”. Dee mi'a n tole la, lasebaarɛ gɔnɔ zo'e zo'e zagesɛ mɛ ti ba mum lageŋɔ la mɛ.

Tũurɔ la iŋɛ ba puti'ira ti ba wan iŋɛ se'em la. Alasedaarɛ, ŋmaresi la ayopɔi daarɛ, ŋmaresi siŋɛ la gɔnseto ti ba dikɛ lasebaarɛ gɔŋɔ la basɛ ti ba yese lasebaarɛ gɔnɔ la basɛ ti ba muulɛ sɔɔleŋa la. “Ti pɔsɛ tu miŋa dĩ’a zi’an la”. Suɔ Martin yeti, “ka tu kɔma wan tum ba daar la yu’uŋɔ bala ta pa kɔpi duma kɔbesi siyi la kɔbesi sinuu ti ba pirentɛ yelesum buna wa puan; gee tu wan soke tãpa wa puan ti tu yese bɔ nɛreba la”. Lasebaarɛ la n ba'asɛ la, tãpa la pɔsɛ pirigi dɔla la puan. Zaanuurɛ la bala, ba pu la kɔpi duma pinuu.

Bakɔi ba'asegɔ puan la puan ti ba pu cabegɛ la tusekubega diyina n boi bakɔi ba'asegɔ puan. Bala pa'asɛ.

Bisera la

F. lasebaarɛ gɔŋɔ ti ba yele sɔɔleŋa la ti ba sɔ̃sɛ ti “Tɛɛkãtɛ n zo'e zo'e lɛm na”.

G. lagesegɔ la n boi 'Madison' square Garden la tiŋa la New York tiŋa tiŋa la puan la 1926.

tuunkpe'eŋa la pu la 3,783 gɔnɔ ti ba tara tara tara tara dɔla 35,140 gɔnɔ puan.

3:00 pm. Alasedaarɛ, Sakutega ŋmaresi la ayopɔi la ayopɔi nɛreba tusa atã n tole nɛreba n wum Ruthertherd tɔgum la. Tɔgum la pooren, nɛresɛba ti ba nɔŋɛ ba yele ba lasebaarɛ pa'asɛ. Gɔnɔ n pɔse gaŋɛ tusipi la awai ti ba pu tari taaba la bala ta paɛ bala.

Ŋmɛ'ɛregerɛ dabeserɛ pisiyi la anuu puan.

Lasebaarɛ gɔŋɔ la pa'alɛ la zuo ti sɔɔseŋa n boi Brooklin la nyaa baŋɛ ti ba nari ti basɛ ti ba dikɛ tu iŋɛ tiprinting zinkãtɛ la. Yuuma zo'e zo'e ti ba haɛ lɔgerɔ la la 'Cord' palɛ la yuum pia la anii dee mɛ buna ka ta'am sakɛ doose yelese'ere n boti la. Tapɔɔ duma la da la tiŋa n boi Adam pal la zuo, siŋɛ la gi'a zi'an ti ba bɔna deo la puan. Ba pɔsɛ mɛ la tuusum banii

Mɛa la bala n boi 117 Adams pal la puan la puan la 1939 ti ba wan dikɛ zi'an la biŋe zo'e zo'e zo'e bɔna bini. Yuunse'ere n kini na la wan nyɛ ti lagesebo ti la kɔ'ɔm ana suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa. ma'alɛ ti Naawuni nɛreba la nari ti ba sakɛ yu'urɛ ti ba nara ti ba to'e yu'urɛ ti Yeezu Sɛɛta la.

Factory' la n boi Adams palesi sita la 1917, Brookly, New York

Ŋmaresi siyoobi pisiyi la anuu daarɛ

dabeserɛ anuu daarɛ, 2012

N pu'usɛ ya paɛ piseyi la ayopɔi Tu pu'usɛ ya

Doose suŋɛ tu mɛ ti tu malegum pupeelum aŋa.

Pa'alɛ fumiŋa pu'usegɔ

“Pa'alɛ fumiŋa puurɛ suŋa”. 3:15.

John yuum de la yuuma kɔbesi siwɛi la kɔbega la pugum ka iŋɛ ni imma'asum gee bisera e. Daari woo, nɛra n kiŋɛ ta bisɛ e bii n tari suŋerɛ hali la fii, John wan yele ni yeti, “N pu'useya A wan gulesɛ nɛra la yu'urɛ iŋɛ gɔŋɔ pikɛ puan. Dabeserɛ la ba'asegɔ puan ti a wan soke eŋa n iŋɛ se'em ti a suŋɛ e ti a lebege a ga'aregɔ zi'an ti John ta'am pu'usɛ. A wan pu'usɛ Naawuni la nɛresɛka woo tari ni pupɛɛla la bala dabese-aŋa la. Eŋa n iŋɛ se'em la ayima yeti, “A san ka tara tuukãtɛ la, John kelum dɛna la pupeelum daana dee ti a tara pupeelum” John baŋerɛ la pa'alɛ ti pupeelum aŋa la basɛ ti pupeelum la tiŋa ti ba tigɛ.

Zubeo n bala ti tu ki'ira tingɔŋɔ wa puan. Winɛ gɔŋɔ la yele ni yeti dabesa wa n tole la, nɛreba wan ka tari putɔa. 2 saŋa Nɛreba basɛba ta'am tam ti ba puurɛ pee. Dee, zo'e zo'e pugum ka nyɛ sɛla ti ba puurɛ pee bala la ba puurɛ pee me wuu sɛla woo ti ba nara ba la. Bala de la zunyuŋa vom.

Tigere la nɛreba nari ti ba lagum bɔna la nɛresɛba ti ba puurɛ ka pee dunia wa puan. Tuuma la Paul kpam tu mɛ ti a sɔ̃sɛ.

Yu'urɛ la tee ya.

1. Beni ti fu zamesɛ bɔ'ɔra 'John' dɛŋa la puan? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

2.2. Beni n de yelemiŋerɛ la nɛreba zo'e zo'e zina tingɔŋɔ wa zuo?

3. Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan?

6

Pupeelum aŋa la basɛ ti pupeelum la tiŋa (Bee pɛgera pia la anii)

yamisi puurɛ pee ya Gulesera. 3:15) Bala la ka nari ti tu puurɛ pee; tu me me nari ti tu eeri la sore ti tu pa'alɛ pupeelum tumam n puurɛ. Basɛ ti tu sɔ̃sɛ sokere duma batã: Beni zuo ti tu puurɛ pee? Ti wan iŋɛ la ŋwani ta'am nyɛ pu'usegɔ bɔ'ɔra pupeelum? Ti wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ tu pupeelum tumisi?

Beni zuo ti tu nara ti tu dɛna ninbãalega?

4 Pu'usegɔ aŋa la ka ani suŋa. Nɛresɛba n ka tari zupuresuma la ka ani suŋa suŋa. Yinɛ gɔŋɔ la yeti, “Nɛra n ka boi dabesa la za'a ka ani suŋa.” Ŋmɛregɛ Saŋa ka sɛka tu za'a ni kɛ la tɛɛsi n ta'am basɛ ti tu suure nyiisum. Tu ni kɔ'ɔm ka nyaŋɛ gu tu mam n nyaŋɛ ba la, amaa tu ta'am gu tu iŋɛ se'em ta'am sakɛ bo ba. Tu san tara la yelese'ere n ka iŋɛ tu vom puan, daarɛ woo wan ta'am dɛna “sageŋɔ” bii kunkɔa. A puti'irɛ la a puti'irɛ la basɛ ti puurɛ pee tu puurɛ n basɛ se'em la ti la iŋɛ tu la sɛla n ani suŋa tumam vom puan.

4. 4. Beni n ta’as ti pu'usegɔ paleŋa tari dabeem?

5 Pupeelum aŋa ani suŋa bo tumam. Pupeelum n pa'asɛ tumam pupeelum. Yelesaanɛ gɔŋɔ la n tole la n yele ti “Nɛresɛka n tari sũure sũure tari la yu'uŋɔ dia saŋa woo” Mina n tari “suure pupeelum” ba'am tara la yelesunɛ la puan ti a puurɛ pee la a puurɛ pee. Sɛla n ta'asɛ la a vom puan la basɛ ti nyɛlum ka bɔna. Pupeelum biseka n basɛ ti a puurɛ pee, basɛ ti a ani woo a puurɛ pee ni wuu “kɔ’ɔm dna la yu’uŋɔ dia”.

Kaalɛ Filipai duma yelebɛa la girego la ayopɔi la ayopɔi. N pu'usɛ ya, n pu'usɛ ya la tu pu'usegɔ puan, ta'am suŋɛ tu ti tu da dɛna daaŋɔ Beni zuo ti tu wan ta'am yele bala? Se’ere n sɔi ti tu san puur pee tu san pee pupeelum la, tu dik tu puti'ir bas tu putĩ’ir bas la sla ti tu wan ta’am bas bii ti beere ka tara sla ti Yeezu pugum diŋ bɔ tu la. Tu wan ti'isɛ eŋa n iŋɛ tu se'em ta paɛ nanana wa, tu kɔ'ɔm nɔŋɛ la suŋerɛ.

5. Pupeelum aŋa la ani ŋwani pa'asɛ tuma pupeelum?

6. Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti pu'usegɔ n sɔŋeri tu ti tu da dɛna daaŋɔ? (Chilipian duma karifa ayi la girego ayi la ayopɔi)

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi la ayopɔi daarɛ

Makɛ saŋa daare woo dee kaalɛ fu nɔbiŋere la

tu tari puti'irɛ ti a wan kelum bisera tu saŋa woo ti tu suŋɛ tu ti tu da dɛna daaŋɔ beere. Ŋmɛregɛ. Ayi la ayopɔi n tole la puti'irɛ la za'a puan hali tu suure puan la za'a pu'usegɔ la za'an ti Yeezu bɔ'ɔra tu “Winɛ suma'asum” la suma'asum puti'irɛ la suma'asum sɛka n bo'ori daaŋɔ la.

7 Pupeelum aŋa n ve'e tumam lɛm la Yinɛ. Sɛla suŋa woo ti tu tara la yese la Yawɛ zi'an. (Kaalɛ James 1:17.) A bo tu la bo'olum zo'e pa'asɛ, la pa'asɛ ti tu yɔ'ɔ la ti tu faɛ faɛma tara basɛ. Beni zuo? Dagi tu n nari ba zuo gee eŋa n nŋɛ tu se'ere zuo. Kɔ'ɔm. 3:24; Ɛf. 2:8. Tu san puurɛ pee la Yeezu sum sum la, tu pɔri la tu sɔ nɔŋerɛ la ti a dɛna la tu zɔsunkɔ.

Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am ŋmɛ bumbɔregɔ?

Ti'isɛ fumiŋa suŋa suŋa yɛsera fu daami yɛla. Ma'a n sɔi, saŋa ka tabele bɔna.

7. Pupeelum aŋa la ani ŋwani ti tu pɔrɛ la Yinɛ? (James 1:17)

8. Beni nyɔgɔ ti tu nyɛta tu san pugum ti'isɛ basɛ tu imma'asum yɛla? (2 corinthians 4:7)

fu vom puan sansɛka ti fu nyɛ yelekãtɛ la daanse'ere ti nɛra nɔŋɛ kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna imma'asum tuunfi'isa tuunɛ la puan fu sira sakerɛ sɛla n sɔi la, la ka iŋɛ ti la iŋɛ ma la yele ŋwani ti n iŋɛ bala iŋɛ? Amaa nananewa, bisera pooren, fu baŋɛ ti fu ka tari paŋa la fumiŋa paŋa. Yele, eŋa n bo fu paŋa pa'asɛ ti fu bɔta la ti eŋɛ fu bo fu. Kaalɛ 2:7; kãalɛ 2:7; bisɛ zamesɛ gɔŋɔ la yele “paŋa la n gani sɛla n de ma'a”. Fu san ti'isɛ ti eŋa n suŋɛ fu se'em saŋa n tole la, fu wan nyɛ pu'usegɔ suŋa bɔ'ɔra e. Zaam zaam.

Ti'isɛ fumiŋa suŋa suŋa suŋa. Winɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm bɔ'ɔra mɛ ti “N pu'useya la sɛla woo”. (1thess) Kɔ'ɔm nyɔkɛ saŋa dabeserɛ woo dee ti kaalɛ fu nɔɔrɛ. Fu ta'am iŋɛ bala bulika dee ta'am pɔsɛ suŋa suŋa yu'uŋɔ dee ba'asɛ fu dabeserɛ suŋa suŋa suŋa. Basɛ. 9:1, 2. Nɔŋerɛ n de John yele se'em n tole la, fu ta'am

9-10. Beni nɔmba ti fu nɔŋɛ dabeserɛ woo? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Bisera la

mɔ gee gulesɛ buuri gɔŋɔ Fum wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ sɛla ti fu wan dikɛ fu buuri gɔŋɔ la puan?

pɔsɛ zamesɛ sɛla ti fu nara ti fu puurɛ pee Yinɛ yu'urɛ daarɛ woo. Basɛ. Fu ta'am pu'usɛ e la eŋa n nyɛ sɛla n boi fu pupeelum la. Pu'usegɔ woo ti a wum la, fu kaalɛ gumpika woo bo fu mɛ la fu suŋerɛ, la gulesegɔ woo, sinii bii moleŋɔ la puan ti basɛ ti fu ti'isɛ yeti, “Iŋa kɔ'ɔm bala ti mam bɔta zina.” Basɛ. 65:2; Matth. 2445; Rom. Pa'alɛ fumiŋa la miŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa Tu mam puurɛ pee mɛ la za'a ti Yinɛ bo tu “vom la vo’osum” la. Yelemiŋerɛ suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa. Beni ti fu wan dikɛ fu buuri gɔŋɔ la zina? 5.20.

11 Ti'isɛ kãalegɔ sɛka ti fu nyɛta la mɛ sɛla n sɔi la fu de la nɔŋese'ere n boi sɔɔleŋa la puan la. Basɛ. 133:1; Prov. 1824) Sũɔ bii tã n pa'alɛ fu pupɛɛla bii yetɔgum kpagereba zi'an? Ŋmɛregɛ 12:25; 1624) Fu ta'am kaalɛ pupɛɛla tuunɛ puan suŋa suŋa suŋa. Dikɛ makɛ la bisɛ. La ke'em mɛ bɔ tã mina bipugela n ki yia la ti a yuum yuuma tu zi'irego la puan. A tɛri mɛ ti “saŋa kasɛka, tã n zi ni la yakenɛ la n nyɛ mam kaasɛ. A wa'am na ti a dikɛ a nu'o la lobe mam, yuum yuunɛ la za'an ti ba kɔ'ɔm ze'ele la mam. Mam nɔŋɛ nɔŋerɛ la mɛ paa bɔ'ɔra suurɔ la tã la. Nyɔkemiŋa kɔ'ɔm bɔna bini suŋɛ pugela la susa'aŋɔ ma suure ti a puurɛ pee.

12 Tu san ti'isɛ ti tu tari nimpiilum yɛla tu n tole la tu san pugum diŋɛ pupeelum n ba’am k'm bɔna tu suure puan. Amaa ba tĩ tu se’em la pɔs la puan la. Tu da nari ti tu puur pee dee me nari ti tu pa’al tu pupeelum. Beni iŋɛ?

Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ tu ma'a?

13 Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ tu pupeelum tumisi? Dikɛ yelebɛa la n boi tu zuo gɔŋɔ la puan la. Paul n ka'am tumam ti tu puurɛ pee ya la sɛla woo ti a yɛta ti fu iŋɛ la yelebire bii tuunɛ, iŋɛ sɛla za'a za'a puan Yinɛ Yeezu yu'urɛ pu'usɛ Naawuni Sɛba la mɛ. Gulesera. 3:15,17 pu'usegɔ n boi yelebire la puan la tuuma puan. Paul tɔgeri la yelesi'a n pu'usɛ Yinɛ ŋwana. Amaa tumam Na'ayinɛ puurɛ pee ya tu san pu'usɛ nɛreba la. Dikɛ puti'irɛ basɛ ti tu wan iŋɛ se'em ta'am pa'alɛ tu pupeelum la tu yetɔgum la la tu tuuma puan se'em.

14 Pa'alɛ fu puurɛ la yeleba puan. Basɛ ti fu iŋɛ fu puti'irɛ ti nɛreba san pa'alɛ fu pupɛɛla gee ta'am yo'e fu kuleŋa bii fu pu'usegɔ Saŋa kasɛka, fu ta'am bɔta ti fu pa'alɛ fu pupeelum la fu san gulesɛ gɔŋɔ, iŋɛ gɔŋɔ bii gɔŋɔ Ma'a n sɔi ti fum la fu yiduma nyɛ nyɔgɔ nyɔkɛ fumiŋa bisere ti ba yi la? Fu ta'am tum la sɔ̃leŋa ti fu pu'usɛ kɛlemiŋa la. (1thess) Saŋa woo, fu ta'am pu'usɛ kɛgereba pɔgeba mɛ. pooren

11-12. Beni kãalegɔ ti tu wan to'e bɔ'ɔra tu tã la tãpa la zi'an?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ tu pupeelum?

14. Sadɔkani ta'asɛ ti fu wan ta'am pa'alɛ ti fu puurɛ pee nɛreba la yeleba puan? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

Ŋmaresi siyoobi 206 9

Fu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ fu pupeelum nɛreba? (See pɛgera pia la ayopɔi puan)

pɔgebama za'a basɛ la ba sira saŋa ti ba tara nɔŋereba la wan ta'am suŋɛ ta kemese nɛreba.

15 gana sɛla woo, tu boti tu pa'alɛ tu pu'usegɔ la la yelebɛa la. Beni iŋɛ? Tu suure pu'usegɔ la suŋa suŋa. Dee tɛra yeti, pu'usegɔ buuri buuri n boi. Basɛ. Saŋa woo tu ta'am ni pu'usɛ bii tu belena Pu'usegɔ kana puan tu yeti tu yeti ti Duuma bo la sɛla bii daanse'ere tu ɛɛra ti tu tari paŋa ti tu ta'am nyaŋɛ nyaŋɛ nyaŋɛ tari tɛɛsi la, yɛm ti tu dikɛ putisunɛ bii tu dikɛ di sugeri bo tuure la tu tu iŋɛ la. Amaa tu san ti'isɛ ti sɔ̃sega za'a ti Yeezu ni kãal tu la bas m, tu pɛregere mɛ ti tu lagum pu'usɛ pu'usegɔ. Basɛ. 95:2) Saŋa kasɛka, tu wan ta'am gɔsɛ tu pu'usegɔ la suŋa ti tu sɔ̃sɛ tu miŋa yeti, ‘N pu'usegɔ pu'usegɔ puan, n pu'useya la ma pu'useya la fum n boti se'em la.’

15. Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ ti tu puurɛ pee Yinɛ?

16 pa'alɛ fu pupeelum la tuuma puan Nɛra n pa'alɛ fu puti'irɛ la san kalum fu suure, nyɛta sɔa ti fu ta'am pa'alɛ fu puti'irɛ. Fu san pa'alɛ fu pu'usegɔ bɔ'ɔra nɛreba la dagena yelebire puan amaa la tuuma bii tuna la, fu nyɛ pupeelum zo'e zo'e n bo'ori zi'an woo. (Ŋmɛregerɛ ŋmaresi siyi la girego) Fu me me me kɔ'ɔm suŋɛ nɛreba ti ba bɔta ti ba tara pupeelum gee basɛ ti ba tara tuulum. Sɛla n sɔi ti fu bɔ'ɔra fumiŋa lɔgerɔ la ba.

17 Tu wan ta'am pa'alɛ tu tuunɛ la ti tu iŋɛ se'em ti tu pu'usɛ ya la suŋa suŋa. Tumam puti'irɛ kɔraa la eŋa n boi sɛla za'a la puan la basɛ ti tu lebese bo e. Beni ti tu wan dikɛ bo Yinɛ? Tu dikɛ tu “dɔgereba” la lebege tiŋa ti ba maala e mɛ. (Kaalɛ Rom duma 12:1.) Yelesaanɛ gɔŋɔ la pa'alɛ ti “Cristian duma kɔ’ɔm kɔ’ɔm dik a niŋgbuŋa la pa’al a yele la zã’a.”

16 / 16 Beni zuo ti tu dikɛ pu'usegɔ bɔ nɛreba tuuma puan?

1718. Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ tu pupeelum Yinɛ tuuma puan? (Roman 12:1)

10 Bisera la

iŋɛ, de la malema n de bunvua Sara kɔna pa'asɛ la nɛra puti'irɛ la suure la paŋa. La de la yeledi'ine n de sɛla za'a ti ba tara tara bɔ'ɔra a vom puan.” Dina kɔ'ɔm kɔ'ɔm pa'alɛ la beni ŋwana mɔpi?

18 Tumam puurɛ suure pee mɛ la tu iŋɛ ti tu dikɛ tu miŋa dele ti tu basɛ ti tu iŋɛ ti tu iŋɛ se'em ba'asɛ. Tu kɔ'ɔm dikɛ tu miŋa biŋe tu miŋa tu paŋa la tu lɔgerɔ la suŋa suŋa suŋa. Bala zuo ti tu mam iŋɛ tu ma'a ti tu kãalɛ a Yelebire la daarɛ woo dee zamesɛ suŋa suŋa, tɔgɛ yelesunɛ la bo nɛreba, siŋɛ zi'irego la puan saŋa woo Basɛ. 1:2,3; 2 cord. 8:4; Hib. 10:24, 25; 1315) Tu san tum tuunvua ti tu tum tuunɛ ti tu tum tuunɛ ti a tari sira sakerɛ za'a, tu pa'ali la tu pupeelum la n kɔ se'em ta'am dɛna e. 3:23, 24

19 La tu lagum kɛ'ɛra tu tiŋa wa pupeelum puan la, tu tari la yɛla woo ti tu dikɛ tu puurɛ pee tu miŋa. Tumam mi ti pupeelum aŋa ta'am pa'asɛ pupeelum, basɛ ti daaŋɔ la ba'am pakɛ tu mɛ Tu san ti'isɛ ti tu tari nimpiilum yɛla puan suŋa suŋa suŋa. Basɛ ti tu iŋɛ ti tu kɔ'ɔm kelum dikɛ tu puurɛ basɛ ti tu puurɛ pee la yelebire la tuuma puan di ba'asɛ. Tu san iŋɛ, tu puurɛ pee Winɛ la wan dikɛ la kãalegɔ bɔ tu zo'e zo'e ti tu kaalɛ, nananewa la saŋa woo. 106:1; Hib. karesi pia la ayila.

19 /19 Beni zuo ti fu iŋɛ puti'irɛ ti fu puurɛ pee fu puurɛ?

Fɔɔra sɔ̃sega la pɛgera piseyi la ayopɔi puan. Pɛgera 8: Dabeserɛ suŋa la puan, tã n zagesɛ nɔŋɔrɛ sɛka ti a nyɛta la pa'asɛ, la pa'asɛ gɔnseto ti a suŋɛ e.

Fum wan lebese ŋwani?

Beni zuo ti fu puurɛ pee?

Fu wan iŋɛ la ŋwani ta'am pɛregɛ fu puti'irɛ?

Fu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ fu pupeelum fumiŋa?

Solemitiŋa tari nyɛ fumiŋa sɛla woo san dɛna New

dabeserɛ pia la anuu daarɛ, 2012

Pa'asɛ karifa pia la ayila n tole la puan

Doose suŋɛ tu ti tu bɔkɛ tu suŋerɛ ti tu lagum pa'asɛ yelebɛa butã puan.

Dikɛ fu puti'irɛ iŋɛ zina tuunɛ puan

“Ŋwana iŋa ti ba za'a baŋɛ ti yamam de la mam pudɔleba. “Bilam dɔgum kibesa la 1935.

Tĩ’is ti la ni se’em ti la dna ni ti fu ze’ele mɔlega la nuuren dee bis bisera se’em ti Yin pu a ko'om la bɔ'ɔra nreba la sore ti bas ti bas ti nreba zɔ̃g egypt soogpa la zi’an. Gee ti'isɛ pupeelum la ti fu wan nyɛ ni ti Yisa tibegɛ ba bã'aduma la hali la kum nɛŋa la puan! Bana ma'a n de yelemɛŋerɛ la n gulesɛ bɔna Yinɛ gɔŋɔ la puan. Nɛresɛka n tari suure woo n nyɛ yelemɛŋerɛ buna la wan ka tari ni pa'alɛ ti Wina'am boi la yela la pooren. Ŋmɛregɛ. Yelesaanɛ la bala n iŋɛ yue ti la yue. Yelemɛgereba n nyaa iti zina? Ɛɛ! Beni zuo ti tu wan ta'am yele bala?

Tu ta'am pa'alɛ yele la de la sɛla n gaŋɛ nɛresɛka n wan ta'am iŋɛ bii a ta'am bɔkɛ suŋa. La de la sɛla ti Yinɛ tari wa'am la a paŋa puan na. Gɔŋɔ wa puan ti tu wan gɔsɛ yeleyalema batã sɛla ti Yeezu n tuni a lagesegɔ la puan zina la. Tu ta'am yi ba yelemɛŋerɛ se'ere n sɔi la Yeem ma'a n ta'am basɛ ti ba iŋɛ. Daari woo tu wan nyɛ tu wan ta'am dɛna “tuntuneba” la eŋa n tuni se'em la eŋa n tum tuunɛ la.” Kaalɛ 1:9.

Ɔɔrɔ beene

La yue mɛ ti anabi Issaia yele ni yele pa'alɛ pa'alɛ la.

1-2. Yelemɛgere duma bani n gulesɛ bɔna Yinɛ gɔŋɔ la puan? Beni yele n bala ti tu wan ŋmɛ de'eŋo? (1 Korintians 3:9)

3. Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti Yinɛ nɛreba la lebege tiŋa n de tinganɛ? (Isaya 60:22) (Lee nyɛ foote.)

12

Ze’ele yuum kɔ’ɔm pa yuum kɔbese pia la ayi la ayopɔi puan la puan

2026 Zo'e gaŋɛ tusa ayi la ayopɔi.

kɔbesi sinuu n tole karifa tusa atã

ti Yinɛ sabileba la wan nyɛ nyɛlum tumam zina (Kaalɛ Issaya 60:22.) Yelesaanɛ la bala paam mɛ? Dikɛ ya bisɛ: 1917 yuunɛ la puan nɛresɛba n tuni Yinɛ yuunɛ la za'an de la tusa atã n kɔbesi siyoobi puan. Yem yuunɛ la zuo, “pikeyiŋa” la zo'e paɛ la Gɔmena nalɛgerɛ tusekubega daana. Kalam karegɛ gana tiŋa la nɛreba zo'e zo'e gaŋɛ 130. Da malum tara nɛreba zo'e zo'e n wa'am baŋɛ dee nɔŋɛ Yinɛ mɛ dee ti ba nyɛ ba tiŋa wa za'a puan. La se'em ma'a ti Yeezu nɛreba kelum dɛna pumpɔreŋɔ la pu'usegɔ duma ti basɛba la pu'usegɔ puan la basɛ ti la kan ta'am zagesɛ ti Naawuni yelebire puan nɔbɔregerɛ la n yele se'em la kɔ'ɔm iŋɛ la. “Pɛka la sirum lebege “tiŋa n tari paŋa”.

La ka kɔ'ɔm dɛna pu'usegɔ zi'isi zo'e zo'e. Tu ka basɛ ti kɔma basɛ ti ba ba'asɛ tumam kalɛ. La ka boi bini.

4. 4. Beni zuo ti nɔŋɔ wa ba'am tara nimmu'urɛ bala?

Tu mam pa'asɛ tu kalɛ la mɛ yɔ'ɔ tu mam n dole se'em la. Dee tu zamesɛ la Yinɛ gɔŋɔ la dee tari tu vom doose ba pa'alemiŋa la. La de ni la tumam nɛreba zo'e zo'e, la de ni la eŋɛ tu puti'irɛ la tu itegɔ puan la. (19 cord.) Gogo awɛi la a-11 ba'asɛ la, tu nari ti tu dɛna la Nam Sɛɛka n tɔgeri ba la dee pɔsɛ wi nɛreba ti ba lagum pɔgelum yelemiŋerɛ pu'usegɔ puan. Saŋa la pooren, tu dikɛ tu miŋa kɔ'ɔm dikɛ puti'irɛ ti tu iŋɛ eŋa n boti se'em wa'am na gee ti tu basɛ basɛ. 28, 20

5 Tu nɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la yelekirega bala se'ere n sɔi la lagefɔ la n wan ta'am dɛna se'em la ti la dɛna nara ti la ana suŋerɛ ma'a. Gesus pa'alɛ ti la kan dɛna naana ti fu lebege a nyaandole la. A yeti: “Nɛrayiŋa san bɔta ti a doose mam, basɛ ti a zagesɛ amiŋa gee dikɛ a mu'eŋo la kɔ'ɔm doose mam.” Ŋmɛregɛ. 1624

5. Yeezu yele ni a nyaandoliba ti ba ti'isa ti beni?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa a dabesa ayi la ayopɔi puan

La se'em n kɔ'ɔm bɔna la nɛra woo.

La se'em ma'a ti ba nameseri ba la zaberɛ buyi la za'a ti ba kɔ'ɔm nyɛ ni la yelekirega zo'e zo'e. Nazi nɛra ayima yele ni yeti, “Fu n nameseri sɛba ti ba zo'e se'em la ba zo'e zo'e”

Dikɛ sɛla n iŋɛ Netherlands saŋa la puan. 1985 Yearbook la puan ti ba yele mɛ: “Despiteesum n nyɔkɛ, pagɛ sɛreka deo la puan, basɛ ti ba yese sanɛ la basɛ ti ba ki la dima la zuo, Kingdom nɛreba la nɛreba la kalɛ la pa'asɛ la yuuma ayi puan ti ba paɛ 1,39 yuunɛ la 1939 yuunɛ la puan”. . . Yeezu tari ni kã'aŋɔ bɔ'ɔra a saama la nɔbiŋere puan hali yelese'ere n ba'am ke'em la puan.

Poosi la. Yeezu n lebe saazuo la tiŋa la puan ba'asɛ la, Judish pu'usegɔ tuunkɛgesi la daa muuri ti ba gu a pudɔleba la tuunɛ la. Ba yuum nyɔkɛ tuumba la mɛ ti ba tari saazuo sɛka ti ba bɔna Yɔhudianim koote la zi'an la zi'an. Pu'usegɔ tuunɛ la bala boti ni ti basɛ mɛ la tuntuneba la; amaa Farisiin n yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ ti a yu'urɛ dɛna Gamaliel sa'alɛ ba yeti, “Dɛ dole budasina wa kurum dee basɛ ti ba ma'a Tuundina wa san ze'ele la nɛresaala, ba wan nyaŋɛ ba amaa la san dena yeleyinɛ fu kan ta'am lu ba. La ka boi nɛra se'em me la, fu miŋa ta'am nyɛ zaberɛ bɔ'ɔra fumiŋa. Yelebɛa la ayi la ayopɔi n tole mti pita n tole mti pita n tole mti pita n tole nɛriba n tole la. Galili ka baŋɛ a yelebɛa la n de yelemiŋerɛ se'em. Ba yese tuungereba la basɛ ti ba pɔgesi tuntuneba la kelum zɛbera ba mɛ. Amaa yelezureba la sira sakerɛ la ka ta'am nyaŋɛ sagum dee ti buriya kɔ'ɔm bɔna bini. Sɛla n sɔi ti bala? Yinɛ n suŋeri ni a nɛreba la ti ba ta kelum bɔna nɛra nɛra la za'a ka boi nɛreba la za'a puan. Tuuma n tole n tole nɛŋa la.

7 Zina tuseto n ye'eseri yelemiŋerɛ la puan gee ti ba zagesɛ ba la basɛ ti ba zagesɛ ti ba zagesɛ ba la basɛ ti ba zagesɛ basɛ ti ba zagesɛ basɛ ti ba zagesɛ ba tuna tuuma la basɛba la. Beni zuo ti pudɔleba paala wa loe ti ba “gasega ba fii”? Ŋmɛregɛ. Ba iti bala la basɛ ti ba nɔŋɛ Yinɛ la mɛ dee dikɛ puti'irɛ bɔ a biŋe nuurɛ ti a wan bisera ba. Yelemiŋɛrɛ bo'ori ba “saŋa gana sɛla n ka ani suŋa” ti ba bɔna. (2* cord.) 4.7-9. Ba san zagesɛ taaba bɔ'ɔra yire duma nɛreba, ba pugum piri la salima la puti'irɛ ti a yele: “Hali mam sɔ la mam ma san pugum dɛna mam sɔ la mamiŋa ma.

7. Yeezu pudɔleba zina de la ŋwani doli yia Christiini duma la dɔgereba? La se'em me la n iŋɛ fii bisɛ daka la “Beerɛ n boi nɛŋa la”.

Dina pa’al ti a nyaandoliba la nari ti ba maasum ti ba names bii ku pugum ki la ba sira saker se’em la n sɔi la. Ma'a n sɔi ti Yisa yele ni yeti a nyaandoliba la wan ze'ele la gɔvena la nazuura la zi'an. Ŋmɛregɛ. 10:17, 18 A mɛ ka'am e mɛ yɛsera pu'usegɔ duma tuuma zi'an ti ba zagesɛ. John 162 Gesus yeti yele asi'a pu'usegɔ pu'usegɔ pu'usegɔ wan basɛ ti buuri puan pã'asɛ puan 10:24-36.

Yelezure tɔgum la de la yelemiŋerɛ, Christiini duma n boi yiŋa yuunɛ la puan la nyaa nyɛ de'eŋo.

6. Beni n sɔi ti dataasɛba la ka nyaŋɛ ŋmɛregɛ ba yia yuuma nɛŋa duma la?

14 Bisera la

Basɛ mam, Yawɛ miŋa wan dikɛ ma siŋɛ Basɛ. Lasebaarɛ gɔŋɔ la ti basɛba n lebege Yisa nyaandoleba la za'a de la yelese'ere n boi puan ka ani suŋa.

Saŋa woo tu ni ŋmɛ'ɛra la minisita tuuma tu ni tuna la Yinɛ la Gesus tuna la nɛreba zo'e zo'e zo'e puan. Tu tari ba suŋerɛ. Yisa bɔ'ɔri tumam mɛ suŋa suŋa ti “mam boi la ya zi'an daar woo ti la ta tole tiŋa wa za'a ta ba'asɛ.” Ŋmɛregɛ. Dikɛ pa'asɛ, malaikanim' la suŋeri tu mɛ ti tu wan wa'am yi'ira.-'''''''' 1:6, 7.

Ɔ̃ɔrɔ yima yima.

Anabi Mika daa tɔgɛ yelemiŋerɛ buyi buyi ti tu nyɛta ti nɛreba la yelesi'a n de buyi buyi buyi puan. Yelese'ere n iŋɛ ni Mika pa'alɛ budaasi la pɔgesi sɛba ti Yeezu wan lagesɛ taaba la ba wan lagum ki'ira la nɔyinɛ. (Kaalɛ Maika 2:12.) Yelesum buna n palɛ, Nayinɛ nɛreba zina kɛ'ɛri la nɔyinɛ hali ba ta'am tara nɛresɛba n boi pooren la. Ba sakɛ bo salima la David ti a gulesɛ yɛla la mɛ. La ani suŋa la suŋa ti ki'ira taaba lagum kɛ'ɛra yelemiŋerɛ!” 133:1.

10 Zina tu yelemiŋerɛ la n nyaa nyɛlum la sadɔla zo'e zo'e puan. Ma'a n sɔi ti tu ki'ira zi'an woo tu pu tu pu tuuma zi'an la bala zi'an lagesegɔ duma la lagesegɔ duma la zi'an la. Sɛba n ze'ele pooren la tinsi woo tuna la tuuma zi'an woo n boi mɛkɛgere tuuma la Bɛtɛl zinkãtɛ tiŋa wa za'a puan. Tu mam bunɔ la lem mɛ.

Tu ka pɔgelum la buuri malema, ligeri tuuma zi'an bii pɔlitisi sira sakerɛ. Ti'isɛ la yele: Tumam yiduma n boi nɔŋerɛ yire tu san pugum maasum ti tu suŋɛ sira saŋa woo. La pugum ka tabelɛ dɛna nɛreba zo'e zo'e n ze'ele tiŋa la malum buuri malum tiŋa la puan.

11 Tu yelemiŋerɛ la de la yelekirega se'ere n sɔi la la ba’am bɔna la yeleyin la dunia wa wuusa. Duniya la za'a, nɛreba pu la ba'am pɔgelum mɛ. Lasebaarɛ la kɔ'ɔm pirɛ mɛ la lasebaarɛ gɔŋɔ la n boi zɛberɛ, bɔgesi, bɔgesi, zɛbere, la zaberɛ ŋmɛ'a nɔkpɛ'ɛma foote puan. Nɛra n yele ni se'em la Yinɛ gɔŋɔ la puan la, nɛreba “putɔa n ka doli se'em la”. . . La ka yo'e doose nɛra se'em la, ka boi nɛresɛba ti ba ka tara amiŋa tara nɛŋa, ka bo'ori tuunɛ la, ka bo'ori tuukãtɛ, ka nyaŋɛ ŋmɛ'ɛra nyu'ɔ 2 saŋa La se'em n sɔi ti “tingɔŋɔ la za'a parena la nɛresɛka n ka tari niŋa la” la a daanseŋɔ la tu kelum ita nɛreba n de bunkɛgesi. (1 John 5:19; Rev. 12:9 Yelemiŋerɛ, la de la yelekirega!

12 Tu wan ta'am sɛregɛ ti tu nyɛ nɛreba basɛ ti ba tari yelemiŋerɛ tigere la puan. Beni iŋɛ? La san kelesɛ suŋa dee dikɛ Yinɛ pa'alɛ tu se'em la iŋɛ suŋa. A Yelebire zamesegɔ la sɔŋeri tu mɛ ti tu dikɛ sugeri bɔ tu dikɛ di sugeri bɔ'ɔra tu, ti tu lile ŋmɛregerɛ gee ta'am dɛna tu pupɛɛlum bɔ'ɔra nɛreba. Basɛ. 2:2, 37, 32) Saŋa woo tu ni ka bɔkɛ yelemiŋerɛ taaba puan

8. Beni puan ti tu tara bɔkerɛ ti tu tara bɔ'ɔra nɛreba zo'e zo'e zo'e puan?

9-10. Mika 2:12 la wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ zina?

11. Beni zuo ti tu nɔyinɛ ta'am dɛna yelekirega?

12 Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ yelesi'a ti tu nyɛ taaba ti ba nyɛ nɛresɛba ti ba ita?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi puan

Na'ayinɛ nɛreba n tari nɔŋerɛ sirum bo taaba la taaba

(See pɛgera pia la ayopɔi puan)

Nɔŋerɛ zo'e zo'e

13 Gesus yeti ba wan baŋɛ a nyaandoleba la la ba nɔŋerɛ n de taaba la. (Kaalɛ John 13,35.) Nɔŋerɛ buna daa de la sinsɛka n boi yia yuuma daana wa vom puan. Ma'a n sɔi ti ba pu ba lɔgerɔ la la sɛba ti ba bɔta la. Ba suŋɛ nɛresɛba ti ba nameseri ba mɛ la mɛ. Ba biseri ni la kiibesi la pɔgesi. Dina. La la bamiŋa nɔŋɔ la za'a ba bo ba la suŋerɛ bo ba tari suŋerɛ bɔ basɛba la. (2* cord.) Uunɛ buyi daana la n gulesera Tũrtulian yuum yele ba nɛreba la yele se'em la yele “Ee nyaa nyɛ mam”. . . ba nɔŋɛ taaba se'em la ba maasum ba iŋɛ se'em gee iŋɛ bo taaba

14 La ani wuu yia daana la nɛreba la, Nayinɛ nɛreba zina tari la nɔŋerɛ paŋa bɔ'ɔra taaba. Tu nɔŋɛ tu nɔŋerɛ la n boi nɛresɛba n ka boi yiŋa zi'an la ti tu dikɛ tu itegɔ tuunɛ la basɛ. Fu san suŋɛ tuunɛ la, tu suŋeri ligeri yɛla mɛ. Nɛra nɛra ka boi n pɛregɛ tu ti tu iŋɛ bala

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Sadɔkuna b ti nɛreba daana la za'a daana la za'a daana Christiini duma nɔŋɛ taaba m? (John 1335)

14. Sadɔkani taaba ti Naawuni nɛreba wan pa'alɛ nɔŋerɛ zina? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

nari ti tu di la bupia Nɔŋerɛ la mɛ kɛregeri tu mɛ ti tu suŋɛ tu kiima la tu kiima saŋa woo ti tu bɔta. Ba pa'asɛ la nɛreba suŋerɛ, tu suŋeri la taaba sira sakerɛ bɔ'ɔra taaba. Dina ta'asɛ la tuuma la Paul ka'aŋɔ la. “ Tɔgɛ sugeri bɔ'ɔra sɛba ti ba tara yara la suŋɛ ba bã'a la, suŋɛ sugeri bɔ'ɔra ba za'a. (1thess) Ti Duuma tari tu ki'isɛ tinsɛka n boi tiŋa wa zuo la taaba la nɛresɛba ti ba tari nɔŋerɛ bɔ'ɔra taaba la nɛresɛba n lagum ki'ira taaba.

15 Yinɛ nɛreba la n pa'alɛ nɔŋerɛ la de la yelekirega bala se'ere n sɔi la la eŋa n kɔ'ɔm tɔna tiŋa wa puan. Tuuma la Paul gulese ti tumam zina nɛreba wan dɛna “nɔŋerɛ sɛba n boti bamisi, lagefɔ dee nɔŋɛ sɛla woo”. Ba kan nɔŋɛ Nayinɛ me gee ka tari nɔŋerɛ 2 saŋa 3:4) Gesus yele ni yeti nɛreba wan kaɛ la taaba ka yaɛ taaba. A pa'asɛ la bala

Ma'asereba bisɛ gɔŋɔ la n boi nyu'uŋɔ wa bisega zi'an la ti “Disastery suŋerɛ 2023” ti tu nyɛ Wiaŋa n de Yinɛ nɔŋerɛ la.

15. Beni zuo ti tu nɔŋɛ taaba ti tu yu'urɛ dɛna yelekirega?

16 Bisera la

Nɔŋerɛ zo'e zo'e wan ma'ɛ Ŋmɛregɛ. Gee 12:10. Fu ka nyɛ ti dina de la yelemiŋerɛ fu n biseri dunia wa yele la? Nɔŋerɛ sɛka n nyɛti sɛla la de la a paŋa la. Yelemiŋerɛ, yelemiŋerɛ!

16 Tu wan pa'alɛ nɔŋerɛ tu san pu'usɛ nɛreba la ba nɔyinɛ la tu san tuni ti tu la suma'asum bɔ'ɔra ba. Lasebaarɛ gɔŋɔ la tagelɛ la nɛreba zo'e zo'e pa'alɛ nɔŋerɛ la yɛla woo puan ti tu dikɛ baŋɛ sɛla ti ba pa'alɛ Wina'am nɛreba la. Nɔŋerɛ la bala tu kɔ'ɔm tuna mɛ la eŋa n tuum tuunɛ la tiŋa wa puan la.

Tari fu suɔ la.

17 Zɔlegɔ la, la nɔŋerɛ la n boi tu tigere la puan la pa'alɛ ti Yeezu ni tum la yelemɛŋerɛ tumam saŋa la. Puti'ira ayi ayi la za'a puan, tu kalɛ taaba zo'e zo'e mɛ. Duniya puan ti ba tara nɔke'ema zo'e zo'e, tu tari la buyila. La tu pugum kɛ'ɛra la nɔŋerɛ dunia wa puan, tu nɔŋɛ Wina'am la taaba yele tu yele ti tu dela yelemiŋerɛ Masia pudɔleba la yelemiŋerɛ. (John Abraham) Tumam ka ba’am dna nrebĩ’a; “tu de la Nayin tuntuneba. ”-1 cord. 3:9.

18 Ani n wan tĩ’is ni ti saŋa wan bɔna ti nɛreba n ze'ele tiŋa wa za'a wan nyɛ nɛŋa nɔŋɛ nɔŋerɛ la nɔŋɛ nɔŋerɛ dunia wa puan? Dee tu kɔ'ɔm nyɛta sɛla zina n bala! Lagesebo ti tuunɛ la basɛ ti tu tari puti'irɛ ti tu pa'alɛ sɛla za'a ti Yeezu ni dikɛ biŋe nuurɛ la za'an ti beere beere wa. 2 Pet. 3:13. Saŋa woo ni kɔ’ɔm bɔ’ɔra fu suŋer ti fu tara puti'ir la Yinɛ nananewa tuunɛ la puan.

16 / 16 Sadɔkani ti tu wan ta'am pa'alɛ taaba nɔŋerɛ?

17 . Beni pa'alɛ fum ti Yeezu ni tum la yelemɛgere duma zina?

Solemitiŋa. Lasebaarɛ tuunɛ la ti tuunɛ la ti tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu dikɛ nara ti tu tum?

Tu wan iŋɛ se'em ta'am pa'alɛ tu miŋa. . .

nɔŋɔrɛ?

yinne?

nɔŋerɛ?

paa karifa anuu

Nɔŋerɛ san ka bɔna

dabeserɛ pinuu dabesa ayi la ayi la anuu daarɛ

Solemitiŋa n boi Yinɛ yelesum la ti basɛ ti “N bia la yaala, n dayua”

Doose nyaŋɛ maala zɔtɔ sirum ta'am suŋɛ kɔma ti ba dikɛ ba pu'usɛ yelemiŋerɛ pu'usegɔ puan.

Tu lagum “ze’ele mɛ”.

“Nɛra nɛra ta'am tara paŋa a ma'a dee ti bayi la lagum ta'am ze'ele gu e.”-yeleŋo 4.12.

La dela Yinɛ Sra duma la tumam mi zi’an ti tu nara ti tu dik tu iŋ la yelemiŋer p̃reger pu’us puan suŋa suŋa. Tu nari ti tu kɔ'ɔm zɛbɛ tingɔŋɔ wa zuo. Zɛberɛ la bala pa'asɛ ti a zagesɛ basɛ ti dunia wa siibega la maale tu zɔtɔ la. Ma'a n sɔi, basɛba mi ti sɛla n ba'am pakɛ de la zɔduma sɛba ti ba tara la bala dagi ba leŋa la n de se'em taaba. Kɔmpɔɔlegɔ zo'e zo'e biseri la ba taaba ma'a ti ba bo ba ka'aŋɔ la suŋerɛ. Nɛreba basɛba sakɛ ti ba ka eeri zɔduma la za'a ti ba ani suŋa bɔ'ɔra bamisi. Yelemiŋerɛ la Yisa biseri zɔtɔ la ŋwani?

Ti Duniya boti ti tu tara zɔduma sɛba n wan suŋɛ tu ti tu tuum e la sira sakerɛ. A dayua, Gesus n loe zɔduma bana taaba. Gee ti a nyɔkɛ a vom la fii gee ti a pɛge a tuungereba la pɛge basɛ ti “fum n kɔ’ɔm bɔna mam la mam tɛɛsi la puan”. A bisɛ ni ba mɛ ti ba dɛna zɔduma. Dikɛ 2:28; John 1515) Yelemiŋerɛ zɔ la de la nɛresɛka n kɔ'ɔm dɔla fu la sansɛka ti sɛla woo ni kɔ'ɔm zɔta suŋa gana sansɛka ti la dɛna nasa'aŋɔ saŋa Ŋmɛregɛ Kpemesego dabesa ayi la girego la n pa'alɛ ti zɔduma sirum wan ta'am paŋɛ tu suŋerɛ. (Kaale.) Ba bo'ori suŋerɛ la suŋerɛ za'a. la

La bala la tu ni tɔgera yelesum duma wa bɔ'ɔra pɔgedire puan la, sɔsega la kɔ'ɔm dɛna la zɔ n de vɔɔla.

1. Nɛreba zo'e zo'e biseri zɔtɔ la ŋwani?

2.2. Yeezu iŋɛ la ŋwani pa'alɛ ti eŋa boti zɔtɔ tuuma? Yelesaanɛ gɔŋɔ la n yele “Examatist” la girego la puan la de la beni n wan ta'am dɛna zɔtɔ suma ti ba dikɛ zɔtɔ?

18

zɔduma la bala tu wan ta’am “tee sɛla” gaŋɛ siibisishee vo’osum n ta’am wa’am tumam na. La tu zɔtɔ san pa'asɛ tu sira sakerɛ tuna, ba tari la yɔ'ɔ ti ba tum tuunsuma ti ba wan iŋɛ saŋa woo.

3 Zɔduma sirum wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ bunbipaalega ti a gurɛ sira sakerɛ ti a tuna tuna? Dɔgereba la bunkutɛ basɛba la wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ bunbipaalega n boti zɔduma? Basɛ ti tu bisɛ ti anabi la Daniɛl bisɛ iŋa n ta'am nyaŋɛ yele se'em ta'am dɛna yele kan ta'am dɛna se'em. Tu wan nyɛ Daniel zɔsunkɔ se'em suŋɛ e hali sansɛka ti a daa bɔna la.

Zɔduma yelemiŋerɛ n suŋɛ tu ti tu loe sɛla ti tu tum tuunɛ ti tu tum tuunɛ ti tu tum tuunɛ ti tu tum tuunɛ ti tu tum tuunɛ

Daniel solene la pɔse la saŋa tɔi saŋa n boi tuusum yɛsera Naawuni nɛreba la puan. Juda tiŋa sɛka tiŋa la sagum ni mɛ la eŋa n basɛ ti nɛresɛba n ka boi nɛreba la ka tari sira sakerɛ la zuo. Bala n sɔi ti yuum dɛna yuumpiseyi la ayopɔi la puan la, ti Yinɛ basɛ ti Naba Nɛbukadnɛza basɛ ti Juda ti ba pagɛ Babilɔn. (Dan. 1:2) Saŋa la puan, Daniel daanse'ere de la bia. Yuuma ayi pooren ti ba yuum dikɛ e kiŋɛ la tiŋa puan ti ba tari e wa'am ti ba zamesɛ Babilɔn tinkatɛ la puan. (Dan. 1:3-6 Daniel nanawa nyɛ amiŋa zaɛ la yire dee ka vo'ose a yiduma.

5 Beni n sɔi ti Daniel dikɛ yɛla la ti a wan nyaŋɛ baŋɛ Babilɔn? Winɛ gɔŋɔ la yele tu yeti eŋa “eŋɛ a suure la mɛ” ti a dole Naawuni wara la. (Dan. 1:8

Nɛra ayima n wam ta'am pa'alɛ Daniel wada duma la dee suŋɛ e ti a loe ti a tuum tuunɛ la eŋa n daa nan de bisa'arɛ la. A dɔgereba suŋɛ e? Daniɛl yu'urɛ la de la “Mam gakera n de Nayinɛ”. Daanse'ere yu'urɛ la pa'alɛ a dɔgereba puurɛ ti Daniel lagum tuna la a puti'irɛ la. 6, 7.

Ta'am nyɔkɛ Daniel la tuunɛ la ti anabi Jeremiah tum la. Beni n ta’as ti la de la yelemiŋerɛ daana? Baŋɛ yelemiŋerɛ wa: Yelemiŋerɛ n loe Jeremiah la kɔbesi pitã n tole karesi piseyi la ayopɔi puan. dee pɔsɛ a minisita zina pɔsɛ dee ti ba dɔgɛ Daniel baŋɛ Ɛ̃ɛ. 1:2 Jeremiah ni tɔgera la Yinɛ yelesum la bo nayireba la budaasi sisesi ti ba tara sɔ̃sega ti ba tara dɛna Daniɛl yire duma la puan. Ɛ̃ɛ. 1:17, 18; Dan. 1:3, tu kan ta'am yele suŋa ti Jeremiah la Daniel de la zɔduma. Daniel n de bunbilepaalega la za'a pugum mina mɛ la Jeremiah tɔgum la pa'asɛ Daniel n nyɛ se'em yuumpia pooren. Ɛ̃ɛ. 2511;2910; Dan. 9.1 Jeremiah tiŋa puan Daniel ta'am nyɛ budasɛka n tari sukãberɛ gee tari puti'irɛ ti budaasi sirum ka tari sira sakerɛ.

7 La tari yɛm ti fu ni ti'isɛ ti Daniel dɔgereba la anabi Jeremiah bii tuntuneba basɛba ti ba tara sirasakerɛ la de la daaŋɔ suŋa bɔ e. Ba wan ba'asum suŋɛ e ti a ŋmɛ la fumiŋa zɔtɔ la Yinɛ

dɔgereba zina mɛ ta'am dɛna daaŋɔ suŋa bɔ'ɔra ba kɔma. Fu san dɛna dɔgereba, soke fumiŋa kɔma de la mam kɔma.

3. Beni ti tu wan bisɛ gumpika wa puan?

4. 4. Beni yele ti Daniɛl n paɛ ba?

5-6. Ani n wan ta'am suŋɛ Daniel ti a loe sɛla ti a ki'isɛ ti a tuum tuunɛ la?

78. Dɔgereba la kɔma basɛba wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ kɔma zina ti ba tara sirasakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi la dabesa ayi la ayopɔi puan

Ma maasum ti tu ŋmɛregɛ bisɛ tuunɛ la mɛ? Ba wan iŋɛ la ŋwani lebese sɛla n boi sukuu la 'internet' la? Ba maasum ti ba zamesɛ yelemiŋerɛ pu'usegɔ yɛsera yelemiŋerɛ la puan saŋa woo? Suŋɛ fu kɔma ti ba nɔŋɛ ba nɔŋɛ Yinɛ sɛla ti ba tara bɔ'ɔra e. Beni iŋɛ? Ni kɔ’ɔm sɔ̃s la bamisi yla woo, pa’al ba ba wan lagum lagesegɔ dee tum bama tuuma zi’an woo puan. Kɔmpɔɔlegɔ kɔma n ba’am nyɔkɛ ba yima yima la ba san ni bɔna nɛresɛba n ani wuu Jeremiah la. La de la sira sakerɛ la sira sakerɛ la sira sakerɛ.

Zɔduma yelemiŋerɛ n suŋeri tumam ti tu san ba'asɛ.

Ba yuum nyɔkɛ Daniel la kɔma n boi Hebrew duma basɛba la basɛba la mɛ, ba nyɔkɛ ba la mɛŋa ti ba ka nyaŋɛ baŋɛ ba yire zi'an. Babelli duma la kɔ'ɔm zigɛ mɛ ti ba pɛregɛ ba mɛ ti ba maalɛ ba malema la. Budibekansaŋesi la me nari ti ba to'e ba zamesegɔ ti ba kiŋɛ nama yire la puan. Amaa zamesegɔ kana me wan yese ba basɛ yele sɛla n wan ta'am tɛɛsum ba tari sira sakɛ bo Yinɛ.

10 Ba yia tɛɛsi la ta'am wa'am pɔ'ɛ mɛ: Naba la yele Daniel la bunbilepaalɛ basɛba ti ba bo ba la dia ti ba bo ba nayire teebule la zi'an. Ba dikɛ bo'olum buna pa'alɛ la dia ti ba doose Musa zaligum la n yele se'em la. (Dan. Budakansaŋesi la wan iŋɛ ni ti ba yele yelemiŋerɛ ti ba sa'am wara la mɛ; ba'asɛ, ba pagɛ ni ba sɛba ti ba ka bɔta ti ba iŋɛ bama n boti se'em la. Ba ta'am kelum tĩ'isɛ ti la kan dɛna yɛm ti fu pɔgelum bii fu san pugum nyii naba la. Ba wan iŋɛ la beni?

11 Hebrew Kɔmpɔɔɔlegɔ la ti ba yuum loe ti ba zamesɛ la puan la ba zameseri la bunaasi daana ma'a ti ba yɛta ti ba pugum dɛna amiŋa ti ba tari sira sakerɛ bɔ'ɔra Naawuni. Zɔduma anaasi la n suŋɛ ni taaba ti ba zagesɛ yelese'ere n iŋɛ dee ti ba tara sirasakerɛ. Ba lagum zagesɛ naba la dia mɛ dee pa'alɛ ba ma'a la ti ba tari sira bo Yinɛ. Dina n sɔi ti Yeezu pu'usɛ ni ba iŋɛ se'em la. 1:6-12, 17

12 La de la bunbilepaalega. Saŋa kasɛka ti ba pɛregɛ fu mɛ ti fu dikɛ basɛ ti yele la basɛ mɛ? Daniel la a zɔduma n suŋɛ taaba ti ba loe sɛla suŋa. La ani wuu sirasakerɛ kɔma la, loe zɔduma sɛba n iŋɛ puti'irɛ ti ba tara sirasakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ la fu zagesɛ yele la. (1 John 2:1517) Zɔduma sirum wan ta’am suŋɛ fu ti fu tara sirasakerɛ hali “sɛla n pɔ'ɛ” gee nyɛ ti fu kãalɛ la Yinɛ kãmaalego la suŋerɛ. La de la fu sira sakerɛ tuna “gana” wan suŋɛ fu ti fu tari sira sakerɛ fu san nyaŋɛ paɛ tɛɛsi katɛ la pooren vom puan.

Zɔduma yelemiŋerɛ n suŋeri tumam ti tu ŋmɛ daaŋɔ zo’e zo’e.

13 Zɔduma yelemiŋerɛ la ta'am suŋɛ taaba ti la dɛna yele kɛ taaba. Dikɛ puti'irɛ la ti Daniɛl la a zɔduma daa nyɛ e nyɛta la zaaseŋɔ n daam e la.

9. 9. Yele bɛɛ n de dɛŋa ti Daniel la kɔma basɛba ti ba nyɛ bamisi?

10:30 Pɔka n daa pa'alɛ yuum pɔgesi la yuum pɔgesi la zameseri la buni tɛɛsi yele?

11. Daniel n loe se'em la iŋɛ la ŋwani ta'am dɛna yɛm? Bisɛ foote me pa'asɛ.

12 Beni n wan ta'am suŋɛ kɔma zina ti ba zabɛ zamesegɔ suŋa?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni yele ti Daniel la a zɔduma kan ta'am ta'am lui?

20 Bisera la

A boti ni ti a baŋɛ la vuurɛ n de sɛla. Eŋa n sɔi ti a tum ba ti ba wan sɔ̃sɛ ti ba tum tuunfi'isera la Babilɔn bunvua la. Nɛresɛka ti a ka zaasena zaaseŋɔ la bɔ'ɔra ba dee sɔke zaaseŋɔ la, naa la pɛrege ti a ka'aŋɔ la yele e wia yele a zaaseŋɔ la de sɛla dee nyaa ta'am pa'alɛ tuunɛ ti nɛra woo wan ta'am dɛna nɛra woo! (Dan. 2:3-11 ba san ka nyaŋɛ iŋɛ bala ba nari ti ba ku ba. Daniel la a zɔduma boi ni la yɛm budasɛka ti ba ku ba la puan. Yele wa puan ti Daniel la a zɔduma batã la lagum ze'ele taaba.

Daniel pɔri ni nayiga la mɛ suŋa suŋa ti eŋa tari saŋa zo'e zo'e ti a nyɛ lebesego la. Daniɛl la lebege la a zɔduma la. Kaalegɔ zi'an la pa'alɛ tu sɛla n le iŋɛ nɛŋa la mɛ. “A yele ni ba ti ba suŋɛ ti ba zusɛ nambɔ'ɔra Nayinɛ alizandaana wa yele yele la yele ti Daniɛl la a zɔduma kan sa'am." (Dan. 2:18) Yeezu pugum lebese ba suure pu'usegɔ la mɛ, ka pa'alɛ zaaseŋɔ la lagefɔ n bo Daniɛl ti ba dikɛ basɛ.

14. Hebrew nɛreba la iŋɛ la ŋwani suŋɛ taaba? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

Sɛla n sɔi ti basɛ ti Daniel la a zɔduma bɔ'ɔra ba gilema. 2:19, 47-weather.

Kaatɛ wa bo'ori la tuulum zamesegɔ. Wia, fu ka nari ti fu nyaŋɛ tɛɛsi la fu ma'a. Da malum basɛ ti duureŋa bii zufagesum n gu fu ti fu ka ɛɛra suŋerɛ. Bayi la puan, da zɔta ti fu soke nɛreba ti ba suŋɛ fu yele la yele. (2* cord.) 1:11 ti'isɛ yelesi'a n boi pu'usegɔ suŋa suŋa. Se'em n seleseri pu'usegɔ la ta'am suŋɛ tu ti tu ta'am nyaŋɛ yele kaŋa la. Basɛ. 65:2; Ɛfɛ. 3:20 Tumam san tara zɔduma sɛba n me kelum kɔ'ɔm tuna tiregera Wina'am, tu ta'am kɔ'ɔm dikɛ paŋɛ la suŋɛ ba ti ba nyaŋɛ nyaŋɛ nyɛ vom tɛɛsi la. (Kaalɛ Galatians 6:2)

Zɔ ti nɛra woo wan ta'am suŋɛ tu la siteesum puan.

16 Yeezu de la yelemiŋerɛ zɔ n wa nyaŋɛ suŋɛ tu la yele se'em me hali tu san pugum ka bɔna nɛreba. Saŋa sɛka ti Daniel daa de budanya'aŋa la puan.

15. Zamesegɔ bɛni ti tu wan ta'am nyɛ iŋɛ wa puan? (Galatians 6:2)

16 / 16 Beni tɛɛŋa ti Daniɛl daa kɛ a kuremi saŋa la puan?

Daniel zɔduma la iŋɛ la ŋwani suŋɛ e ti a ta'am maalɛ yelese'ere n ka ani wuu a kan ta'am iŋɛ se'em la? (See pɛgera pia la ayopɔi puan)

Yelemiŋerɛ zɔduma sirum de la a ma'a? (See pɛgera pia la ayopɔi)

a bakɔi sɛka n tole la Babilɔn lui la Miidian duma la Pɛresi duma la ti a nan tuna tiŋa nɛra woo puan. Basɛba n boi nayire nɛŋa la puan la zaasum la Daniɛl poosi la puti'irɛ ti ba ku e. Ba pɛregɛ naba la mɛ ti a tee wara la n wan ta'am gu nɛra ti a da basɛ ti ba pu'use basɛ ti ba pu'usɛ basɛ naba la ma'a. Daniel zagesɛ mɛ ti a nam bala zuo ti ba lobe ni e la gigenɛ la puan. A pusege ni mɛ la eŋa n boi n ma'a dee ti nɛresaala zɔduma ka nyaŋɛ suŋɛ e ti a zab tgum la bala. Amaa eŋa sirum de ni la a ma'a? a yuuma ayi la girego.

17 Daniel 6:1923 pa'alɛ ba nyɛ Daniel la yelɔ'ɔrɔ se'em la ti ba faɛ la basɛ ti Daniel fã. (Kaale.) Gbugesɛka n boi bɔgetɛ la puan la suŋɛ Daniel la nɛresɛka ti nɛra woo tara paŋa gana nɛra woo n wan ta'am tara se'em la, eŋa n fã e bas gbugesi la ỹgesi la puan bas. Tɛɛsi la n tole ba'asɛ la Daniel yele naba la yeti, “Mam Nayinɛ n tum a malaka la ti a yu gigenɛ la nuurɛ . . se'ere n sɔi ti mam ka boi n zi'an (Dan. Daniel ka sakɛ sira bo a zɔ sunka la puan ti a nyɛ a vom san bɔna a ma'a.

17 . Daniel 6:1923 n yele se'em la, lagefɔ de la ani ŋwani ti ba tara yara la eŋa la eŋa n de zɔtɔ la suŋɛ Daniel?

18 Fu mɛ ta'am nyɛ fum n welege basɛ zɔduma la yiduma, daanse'ere tuunɛ la n boi tiŋa la puan la puan basɛ ti fu ka ti'isa ti fu ka ti'isa ti fu iŋɛ se'em la paŋa fii bii fu san pugum ka bɔna paka deon. Yelese'ere n boi vom puan ta'am basɛ ti fu bɔna fu ma'a bii fu ka le bɔna fu ma'a. Saŋa kaŋa la puan, la de la nimmu'urɛ ti fu tɛra ti Wina'am zɔduma pugum ka boi n ma'a. Yeem miŋa n bo tu la gu'ura dee ti tu bɔna zi'an woo. Basɛ. 1972) tari sira sakerɛ ti Yeezu n nyɛ fu dee wan suŋɛ fu.

Zɔtɔ n boi vom puan.

19 La de la nimmu’ur bɔ’ɔra zɔtɔ n kpe’eŋo zina. Zɔduma yelemiŋerɛ la suŋɛ tu ti tu loe sɛla woo tu san pɔna “Yiŋa daarɛ”. Ba kpa'asɛ tu mɛ dee mɛ'ɛ tu. Kaalɛ 1 Thessalonaiki duma anuu puan. “Sɛla woo ba'asɛ ya”

Solemitiŋa. Beni zuo ti tu kɔ'ɔm pɔra lɛm la Yinɛ yu'urɛ, gee tu wan iŋɛ ŋwani iŋɛ ŋwana wa? Bisɛ fɔɔra la daka la ti “Yiŋa sɔ, tu Nayinɛ la tu zɔ.”

19 /19 Beni zuo ti tu nara ti tu kɛlegɛ tu zɔduma nananewa? (1 Tɛsalɔnaika 2:2), 11

Tu biseri la taaba

nɔŋerɛ n boti taaba “1 Pet.” 4.7, 8.

20 Zɔduma yelemiŋerɛ de la bo'olum Yinɛ sɛka ti tu bɔta ba gana nɛra woo. La ani wuu Daniel la, nyɛ zɔtɔ la nɛreba. Iŋɛ sɛba n boi tu zi'irego puan la se'em n ani wuu Jeremiah la. Gu fumiŋa la sɛba n wan ta'am paŋɛ fu puti'irɛ ti fu tara sirasakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ. Simmiŋa ti yele basɛba ti ba suŋɛ fu sansɛka ti ba bɔta. Gana sɛla woo, tɛra fu zɔsunkɔ n de mina ti a dɛna Yawɛ zɔ. A kan maam basɛ fu. Basɛ 13% La de la Yinɛ suŋerɛ la, tu ta'am dikɛ tu miŋa mi'ilum zagesɛ sɛla woo n vɔ'ɔsɛ tu zina dee tari zɔtɔ n wan ba'am bɔna saŋa woo.

20 /20 Beni ti tu wan ɛɛra tu zɔduma yelemiŋerɛ puan ti tu wan loe ba suŋa suŋa?

Fɔɔra sɔ̃sega la sɔ̃sega: Daniel la a zɔduma n suŋɛ taaba ti ba zagesɛ yelesaanɛ gee tara sirasakerɛ.

Yinɛ sɔ, tu mam Nayinɛ la tu zɔ.

Dee fu san ka namesɛ ti fu nyɛ ti Duuma de la sɔ bii fum n de nɛresɛka ti fu wan tara yara la? Mɔ dee mɔ dee lebese pɔgela gee bɔna nɔɔrɛ ti fu lebese nyɛ Yinɛ daarɛ woo zi'isi zo'e zo'e n boi zuon la.

Tɔgɛ: Tɔgɛ bo Yinɛ pu'usegɔ puan; a boti ti a wum la fum n tari sɛla ti fu yele la.

nɔɔrɛ biŋɛ saŋa la taaba: Selese Yawɛ fu Winɛ gɔŋɔ la kãalegɔ gee zamesera. Baŋɛ e de nɛresɛka ti a dɛna sɛla n de sɛla la iti se'em la.

nɔɔrɛ: Tɛra ti mɛ de'eŋo la de'eŋo sɛka n de dusi dee dɛna zɔtɔ dikɛ saŋa. Fu ta'am tara yara ti Yeezu bɔta la fu zɔtɔ.

Lasebaarɛ pa'asɛ bisɛ sokere duma n sokeri Kɔmpɔɔlegɔ la lebesego n boi tuuma, volum 2, pɛga 289-296.

Zɔduma yelemiŋerɛ duma wan ta’am suŋ tu se’em saŋa woo. . .

Dee tu nyaa ta'am wa'am wa bisɛ bisɛ?

Dee tu zɛbɛ la yelesi'a n ani wuu tu kan ta'am iŋɛ se'em la?

Tumam boi ni la tu ma'a?

Solemiine karifa anuu ti a iŋɛ fu boti se'em n de mam pupeelum.

Dabember 28, 2026-2012, 2012

16 'Mam sunsua n boti se'em la za'a puan.

Fɔɔrɛ pa'alɛ ti fu ta'am bisɛ gulesegɔ la putĩ’ir ysera ba wan iŋ se’em iŋ bala.

Bisɛ gulesegɔ yɛla la daarɛ woo.

“Ba sakɛ yelebire la mɛ . . Dikɛ suŋa bisɛ gulesegɔ yɛla la daarɛ woo. “Ateni suŋa suŋa suŋa.

1905 puan, Yeezu n lagesegɔ la dikɛ la gɔŋɔ pa'alɛ ti a yu'urɛ de la yele Dabeserɛ Windia Manna bo ba yire duma yire. Gɔŋɔ la bala dikɛ la gulesegɔ la laŋɛ Zion’s Watch Tower tiŋa puan ti sɔɔrɔ la tã la tã daa ta'am kãalɛ yuunɛ woo puan. Yelemiŋerɛ nɛreba dikɛ la gɔŋɔ nuu ta paɛ 1917 ti ba pɔsɛ yese gɔŋɔ la basɛ ti ba dikɛ gɔŋɔ la basɛ ti yuum pɔsɛ yese yuunɛ gɔŋɔ la puan. Ti nyaa ta'am gɔlesɛ Yinɛ gɔnɔ zo'e zo'e pa'asɛ la “WHO” ŋmɛ'ɛreba la suŋa suŋa.

2 1985 ti lageŋɔ la pɔsɛ lɔbera la daarewoo gɔnɔ gɔnɔ puan ti ba yu'urɛ yi'ira sɛka n de “Guŋɔ gɔnɔ gɔnɔ gɔŋɔ la”. Gɔŋɔ kuna nyaa boi la taaba gaŋɛ 300 yetɔgum puan. Gee bɛsa ti fu wan le nyɛ dabeserɛ gɔŋɔ la? Nana kɔ'ɔm bɔna 'WHO library' app la 'WHO la 'WHO' LIbrary' (WHO) la 'WHO' kãalegɔ zi'an la.

3 Se’ere n sɔi ti tu ka tara nŋa vom puan bas ti tu bas ti tu bis gulesegɔ gɔŋɔ la daarewoo. Yeledina puan ti tu wan lebese sokere duma batã. Beni Yinɛ gɔŋɔ la ti ba wan ta’am peŋe tu ti tu bisɛ Yinɛ gɔŋɔ la daar woo? Beni zuo ti la ani suŋa bɔ'ɔra tu ti tu bisɛ gulesegɔ daarewoo? Tu wan iŋɛ la ŋwani?

Tɔgum sɛka ti yuunɛ gɔŋɔ la ka boi tiŋa la puan, Ŋmarega la dikɛ la gulesegɔ gɔŋɔ la pa'alɛ pa'alɛ yelesi'a n wan nyɛ kãala la zi'an ti ba wan nyɛ 'WHO' sɔsega la taaba.

1-2. Yelemiŋerɛ la tigere la iŋɛ la beni ti ba dikɛ gulesegɔ bo daarɛ woo puan gee yese dabeserɛ gɔnɔ la basega la la bɛɛ?

3. Beni ti tu wan basɛ ti tu ta'am tɛɛsum dabeserɛ gɔŋɔ la saŋa woo ti tu dikɛ gɔŋɔ la basɛ ti beni ti tu wan bisɛ gunkuna wa puan?

24

Yinɛ gɔŋɔ bo Yinɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la yu'urɛ.

Tumam gɔŋɔ la pa'alɛ yuudianim selesa tigere la nɛreba la ti tuun Paul tɔgera bɔ'ɔra 'Macadonia' tinkatɛ tiŋa la puan. (Kaalɛ tuuma 1710, 11.) Bere duma bama ka selesi ni Paul la karifa aŋa. Winɛ gɔŋɔ la pa'alɛ ba ti ba de la “sɛba n ka tari puti'irɛ” sɛba n “toe yelebire la” la ti a de ni la waazu n wa'am na. Ba dikɛ Paul n yele ni sɛla la makɛ la ba kaale yelesum la puan la ba nyaŋɛ baŋɛ ti Paul pa'ali ni yelemiŋerɛ la. Tu mam iti la tu san kelesɛ sɔsega la zi'irego zi'irego zi'irego la puan bii lageŋɔ zi'irego zi'irego zi'an la. Tu wan doose tɔgera la n kaalɛ tu se'em la Winɛ puti'irɛ puan. Bala n sɔi ti tu tari yara ti tɔgera la yeti tu yelemiŋerɛ.

“Bɛreya la zo'e zo'e lebege la sira sakerɛ.” La de la yuuma pina ayi la ayopɔi gee yele la dugeri mɛ. Yɛhudianim n ze'ele la Tɛsalɔnaika wa'am Beria ti ba “sɛrekɛ nɛreba la” zagesɛ yelesum paalega wa puan. La de la yuuma pina ayi la yuuma ayi la n tole la, dabeem ka boi ni kɔbesipiya la puan. Ba daarɛ woo zamesegɔ la n pɛregɛ ba mɛ ti ba nyɛ yelemiŋerɛ la dee ti ba pugum ze'ele ba miŋa mɛ. Daarewoo ti fu ti'isa ti Wina'am yelebire wan ta'am kɛ'ɛsɛ tu mɛ wuu tu ni ta'am wa'am wa nyɛ vom yɛla la.

Beni n ta’as ti yele dabeser gɔŋɔ la?

Tu gɔseri gɔŋɔ la daarɛ woo sɛla zuo n sɔi ti la suŋɛ tu ti tu dikɛ tu puti'irɛ basɛ ti Yinɛ

4. 4. Beni aŋa ti nɛreba la kelese tuunɛ la Paul n wa'am na la? (Ŋmɛ'ɛri 1710, 11.)

5. Beere duma la nyɛ nyɔɔrɛ la ŋwani la basɛ ti daarewoo gɔmena gɔmena gɔnɔ la basɛ.

6. Beni zuo ti tu wan ta'am gɔlesɛ gɔŋɔ la daarewoo? Bisɛ daka la “Binneembihi dɔla dabeserɛ pu'usegɔ”.

Winɛ gɔŋɔ la biseri daare woo pu'usegɔ puan.

Moses zaligum duma la yi la daarewoo maligu. French- 42; 307, 8.

Ɛ̃ɛ yele Jɔshua ti a zamesɛ wara la mɛ gee zamesɛ di yele wuntɛɛŋa la yu'uŋɔ. 1:8 ŋmɛregɛ.

Ɛ̃ɛ yele ni Izraɛl naba la ti ba maalɛ yelesi'a n de wara la bɔ bamisi gee kaalɛ ka daarɛ woo. 1718-20.

Zaam la yu'uŋɔ la ka'aŋɔ la pupeelum la zaam la yu'uŋɔ. 1:13.

· Daniel pu'usɛ ni la sugunnuurɛ butã dabeserɛ puan Gogo ayoobi.

·Viisegɔ gɔŋɔ la pa'alɛ nɛreba zo'e zo'e ti ba tuna ti ba tuna tuunɛ la wuntɛɛŋa la yu'uŋɔ la puan 7:15.

la tu pɔgesi la puan Ti Duuma n de tinganɛ la, ti Duuma nari la tu pu'usegɔ. A nɔŋɛ tu mɛ gee bɔta ti tu tara vom n ka boi saŋa woo. Winɛ gɔnɔ la pa'alɛ ti fu puurɛ pee mɛ la Wina'am tu san pugum pɔgelum e daarɛ woo. Nɛreba zo'e zo'e nyɛti la suŋerɛ ti ba dikɛ dabeserɛ gɔŋɔ la lebege la pɔsega saŋa bɔ'ɔra dabeserɛ woo siŋɛ tuuma ti ba tara pa'asɛ pu'usegɔ, kaalegɔ yɛla la puan.

Ŋmaresi siyoobi pisiyi la a dabesa ayi la anuu daarɛ.

Tu biseri tu daarewoo gɔŋɔ la se'ere n sɔi la la de la tu tum tu saŋa la suŋa. (Kaalɛ Ɛfɛsus 5.15, 16 nyama ayi.) Saŋa bɛɛ n ani suŋa ti tu wan dikɛ tum tu sansɛka gana ti tu dikɛ mita fĩi wa bisera daar woo ti tu nyɔgera tu nɔŋerɛ sɛla ti tu nɔŋɛ?

Tu biseri daare woo gɔŋɔ la mɛ sɛla zuo ti la kpɛ'ɛmsi tu ti tu nyaŋɛ dabeserɛ la dãaŋɔ la. Gesus yeti daarɛ woo wan nyɛ “a miŋa dãaŋɔ”. Ŋmɛregɛ. A yele ni se'em la. tu daa kpa taaba la yele dabeserɛ woo. Amaa Yinɛ gɔŋɔ la bala puan ti a yele tu yeti, Yeezu pugum mi sɛla ti tu wan iŋɛ la tu n boti se'em la mɛ suŋa suŋa suŋa. Ŋmɛregɛ. Dikɛ gɔŋɔ la paɛ la ayopɔi n tole mti pita ayi la ayi tu san tĩ’is a gɔŋɔ la, tu basɛ ti tu puti'irɛ bas tu la suŋer ti Yinɛ bo'ori se'em la. Basɛ. 68:19; 1 Peter. Ŋmareba tagel m. La de la tuure n bas ti tuure n sagum la ti ba ti'isɛ ti tuumpu'usa tuunɛ la ti basɛ ti yeleba ti a diŋ bas e m. Pu'usegɔ puan ti a yele ni Yeezu ti a suŋɛ e ti a sakɛ ti a di sugeri bo e. A kãal la gɔŋɔ la bala. La deni la Zabɔresɛka n tagelɛ la kɔbesi pia la ayopɔi la ayopɔi puan. Di deni la Mina n yele “Yiyinɛ” la ani suŋa gee maasum ti fu di sugeri di sugeri; fu nɔŋerɛ sɛba ti ba yi fu la za'a A yeti: “Mam kɔ'ɔm nyɛ la suma'asum gee pu'usɛ mam mɛ la mam puurɛ n pee la mam n boti ni se'em la. Nɛrekuuŋɔ la k'm bɔ'ɔra mam m ti n zames gɔŋɔ la daare woo.

Dabeserɛ gɔŋɔ la ni kɔ'ɔm tara pa'asɛ ti ba tɛɛra sɛba n suŋɛ tu ti tu 'trust' tu san ta'am nyɛ vom dãaŋɔ la. Ŋmɛregɛ Ŋmareba dabeserɛ puan ti zaberɛ la ti ba la Ukraine lagum pɔs la, ba yese gulesegɔ la la Asaias 30:15 puan, dina yeti, “Fu paŋa wan ana suŋa dee tara yara Yelesaanɛ la bɔ tumam kiima la Ukraine tiŋa tiŋasuka. Ma'a n sɔɔ ti a yu'urɛ yu'urɛ dɛna Eduard yeti, “Gɔŋɔ la bala kɔ'ɔm dɛna la kusebekãtɛ. Mam la ma pɔga kɔ'ɔm te'ele kaalɛ bala bulika. Ti pu'usegɔ pooren la, la bo tumam la paŋa ti tu nara ti tu malegum tu puti'irɛ. tãya ti a yu'urɛ dɛna Svillana tari la taaba ti a sɔ̃sɛka n yeti, “Isaya 3015 tari la bunzure bɔ tu. Tu kɔ'ɔm kɔ'ɔm yi'ira di mɛ dee ti zaberɛ la kelum bɔna tu mɛ

10 Tu biseri dabeserɛ gɔŋɔ la se'ere n sɔi la, la kpɛgeri la tu puti'irɛ ti tu tara sirasakerɛ. Tu eeri la sukãberɛ ti tu lagum bɔna tu sukuu kɔm taaba la tuntuneba ti tu tɔgera basɛ ti tu tɔgera Yinɛ yelemɛgerɛ la bɔ'ɔra basɛba gee tɔgera ti tu san nyaŋɛ basɛ ti tu namesegɔ. Ba yuum loe Jɔshua ti a dɛna yuuma nɛŋa daana tiŋa la puan la, ti Yinɛ yele e la sugunnuurɛ butã ti a tara sukãberɛ gee tara paŋa. Ti a suŋɛ Joshua sukãberɛ, Yeem mɛŋa n yele e ti a kãalɛ wara la gɔŋɔ la daarɛ woo. (Kaalɛ Joshua 1:69.) Dabeserɛ gɔŋɔ la kãalegɔ pa'asɛ tu daare woo Winɛ gɔnɔ la n kãali se'em la n wan suŋɛ tu ti tu tari paŋa dee tara sira sakerɛ.

11 Tu biseri dabeserɛ gɔŋɔ la se'ere n sɔi la la n sɔi ti la sɔŋɛ tu ti tu iŋɛ se'em n tole nɛŋa la. Paul yele budasa'arɛ la Timoti yeti eŋa kɔ'ɔm tɔgera la yela n ani wuu tɔgera la, iti se'em la, nɔŋerɛ, sira sakerɛ, la sira sakerɛ. (1%thm) 4.12, 15. Tu san zamesɛ bala.

78. Beni zugɔ ti tu tari ti tu gulesɛ gɔŋɔ la pa'asɛ daarewoo? (Efɛsian duma la anuu puan n tole nɛŋa karifa anuu woko)

9. 9. Dabeserɛ ayima gɔŋɔ la iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu tã la tu tã n boi Ukraine?

10:30 Beni zuo ti tu eeri sukãberɛ, gee tu wan iŋɛ la ŋwani paŋɛ tu sukaberɛ? (Joshua 1:6-9)

11. Gulesegɔ gɔŋɔ la wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu ti tu kɔ'ɔm nyɛ nɛŋa n tole nɛŋa?

26 Bisera la

Tu tari sukãberɛ la tu san kaalɛ Gunɛ gɔnɔ la daarɛ woo.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

daarewoo gɔŋɔ la, la bo tu la yɔ'ɔ ti tu ti'isɛ tu wan iŋɛ se'em ta'am kɔ'ɔm dɛna siina n de se'em. Sia Kasi n de nɛresɛka n sɔi ti a tĩ’isera se’em la n tɔgeri se’em la ti a tari pupeelum bɔ'ɔra e ti a vɔna dola a ba'asegɔ puan. 8:5, 6.

12 Tu biseri dabeserɛ gɔŋɔ la mɛ se'ere n sɔi la la wan suŋɛ tu ti tu maasum yelebɛa teebule n tuni se'em la. Yeem lageŋɔ la puan, tu eeri la budaasi la pɔgesi sɛba n wan ta'am suŋɛ tuunɛ la. Tu eeri la suurɔ tuuma la tãpa tuna sɛba n wan ta'am lebege piya la mi'ilum tuuma la n boi Bɛtɛl la mɛ tuuma zi'an la n boi zi'an ti ba wan lerege ɔfiisi la puan. Tu eeri la budakansaŋesi siŋɛ taaba ti tu lagum suŋɛ tu ti tu lebege ministery tuntuneba, kɛlesi la cheechi tuntuneba. Yelemiŋerɛ boti la sɛla ti tu sɔ̃sɛ ti budaasi sɛba n bɔkeri ba wan iŋɛ se'em iŋɛ Yinɛ gɔnɔ tuuma gɔŋɔ la puan. Kiŋɛ. 1:13-15) Kɔ'ɔm yese dabeserɛ gɔŋɔ la de la fu sira sakerɛ tuuma puan la wan pa'alɛ fu puti'ira la bala gee suŋɛ fu ti fu dikɛ tuunɛ la pa'asɛ.

Fum iŋɛ la ŋwani pa'alɛ gulesegɔ la?

13 Fum wan iŋɛ la ŋwani ta'am bisɛ dabeserɛ gɔŋɔ la? Bɛtɛl yiduma n boi dunia wa za'an pɔsɛ ba tuuma dabeserɛ la gi'i gee pɔgelum fumiŋa suŋa ti ba bisɛ dabeserɛ gɔŋɔ la pooren. Fu mɛ ta'am loe ti fu pɔsɛ la pu'usegɔ fii gee yele ti Yeezu ti a suŋɛ fu la fum n boti ti fu kaalɛ sɛla la. Dina. Kaalɛ guŋɔ la la yelesum duma la. Dina nyaa soke fumiŋa sokere duma bii 'Gɔŋɔ wa wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ mam sira sakerɛ? La wan iŋɛ la ŋwani ta'am pɔ̃regɛ mam lebege Yinɛ? La wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ mam ti n nyaŋɛ taaba zina dɛŋa la? Fu san bɔta ti fu nyɛ baŋɛ gɔŋɔ la la buuri ma'a bii zɔduma, beni n sɔi ti fu ka dikɛ ka iŋɛ sɛla ti ba suŋɛ e.

12 Beni tuunɛ ti budaa la pɔgesi ti ba tara sira sakerɛ ti ba tara tara bii pɔgesi sira sakerɛ ti ba tara tara yara la ti beni ti ba wan suŋɛ tu ti tu tum tuunɛ la bala.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Sadɔkuna b ti tu wan ta’am gules gɔŋɔ la?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan.

Beni n wan suŋɛ fu ti fu kaalɛ gɔŋɔ la gee kaalɛ dabeserɛ gɔŋɔ la?

(See pɛgera pia la ayopɔi)

sɔ̃sega? Kɔ'ɔm. 1:12) Basɛba nyɛti ti la dɛna suŋerɛ ti ba gulesɛ gɔŋɔ la yelesum butã bii yelebɛa anaasi ti ba tɛra di dabeserɛ la za'a.

14 Sadɔkuna b ti fu wan nyaŋ bas dabeser gɔŋɔ la puan? Mɔ de'eŋo buna diyina bii bunkɛgesi n boi :(3 ŋmɛregɛ yelesum duma la n boi “WHO” ŋmɛ'a la puan dee ti dikɛ zamesɛ ba yele. Kaalɛ gɔŋɔ la pa'alɛ gɔnɔ la puan. Ŋmaɛ Yinɛ gɔŋɔ la zuo la za'a zi'an ti gulesegɔ la bɔna. 4. Yelese’ere n gules gɔŋɔ la bɔ’ɔra la Yinɛ gɔŋɔ la bii zamesegɔ gɔnɔ la n boi Winɛ gɔŋɔ la puan ti ba ta’am zames zo’e zo’e. Kaale zamesegɔ gɔŋɔ la pa'asɛ gɔŋɔ la puan ti ba dikɛ sɔsega la. Fu san dikɛ baŋɛ gɔŋɔ la fu ta'am siŋɛ zamesegɔ gɔŋɔ la ti fu dikɛ ŋmɛ'ɛra yelesum duma la ba'asegɔ puan. ''''''

15 Yelese'ere n biseri gɔŋɔ la puan la, tã n yuum de yuuma pisiyi la anii ti a yu'urɛ yu'urɛ dɛna Mackenzie yele ni yeti, “Mam san dikɛ saŋa pa'asɛ hali mita anuu pa'asɛ gee basɛ ti n kaalɛ gulesegɔ gɔŋɔ la gulesegɔ yɛla, mam wan ta'am tɛra lasebaarɛ la

16 Sankani ti fu wan ta’am tĩ’is gɔŋɔ la? Loe saŋa sɛka ti fu yire tuna suŋa. Ma'a n sɔi, basɛba iŋɛ ka dee nyaa di bulika bii baŋɛ ba kɔma kiŋɛ sukuu. Ba tĩ ti ba iŋ bala, ba dikɛ la gunseko gɔŋɔ gɔŋɔ la biŋɛ teebule la zuo daarɛ woo. Ɛ̃ɛ, yelesi'a san ka ti'isa ti la wa'am na, fu ta'am nara ti fu tee gee demese fu puti'irɛ.

17 Beni zuo ti la ani suŋa ti tu kãalɛ gulesegɔ la. Se'ere n sɔi fu san ka iŋɛ, fu ta'am da kaalɛ gɔŋɔ la fii me. John yu'urɛ n de yuuma ayi la yu'ura la yu'urɛ la ti a yu'urɛ yeti, “Fu san ka kãala gɔŋɔ la yia, la ta'am kan maam iŋɛ.” Sierra, tã n de yuuma pisiyi la anuu tari la taaba: “Mam mɔɔri ti n kãalɛ gɔŋɔ la yia yia bulika gee ti dabeserɛ la kaaŋɔ paɛ. Dee Rogelio ti a de la yuupia la siwɛi la siwɛi la a yele ni yeti, “Tiɛ mam tĩ n fooni la zuo suŋ mam m ti n kɔ’ɔm lagum taaba taaba.”

Yelesum buna pa'alɛ 'watching' la yuunɛ la ŋmarega puan, pɛgera kalɛ la pɛgera nuuren la a parabese la n ze'ele zi'an ti ba dikɛ sɔsega la.

1415. Beni yɛ'ɛsa ti tu wan le tɛra, gee beni n wan suŋɛ tu ti tu tɛra gɔŋɔ la?

16 / 16 Sankani ti fu wan ta'am tɛgɛ gɔŋɔ la?

1718. Beni zuo ti la ani suŋa ti tu kãalɛ gɔŋɔ la saŋa ŋwana fii gee ti beni n wan suŋɛ tu ti tu lagum taaba taaba? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

28 Bisera la

18 Basɛ ti fu kãalɛ gɔŋɔ la suŋa suŋa gee zala fumiŋa suŋa suŋa. Da basɛ ti la dɛna daaŋɔ. Isabel tã n de yuupia la siwɛ la anii la anii la puti'irɛ ti a yele fumiŋa yeti fu kan nyaŋɛ iŋɛ se'erɛ bii bisɛ sɛla iŋɛ fu mi'a mi'a puan gee ti fu kaalɛ gɔŋɔ la. Fu san bisɛ fu fooni la de la daaŋɔ, nyɛ gɔŋɔ biŋere gɔŋɔ la puan Daare woo dee kãalɛ gɔŋɔ la gee nyaa dikɛ fu fooni la puan Oliviah n de yuuma pia la anii yu'ura la ti a yu'urɛ yele mɛ: “Sɛla ayima n suŋeri de la kaalegɔ gɔŋɔ la la basɛ wuu buuri la bii zɔduma. Fu san tara nɛra ti fu tĩ bii fu kãal di la, la de la naana ti fu bɔna naana taaba

'Suŋɛ kɔmpɔɔlegɔ zo’e zo’e gɔnɔ la ti ba wan nyaŋ bas.

19 dɔgereba, fu san ŋmɛregɛ halɛ ti fu la fu yiduma kaala gɔŋɔ la daare woo halɛ la wan ta'am bɔna la fu kɔma wuu bunkutɛ la za'an woo. Fu kɔma san dɛna bia gee ka bɔkeri gɔŋɔ la vuurɛ za'a za'a, tuunɛ la miŋa wan nyɔgɛ ba. Bisɛba n ta'am kɔ'ɔm dɛna tiisi katɛ daare woo puan ti bugum kɔ'ɔm yɛsera tiŋa la puan tu kɔma wan ta'am suŋɛ tu ti tu kɔma kɔ'ɔm dɛna sira sakerɛ budaasi la pɔgesi gee dikɛ mita fĩi wa daare woo ti ba ta'am bisɛ gulesegɔ gɔŋɔ la biŋereba la puan.” Kaalɛ Filipians 1:9, pia.

20 Gesus yeti, “Nɛra woo nari ti a vɔna, dagena borebori ma'a, gana yelebire woo n yele Naawuni noli puan.” Ŋmɛregɛ. 4.4 Tumam ka boti ni ti tu kiŋɛ dabeserɛ la za'a san ka tara fisikal dia. La de la nimmɔ'ɔrɛ paa ti fu dikɛ nɛresɛka n de fumiŋa dia la wan iŋɛ daarewoo gɔŋɔ la.

19 /19 Beni zuo ti la ni suŋɛ pɔgesi ti kɔma kãala gɔŋɔ la? Dikɛ pa'alɛ. (Philiptians 1:9, 10:30)

20 /20 Beni ti ba tara yara dia ti ba tara?

Fum wan lebese ŋwani?

Beni zuo ti tu tara bɔ'ɔra ti tu bisɛ gulesegɔ dabeserɛ la?

Dabeserɛ gɔŋɔ la puan ti tu wan iŋɛ la ŋwani nyɛ sɛla woo?

Beni putĩ’ir n boi gɔŋɔ wa puan ti ba wan suŋ fu ti fu bis gulesegɔ gɔŋɔ la daar woo?

Solemitiŋa puurɛ pee mɛ la Naawuni yelebire la.

Maale fumiŋa sira sakerɛ zi'an la n boi zi'an la.

Fu san zamesɛ Yinɛ gɔŋɔ la la, beni n sɔi ti fu nyɛ “asira ayima” ti a sakɛ pɔgesi la n de pɔgesi'a ti Winɛ n sakɛ doose se'em la? Basɛ. 4.6.6 Fu nyɔkɛ ni la Yinɛ nɛreba la n sɔi la fum n biseri ni nɔŋerɛ la ba puan la? Ba yelemiŋerɛ la iŋɛ fu puti'irɛ? La de la yelemiŋerɛ se'ere n sɔi ti Naawuni lageŋɔ la basɛ ti ba nɔŋɛ ba la fumiŋa dee basɛ ti bala bɔkɛ. Nɔŋerɛ la halɛ suŋa pa'ali la yelemiŋerɛ pu'usegɔ puan.-Yuni la 1935; 1 Peter 2:12.

Dee sakɛ bo taaba san daam fu bii fu san ka pa'alɛ fu nɔŋerɛ? Dee sakɛ bo nɛra ayima wa lagum kɛ tuumpu'usa tuulum puan hale nɛra n iŋɛ se'em n daa iŋɛ la nɛra n boi nɛra yia yiŋa n boi Korein nɛreba la puan? (19 cord.) Fum sira sakerɛ san bɔna nɛreba tuunɛ la n basɛ ti fu ti'isi se'em la, la vo'oseri la tankãtɛ puan. Yɛla kɔ'ɔm bɔna ti ba tara bɔ'ɔra fumiŋa sira sakerɛ?

Ɔ̃ɔrɔ n tari nimpiilum bɔ'ɔra ya.

Fu ta'am mɛ tansuŋɔ ti fu sira sakerɛ suŋa suŋa suŋa suŋa. Fu ta'am zamesɛ fumiŋa yelemiŋerɛ yɛla asi'a ti fu bɔta Winɛ gɔŋɔ la puan. Bala wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ? Dikɛ makɛ la bisɛ.

Yeleyinɛ pu'usegɔ puan ti Yeezu pudɔleba la zo'e zo'e basɛ e mɛ. Ba tuberɛ mɛ la a yele la n iŋɛ se'em ti a di a niŋgbuna la dee nyu a ziim la. Ba yeti, “Tɔgum buna de la daaŋɔ.” Yelesum n yele ni se'em la daam ba mɛ paa ti ba go'e doose e.-John 6:56-60, 60

Dina nyaa soke a tuntuneba la yeti, “Fu ka boti ti fu kiŋɛ, fu miŋa me?” Peter lebese yeti, “Yalam, tu wan kiŋɛ la ani? Fu tari yelesum duma yelesum zaŋa puan. Tumam sakɛ ya ti tu baŋɛ ti fum n de Winɛ kasi la ayima. “John 6:67-69.

Beni n basɛ ti Peter la tuumpu'usa la basɛba la basɛ ti ba tuberɛ taaba? Ba sira sakerɛ la kɔ'ɔm dɛna la sɛla n de ma'a gana ba puti'ira la. Peter yeti, “Ti sakesira mɛ dee baŋɛ ti fum n de Nayinɛ kasi n de Nayinɛ.” Nɛresɛba n tari sirasakerɛ la mi ba sakɛ sira la sɛla zuo ti ba sakɛ bala. N makɛ ti yelebɛa la itegɔ la makɛ la bamisi n gãna Gunɛ gɔnɔ la, ba sakɛ ya ti Yisa dela yelemiŋerɛ daana. Yelemiŋerɛ buna puan basɛ ti ba tari sira sakerɛ mɛ suŋa suŋa suŋa ti basɛba ti ba tuberɛ basɛ ti basɛba ti ba tuberɛ taaba tu'usɛ la.

Beni ti ligeri la bala pa'alɛ tu? Tu mi sɛla la ta'am tara paŋa gana tu ani se'em. Beni zuo? Yɛla n sɔi ti Winɛ gɔmena pa'alemiŋa la pa'asɛ yelemiŋerɛ la ti tu zamesɛ Naawuni yu'urɛ la a vuurɛ la la basega la puan. Nɛra woo n yele se'em la ka daani nɛreba la.

30 Bisera la

Bala n sɔi ti tu kɔ'ɔm sakɛ ya ti Winɛ gɔmena yelemɛgerɛ la dee lɛm yelemiŋerɛ wa la sore ti Yeezu tuna la, tu ta'am basɛ ti nɛreba ka tuna tuuma tuna.

La de la yelemigerɛ la nɔŋerɛ bɔ'ɔra tu inkpeŋere la tu. La iŋɛ tu la pakerɛ la tu sira sakerɛ taaba la n iti se'em la. Amaa puti'irɛ la san nari ti tu kɔ'ɔm pɔsɛ tɔgera la nɛreba tuunɛ la, tu san pugum ti'isɛ ti tu sira sakerɛ bɔ'ɔra Winɛ yelemiŋerɛ la ta'am ke'em tu sira sakerɛ. La wan suŋɛ tu ti tu baŋɛ yeti tu lagum bɔna la tiŋa lagesegɔ suŋa la puan dee ka bɔna nɛreba fii wa tuuma la.

Tumam san tari tuntuna tuunɛ ti tu zamesɛ tumiŋa, tu kɔ'ɔm paŋɛ tu miŋa yelemiŋerɛ sɛka ti tu zamesɛ Naawuni yelebire puan la paŋa suŋa suŋa. Yelemiŋerɛ la bala me wan suŋɛ tu ti tu kelum bɔkɛ bala ti tu nyɛ pumpɔreŋɔ kuna sore ti Winɛ n sakɛ doose se'em la. Bala ti tu sira sakerɛ wan kɔ'ɔm bɔna tansugerɛ la puan dee ti nɛreba tɔgera bii tuunɛ la kan sɔgelum. Gogo 8: bisɛ daka la “Zeele tuntɔɔ sore”.

Kɔ'ɔm bɔna tuntɔɔ sore zuo.

Mam ti'isɛ ti fu kɛ la loore sɛka n wan sore miilepia zo'e zo'e siŋɛ zi'an suŋa. Saŋa kaŋa la puan, fu wan ba'asum nyɛ pupeelum zo'e zo'e bala la fum n bo sore la puan la.

Dee sore wa puan, yɛla asi'a ta'am basɛ ti fu sunsua nyiisum mɛ daanse'ere nɛreba bayi bii loore tukeri la n ka tari niŋa. Dee bala la se'em ka boi n bala ti fu bɔna fum n boi tuntɔɔ la puan gee ti fu bɔta ti fu bɔna bini dee nyaa paɛ zi'irego zi'an la puan.

Tu sore sinɛ ti tu kiŋɛ la Naawuni tingɔŋɔ wa puan, tu wan nyɛ la pupeelum zo'e zo'e puan ma'a tu san bɔna Winɛ lagesegɔ la puan suŋa suŋa. Saŋa ka sɛka, tu ta'am tue la sira sakerɛ taaba bii la iŋɛ tu la pakerɛ la tu n biseri se'em la. Dee bala la se'em ka boi n bala ti tu bɔna tu matɔka la puan bala wan tɔgɛ. Tu boi la la tigesego suŋa la puan. Tumam san mina Winɛ gɔnɔ yelemiŋerɛ la suŋa gee bɔkɛ yelemiŋerɛ la ti tu zamesɛ yelemiŋerɛ la bala zi'an wuu tu wan kelum bɔna tuntɔɔ sore la puan. Tumam sira sakerɛ wan kelum bɔna bini.

Tumam sira sakerɛ san yeti tu ma'a bɔna la nɛreba itegɔ la n iŋɛ tu se'em la, la vo'oseri la kɔ ze'elego zi'an.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi n tole n tole n tole nɛŋa la ayi la ayi la ayi la ayi la ayopɔi puan.

Bisereba la ka mi ti ba nyɛ eŋa Nam yagerɛ.

Sakutega ŋwaɛriga dabesa ayi la ayopɔi n tole la. 147, Aayi. 11 England

Yele wa puan.

1926 yuuma ayi n tole Ago 2

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ la 7 /13 6 Pa'alɛ fumiŋa pu'usegɔ Beni gee iŋɛ la ŋwani?

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la Sapɔɔlegɔ dabesa ayi la ayopɔi puan

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta bo la Sapɔɔlegɔ deon pia la anuu dabesa ayi la ayopɔi daar. tu lagum “Ze”

Zameseg gɔŋɔ la de la dabesa a dabesa ayi la ayopɔi n tole la tagel la dabeserɛ dabeserɛ ayi la a dabesa ayi la ayopɔi.

Malegɛ fumiŋa sira sakerɛ tandini ma'an la tagel 30.

Ɔ̃ɔrɔ

Yeem bo'ori la sira sakerɛ

Emma tum la hotɛl dabesa atã dabeserɛ puan, gogo siwai dabeserɛ puan. A soke eŋa nɛŋa daana la dabeserɛ ti a ta'am siŋɛ a tiŋa lagesegɔ la puan. Nɛŋa daana la basɛ ti a zusega la mɛ, a tee a zamesegɔ la paɛ la dabesa anuu basega puan ti a bo e 'utimatum': To'e zamesegɔ paalega la bii basɛ se'em la. Emma boti a basɛ mɛ gee siŋɛ lagesegɔ la puan.

Emma n kiŋɛ ti a basɛ ti a basɛ mɛ basɛ saama ga'aregɔ zi'an la n iŋɛ ti ba bɔna bini. Eŋa n zamesɛ yele la zuo la, a biŋe nuurɛ ti a wan bisɛ yele la. Dee bakɔi ayi pooren, ba yele e ti ba sa'am e mɛ A le nyɛ la zuo daana la n sunsua n nyii la eŋa n ka boti ni se'em la. A maalɛ yele la mɛ dee ti ba bo Emma la zamesegɔ paalega: dabesa anuu bakɔi puan, gogo anaasi dabeserɛ puan. La lebege ni ti a tugum ana suŋa gana eŋa n boi zi'an zamesegɔ la mɛ, la nyaŋɛ to'e eŋa n tuni se'em la. Yeezu bisera eŋa n boti sɛla gana eŋa n boti se'em la mɛ.

Gɔŋɔ kuna dage koosegɔ. Ba dikɛ la sɛla ti ba suŋɛ basɛ ti ba wan nyɛ nɛŋa zamesegɔ tuunɛ ti nɛreba zo'e zo'e bɔna dunia wa nɛreba zã’a puan. N beleni fu mɛ

Din ka pa'alɛ di yima yima la, gulesegɔ yɛla zo'e zo'e pa'asɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

Watching (ISSN 0403) Ŋmaresi siyoobi la puan la de la 206 dabesa ayi la ayopɔi puan ti ba dikɛ Watchtower and Tract Society of New York, Inc. Halirold L. Zuo daana; Mark L. Eastern, Secretary; 1000 Mills Red Sore, Walkkill, NY 12589-3dugera, la Watch Toword and Tract Society of Canada, 178here Yoko ayopɔi tusa ayi la ayopɔi Ɔ̃ɔrɔ dabesa ayi la ayopɔi n tole lagesegɔ deo la puan. Ba pirentɛ Canada tiŋa puan.

Ta bisɛ 'web 'org' pɛgerɛ la, bii ve'e code

JM Ŋmɛregɛ

wold.10-E