ƑE 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

ŊKƆŊUTI SI KU JEHAFIA ƒe Fiaɖuƒea Gbɔgblɔ

Nusɔsrɔ̃ ƒe Nyatiwo NA: NUÐEÐEŊUTI 7–October 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 88 Na Menya Wò Mɔwo

De dzesi nusɔsrɔ̃ siwo míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo gbɔ kple alesi Yehowa wɔ nu ɖe wo ŋui me.

Srɔ̃ nu tso Gabiontɔwo gbɔ

“Gibone nɔlawo wɔ ŋutifafa kple Israel eye wonɔ wo dome.”—JOSH. 10:1.

ƑEA mee nye ƒe 1473 D.M.Ŋ. Ðeko Israel-dukɔa dze Ŋugbedodonyigba la dzi ɖuɖu gɔme teti koe nye ema. Israel-viawo ɖu dzi le aʋadziɖuɖu tɔxɛwo me le Yericho kple Ai dugãwo me. Gake emegbe la, nane si womele mɔ kpɔm na o la dzɔna. Mɔzɔlawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe va wo gbɔ, eye wogblɔna be yewotso anyigba didi aɖe dzi eye yewole didim be yewoaɖo ŋutifafanubabla aɖe anyi kple Mawu me tɔwo.

2 Mɔzɔla mawoe nye Gibeontɔwo. Esiae nye zi gbãtɔ si me woƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu le Biblia ƒe nuŋlɔɖi me, gake menye mamlɛtɔe wònye o. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Gibeontɔwo do ƒome kplikplikpli kple Israel-viawo le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo katã me. Nusɔsrɔ̃ veviwo le nuŋlɔɖi siawo me na mí, eye woɖea nu geɖe fiana tso Yehowa Mawu ŋu.

WOAWƆ KPLEE XƆSE KPLE BE WOAÐE BE WOAÐE BE WOAÐE BE WOAXƆ

3 Esi Israel-viawo dze woƒe Kanaan-nyigba dzi ɖuɖu gɔme la, Gibeontɔwo nɔ Gibeon-du si me wotsɔ sesẽ ɖo la me. Wonye Hivɛ-dukɔa me tɔwo, si nye Kanaan-dukɔ adre siwo “xɔ amewo katã eye ŋusẽ le wo ŋu wu” wu Israel-viawo la dometɔ ɖeka. (Tsitretsitsi ɖe eŋu. 7:1 Eyata Gibeontɔwo nye asrafowo ƒe ame sesẽwo. (Josh ƒe ŋkɔ. 10:2 Gake to vovo na Kanaantɔ bubuawo la, wokpɔe be tsitretsiɖeŋula-

1-2. Nukatae wòle be míatsɔ ɖe le nya si Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu me?

3. 3. . (a) Amekawoe nye Gibeontɔwo? (b) Nukatae wodi ŋutifafa kple Israel?

2

Gabionetɔwo ble Joshua be enɔ ŋutifafa wɔm kpli yewo (Kpɔ memama 4 lia) .

Viɖe aɖeke manɔ Israel ŋu o. Wote ŋu kpɔe be Yehowa le avu wɔm ɖe yeƒe amewo ta, eye wonya be edo ŋugbe be yeanya Kanaantɔwo ɖa le anyigbaa dzi. (Do kpɔ. 34:11; Josh. 9:24) Eyata esi Israel-viawo ɖu Yericho kple Ai dzi vɔ la, Gibeontɔwo dɔ amedɔdɔ aɖe ɖe Yosua le Gilgal be yewoadi ŋutifafa.

4 Xlẽ Joshua 9:8-13. Gabionetɔwo wɔ abe ɖe wotso anyigba didi aɖe me ene. Wolɔ̃ ɖe edzi be Yehowa kpɔ gome le Israel ƒe asrafowo ƒe dzidzedzekpɔkpɔ me ɖe Egipte kple Amori Fia Sihon kple Og ŋu. Gake nunyatɔe la, womeƒo nu tso nusi dzɔ ɖe Yericho kple Ai dzi ŋu o, .

elabena nyadzɔdzɔ mawo siwo dzɔ nyitsɔ laa mete ŋu ɖo woƒe nusi woyɔna be “anyigba si le didiƒe ŋutɔ” gbɔ haɖe o. Esi Israel teƒenɔlawo mebia gbe Yehowa o ta la, woxɔ kpeɖodzi siwo fia be Gibeontɔwo tsɔ ŋutifafanubabla ɖo ŋkume kpli wo eye wowɔ wo. (Josh ƒe ŋkɔ. 9:14, 15) Ema megbe kpuie la, woke ɖe Gaboentɔwo ƒe ameflunyawo ŋu, gake Israel-viawo lé woƒe ŋutifafanubabla kple Gibeontɔwo me ɖe asi elabena “Yehowa ka atam na wo.” (Josh ƒe ŋkɔ. 9:16-19) Wode dɔ asi na Gibeontɔwo bɔbɔe be woanye “atiwo kple tsiwo nuƒoƒoƒu na takpekpea kple Yehowa ƒe vɔsamlekpui.”—Josh. 9:27.

5 Esi wose be Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel la, Amori-fia atɔ̃ ƒo ƒu tsɔ dze Gibeon dzi.

* Edze abe Gibeontɔwo ƒe amedɔdɔawo hã tsi tre ɖi na Eveti du etɔ̃ bubuwo me tɔwo: Chephirah, Beeroth, kple Kiriat-jearim.—Josh. 9:17.

4. . (a) Abe alesi woɖee fia le Yosua 9:8-13 me ene la, aleke Gibeontɔwoble Israel be woawɔ ŋutifafanubabla? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) (b) Nukae dzɔ esime woke ɖe woƒe ameflunyawo ŋu?

5. 5. . Le mɔ kawoe Gibeontɔwo ɖe xɔse ɖe Yehowa dzi fia?

ƑE 2026 3 lia ƒe ɣleti gbãtɔ

Gabionetɔwo ɖe kuku na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu yewo. (Josh ƒe ŋkɔ. 10:3-7) Yosua xɔ ŋgɔ na Israel le xɔnamedɔ aɖe me, eye woyra woƒe agbagbadzedzewo. Yehowa da kpe gã aɖe gɔ̃ hã ɖe futɔ Amoritɔwo ƒe asrafowo dzi eye wòkeke ŋkekea ɖe enu nukutɔe hena aʋawɔwɔ. (Josh ƒe ŋkɔ. 10:9-14) To ŋutifafanubabla didi kple Israel kple to kukuɖeɖe na Yosua be wòakpe ɖe ye ŋu ne wodo ŋɔdzi na ye me la, Gibeotɔwo ɖee fia be yexɔ Yehowa dzi se—exɔ ŋutete si le esi be wòawɔ eƒe nya dzi se eye wòaɖe wo dzi se.

6 Nukae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa nye ɖokuibɔbɔla eye wònye nublanuikpɔla. Ede se na Israel va yi be “wòaku anyigbaa dzi nɔlawo katã,” siwo dometɔ aɖewoe nye Gaboentɔwo. (Dum ƒe ɣleti. 33:51, 52) Ke hã, le kpekpeɖeŋu nana ŋutifafanubabla si Israel wɔ kpli wo me la, Yehowa ɖe mɔ na Gibeontɔwo nublanuitɔe be woanɔ agbe. Yehowa wɔe nenema togbɔ be Israel-viawo mete ŋu bia gbee hafi ge ɖe nubabla ma me o hã. Emegbe ekpe ɖe Israel ŋu wòlé woƒe nubabla me ɖe asi eye wòɖe Gibeontɔwo nukutɔe.—Josh. 9:26; 11:19 ƒe xexlẽme.

7 Aleke míawɔ asrɔ̃ Gibeontɔwo? To xɔse sesẽ tutuɖo ɖe Yehowa ŋu me. Esi míenya nu geɖe tso Yehowa ŋu wu Gibeontɔwo ɣemaɣi ta la, susu geɖe wu le mía si be míaka ɖe Yehowa dzi keŋkeŋ. (Ps. 40:4, 5) Míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo hã to lɔlɔ̃ faa be yewoawɔ dɔ bɔbɔewo le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa me. (Josh ƒe ŋkɔ. 9:23, 27) Nɔviŋutsu sue aɖe si ŋkɔe nye Luke maŋlɔ ɣeyiɣi si me wòkpɔ nɔviŋutsu tsitsi aɖe si le Bethel ƒomea me la wɔa nenema tututu gbeɖe o. Togbɔ be Betheltɔ ma kpɔ dɔdasi kpekpe aɖe si ɖe dzesi vie dzi hã la, etsɔ eɖokui na kpoo hena zã me ɣeyiɣi aɖe be yeakpɔ nutoa me Fiaɖuƒea ƒe Akpata teƒea esime wonɔ etum. Luke gblɔ be: “Mese be ɖokuibɔbɔ menye seselelãme dzro aɖe ko o. Woɖee fia to nusi míetia be míawɔ alo míawɔ o me.” Mina míaɖe míaƒe xɔse ɖe Yehowa dzi afia gbesiagbe to ŋuɖoɖo ɖe eŋu ne míedo go nɔnɔme sesẽwo kple teokrasidɔ ɖesiaɖe dzi kpɔkpɔ ɖoɖoe me.

WOWƆ ÐE JEHOVA Be WOAÐE NUFIAFIA ƑE NUÐEÐEŊUTI

8 Wogaƒo nu tso Gabionetɔwo ŋu le Biblia ƒe nuŋlɔɖi me le ƒe alafa geɖe megbe. Fia Saul trɔ ɖe Gabionetɔ siwo le Israel ŋu. Edze agbagba be yeatutu Gibeontɔwo ɖa “le eƒe dzonɔameme ɖe Israel kple Yuda dukɔwo ŋu me.” * Esia wɔe be wowu wo dometɔ geɖe. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Madzɔmadzɔnyenye kae nye ema! Saul da ŋutifafa ƒe nubabla si nɔ Israel kple Gibeontɔwo dome ɣeyiɣi didi aɖe la dzi.

9 Womekpɔ madzɔmadzɔnyenye dziŋɔ sia si wowɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu la gbɔ enumake o. Le nyateƒe me la, vaseɖe esime amesi va xɔ ɖe Saul teƒe, Fia David, ƒe dziɖuɣi hafi Yehowa tsɔ nyaa va dukɔa ŋkume to a

* Biblia megblɔ nusita Saul wɔ nuvlo sia tẽ o. Agbalẽnyala aɖewo do susua ɖa be dukɔmevinyenye ƒe nyaʋiʋliwoe ʋã Saul.

6. 6. . Nukae míesrɔ̃ tso Yehowa ŋu tso alesi wòwɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋu le Israel ƒe Ŋugbedodonyigba dzi ɖuɖu me?

7. . Aleke míawɔ asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple ɖokuibɔbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8. 8. . Nuvlowɔwɔ kae Fia Saul wɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu?

9. . Ɣekaɣie wokpɔ madzɔmadzɔnyenye si wowɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu gbɔ mlɔeba?

4 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Srɔ̃ Gibeontɔwo to lɔlɔ̃ faa be yeawɔ bɔbɔɖeanyidɔ me (Kpɔ memama 7 lia)

Ƒe etɔ̃ ƒe dɔwuame. Esi David bia nya tso nusita dɔwuamea dzɔ ŋu la, Yehowa gblɔ nɛ be ʋu le Saul kple eƒe aƒeme le alesi wowɔ nuvevi Gibeontɔwo ƒe aɖewo do ŋgɔ ta.—2 Sam. 21:1.

10 Xlẽ 2 Samuel 21:3-6. David ƒo nu kple Gabionetɔwo be yewoadze agbagba anya nusi woate ŋu awɔ atsɔ axe mɔ ɖe Saul ƒe nuvlowɔwɔ ɖe wo ŋu ta. Ðe woadze agbagba be yewoakpɔ kesinɔtɔwo to David ƒe fetu nana be mewɔ nu do ŋgɔ ɖe yewo teƒea oa? Esɔ be Gabionetɔwo ɖo eŋu be “menye klosalo alo sika ƒe nyae wònye o” elabena le Sea nu la, womate ŋu axɔ tafe aɖeke na amewula o. (Dum ƒe ɣleti. 35:30, 31) Wokpɔe hã dze sii be yewomate ŋu awu ame aɖe se ƒe mɔɖeɖe manɔmee o. Mlɔeba la, David ɖe mɔ be woawu Saul ƒe dzidzimevi ŋutsu adre siwo anya kpɔ gome aɖe le Saul ƒe ameƒomevi aɖewo tsɔtsrɔ̃ ɖa ƒe agbagbadzedze me la dometɔ adre. Ɣeaɖeɣi la, tsidzadzaa va, si na dɔwuamea wu enu eye wòɖee fia be wobia hlɔ̃ madzɔmadzɔnyenyea be Yehowa nakpɔ dzidzedze.—2 Sam. 21:9, 10, 14. Ƒe 1999 me.

11 Nukae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔa kpeɖodzi si me kɔ be Yehowa nye Mawu dzɔdzɔe. (Ps. 37:28) Edi be woawɔ nu ɖe amewo katã ŋu le dzɔdzɔenyenye me. Ema lɔ amesiwo woate ŋu ade vovototo wo dome gɔ̃ hã ɖe eme, abe alesi wònɔna zi geɖe le dutatɔwo kple ame ʋɛwo gome ene. Le ɣeyiɣi si wòɖo ɖi me la, Yehowa aɖɔ nu madzɔmadzɔ ɖesiaɖe si wòate ŋu ado goe na eƒe subɔlawo la ɖo. Míese hã be Yehowa le mɔ kpɔm be míawɔ ɖe míaƒe ŋugbedodowo dzi, abe alesi wònɔ mɔ kpɔm be Israel-viawo nawɔ ɖe woƒe ŋutifafa ƒe ŋugbedodo kple Gabiontɔwo dzi ene.—Tsɔ Amos 1:9 sɔ kple esia.

12 Aleke míawɔ asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Ne nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ nuvevi wo gɔ̃ hã la, míate ŋu alala Yehowa dzigbɔɖitɔe. To esia wɔwɔ me la, míeɖenɛ fiana be míeka ɖe edzi be Yehowa aɖɔ nyawo ɖo le ɣeyiɣi si wòɖo ɖi me. Kpɔ Nɔvinyɔnu Laura French ƒe kpɔɖeŋua ɖa. Edze egɔme

10. 10. . Abe alesi woŋlɔe le 2 Samuel 21:3-6 me ene la, aleke Gibeontɔwo ɖe bubudede Mawu ƒe Sea ŋu fia le nya si wogblɔ na David me?

11. 11. . Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu tso nuŋlɔɖi sia me?

12. 12. . Aleke míawɔ asrɔ̃ Gibeontɔwo ne wole nu madzɔmadzɔnyenye wɔm?

ƑE 2026 5 lia ƒe ɣleti gbãtɔ

subɔsubɔ le Canada ƒe Bethel le ƒe 1926 me. Anɔ abe ƒe ewo megbe la, eva zu amesi ŋu wowɔ nu madzɔmadzɔ wɔnublanui aɖe le. Wotso enu vodadatɔe be ekpɔ gome le xɔsegbelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe me, eye woɖee le Bethel dzi. Nukae wòawɔ? Togbɔ be esesẽ hã la, meto nyatoƒoe gbeɖe o. Ezã ƒe ene siwo kplɔe ɖo tsɔ nɔ subɔsubɔm abe mɔɖela ene dzonɔamemetɔe. Ewɔ nuku nɛ eye wòkpɔ dzidzɔ, le ƒe 1940 me la, wokpee be wòatrɔ ayi Bethel, afisi wòyi edzi subɔ nuteƒewɔwɔtɔe vaseɖe esime wòwu eƒe anyigbadzimɔ nu le ƒe 50 lɔƒo. Abe Nɔvinyɔnu Fransegbe ene la, míate ŋu aɖu madzɔmadzɔnyenye dzi to dziyiyi le nusi sɔ wɔwɔ me kple to lala na Yehowa be wòaɖɔ nyawo ɖo le ɣeyiɣi si wòɖo ɖi me.—Isa. 26:3, 4. Ƒe 1999 me.

LOYAL ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

13 Anɔ abe ƒe 500 ene le Fia David ƒe ɣeyiɣia megbe la, Gabionetɔwo gadze le Biblia me nuŋlɔɖiwo me ake. Babilontɔwo ƒe aboyomenɔnɔ si xɔ ƒe 70 la wu enu, eye le ƒe 537 D.M.Ŋ. me la, Yudatɔ aboyomewo ƒe ƒuƒoƒo gbãtɔ trɔ yi Yerusalem kple Dudzikpɔla Zerobabel. (Ezra 2:1, 2, 58) Le ƒe 468 D.M.Ŋ. me la, ƒuƒoƒo bubu trɔ gbɔ gake Ezra ye nye eƒe nuŋlɔla. (Ezra 7:1-7) Aboyomenɔla siwo trɔ gbɔ ƒe ƒuƒoƒo sue mawo evea siaa lɔ “nethinyitɔwo” ƒe ƒomewo ɖe eme. (Kpɔ etenuŋɔŋlɔ siwo le Ezra 2:58 kple 7:7 dzi.) Amekawoe nye nithintɔwo? Wonye “gbedoxɔdzikpɔla, alo subɔla siwo menye Israeltɔwo o,” eye wo dometɔ geɖe anya nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo.—Kpɔ Nyagɔmeɖegbalẽ, “Nethinim.”

14 Xlẽ Ŋutinyagbalẽ 1 lia 9:2 kple etenuŋɔŋlɔ. “Gbedoxɔa me subɔviawo” nɔ aboyome gbãtɔ siwo trɔ yi Israel la dome. Esia ɖe dzesi elabe menye Yudatɔ siwo katã nɔ aboyo me lae trɔ gbɔ o. Ðikekemanɔmee la, Yudatɔ geɖe kpɔ nudzedziname aɖe le Babilon, eye womedi be yewoatsɔ asa vɔ siwo hiã be woatrɔ ava eye woakpe asi ɖe yewo denyigba si gblẽ la gbugbɔgatu ŋu o. Gake aboyome nuteƒewɔlawo, siwo dometɔ aɖewo anya nye Gibeotɔwo ƒe dzidzimeviwo hã nɔ, di vevie be yewoakpɔe be wogaɖo tadedeagu vavãtɔ ɖe gbedoxɔa me le Yerusalem, eye wodze agbagba ɖesiaɖe be yewoatrɔ ava. To vovo na Yudatɔwo la, anyigba menɔ Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo si le Israel o. Ke hã wotrɔ gbɔ va kpɔ woƒe gbedoxɔa ƒe dɔwo dzi eye wokpe asi ɖe Yerusalem ƒe gliwo dzadzraɖo gɔ̃ hã ŋu.—Neh. 3:26.

15 Nukae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míese be míaƒe Mawu kpɔa ŋudzedze ɖe eƒe subɔla wɔnuteƒewo ŋu ŋutɔ eye wòléa be na wo ɣesiaɣi. Kaka Babilontɔwo ƒe aboyomenɔnɔ nawu enu la, ƒe 1,000 kloe va yi tso esime Yehowa ɖe Gibeontɔwo le Israel ƒe Ŋugbedodonyigba dzi ɖuɖu me. Ke hã eyi edzi nɔ yayra wɔm na wo. Giboetɔwo ƒe dzidzimeviwo tsi agbe le Yuda kple Yerusalem tsɔtsrɔ̃ me le ƒe 607 D.M.Ŋ. Le aboyomenɔnɔ megbe la, woyi edzi nɔ tadedeagu vavãtɔ me kplikplikpli, eye wonɔ subɔsubɔm kple Levitɔwo le gbedoxɔa me. Edze abe ame aɖewo nɔ gbedoxɔa gbɔ ene. (Ezra 2:70; Neh. 11:21) Eye woxɔ ablɔɖe tso adzɔxexe, adzɔxexe, kple fexexe le woƒe gbedoxɔa ƒe dɔwɔwɔ ta.—Ezra 7:24.

13. 13. . Amekawoe nye “nethinɛtɔwo,” eye nukae wowɔ le Babilontɔwo ƒe aboyomenɔnɔ megbe?

14. 14. . Aleke Gibeontɔwo ɖe nuteƒewɔwɔ na Yehowa fia? (1 Ŋutinyaŋlɔɖi 9:2 kple etenuŋɔŋlɔ) .

15 lia. Nukae Gibeontɔwo ƒe nuŋlɔɖia fia mí tso Yehowa ŋu?

6 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

16 Aleke míawɔ asrɔ̃ Gibeontɔwo? Míawo hã míedi be míawɔ nusianu si míate ŋui atsɔ ado alɔ tadeagu vavãtɔ. Míelɔ̃na faa tsɔa asa vɔe be míasubɔ Yehowa elabena míelɔ̃e eye míedi be míadze eŋu. Aleae Alwin, si nye nɔviŋutsu aɖe si le Philippines, gblɔe nenemae. Dɔ gã aɖe nɔ esi wònɔ dɔ wɔm na amidɔwɔƒe aɖe. Ke edi be yeawɔ geɖe le yeƒe subɔsubɔ na Yehowa me. Ɣesiaɣi si nutomedzikpɔla yi eƒe hamea me la, Alwin xɔ ɣeyiɣi le dɔme tsɔ do alɔ sasrãkpɔa eye wòkpɔa dzidzɔ ɖe gomekpɔkpɔ geɖe wu le subɔsubɔdɔa me ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe kple gbedodoɖa geɖe megbe la, Alwin ɖoe be yeadzudzɔ yeƒe dɔa eye yeadi esi ana wòanye mɔɖela edziedzi. Esia wɔwɔ abia be nàtsɔ ga asa vɔe. Ke hã eɖo eƒe taɖodzinua gbɔ. Srɔ̃a kpe ɖe eŋu le mɔɖeɖedɔa me, eye abe srɔ̃tɔ ene la wote ŋu kpe ɖe ame 21 ŋu wosrɔ̃ nyateƒea. Ðikeke mele eme o be Yehowa dea asixɔxɔ srɔ̃tɔ sia ƒe agbagbadzedzewo ŋu. Míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe vɔsa ɖesiaɖe si míewɔna le eƒe subɔsubɔdɔa me ŋu, eye esia wɔe be akpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ ɣesiaɣi.—Alakpatɔ. 6:33.

17 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu na kekeli klẽ ɖe Yehowa ƒe amenyenye si lɔ̃a ame dzi. Enye ɖokuibɔbɔla, nublanuikpɔla, dzɔdzɔenyenye, eye wòwɔa nuteƒe. Eɖoa eteƒe na eƒe subɔsubɔhakplɔla wɔnuteƒewo ɣesiaɣi. Nusɔsrɔ̃ ŋutɔŋutɔ geɖe hã le Biblia me nuŋlɔɖi siawo me. Abe Gabionetɔwo ene la, míedi be míaxɔ Yehowa dzi sesĩe, eye míaɖo ŋu ɖe eŋu ne míedze ŋgɔ nudzɔdzɔ dziŋɔwo. Xɔse sia tɔgbe aʋã mí hã be míalé be na ɖokuibɔbɔtɔe ɖe teokrasidɔ ɖesiaɖe si míate ŋu axɔ ŋu. Míedi be míalala Yehowa dzigbɔɖitɔe, eye míaka ɖe edzi be yeaɖɔ madzɔmadzɔnyenyewo katã ɖo mlɔeba. Eye míedoa alɔ tadedeagu vavãtɔ kple dzonɔameme kple nuteƒewɔwɔ. Abe alesi míewɔe ene la, míaɖee afia be míesrɔ̃ nu xɔasiwo tso Gibeontɔwo gbɔ.

16. 16. . Aleke míawɔ asrɔ̃ Gibeontɔwo ne míeƒo nu tso míaƒe tadeagu ŋu?

17. 17. . Nukae míesrɔ̃ to Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu me toto me?

NuSI MÍATE Ŋu Asrɔ̃ Nu tso GIBENYAWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ME. . .

xɔse kple ɖokuibɔbɔ ɖeɖefia fia?

Nuwɔwɔ kple madzɔmadzɔnyenye?

Do alɔ tadedeagu vavãtɔ nuteƒewɔwɔtɔea?

SONG 148 Yehowa Enaa Sisi

SEPTEMBER 14-20, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 41 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Taflatse Se Nye Gbedodoɖa

FOCUS ƑE NUÐEÐEŊUTI

Alesi ŋugbledede le Yesaya ƒe agbalẽa ŋu ate ŋu ana míaƒe gbɔgbɔ nadzi ɖe edzi ne míese le mía ɖokui me be míelé blanui alo dzi ɖe le mía ƒo.

Di Akɔfafa le Yesaya ƒe Agbalẽa me

“Esiae Yehowa gblɔ be: . . . ‘Abe alesi vidadaa le akɔfafa wɔm na via ene la, nenema ke mayi edzi afa akɔ na wò.’”—ISA. 66:12, 13 lia.

ÐE LE susu me be ɖevi aɖe si ƒe dzi gbã la le avi fam madzemadzee. Ðewohĩ eƒe ƒomea le ʋuʋum yi aƒe yeye me eye esia fia be ele be wòagblẽ exɔlɔ̃wo ɖi. Alo ɖewohĩ eƒe dzi gbã le vodada aɖe si wòwɔ la ta. Le ɣeyiɣi mawo me la, nukae vidada lɔlɔ̃la awɔ? Akpe ɖe via ŋu blewuutɔe, aɖo to eƒe dzimaɖitsitsiwo le aɖatsi me, eye wòaka ɖe edzi nɛ be elɔ̃e.

2 Le Biblia me la, Yehowa tsɔa eɖokui sɔna kple vidada si léa be na ame eye wòlɔ̃a ame si faa akɔ na via. Egblɔ be: “Abe alesi vidadaa le akɔfafa dom na via ene la, eyata mayi edzi afa akɔ na wò.” (Isa. 66:13) Yehowa ƒe lɔlɔ̃ na mí lolo wu dzila ɖesiaɖe tɔ. (Isa. 49:15) To Eƒe Nya, Biblia dzi la, Yehowa naa akɔfafa kple ŋusẽ si hiã mí ne míete ɖe mía ƒo alo míele xaxa me.—Fiaɖuƒea. 15:4.

3 Yehowa ƒe nyagbɔgblɔ siwo fa akɔfafa yɔ Yesaya ƒe agbalẽa me fũ. (Isa. 40:1) Mía Fofo lɔlɔ̃tɔ ʋã míaƒe agbalẽa ŋɔŋlɔ be míaka ɖe edzi na eƒe amewo le ɣeyiɣi si me zitɔtɔ nɔ Yudatɔwo ƒe ŋutinya me. Míawo hã míenɔa agbe le “ɣeyiɣi sesẽwo me sesẽ be míakpɔ wo gbɔ” eye le esia ta míehiã akɔfafa. (2 Tim. 3:1) Mina míadzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui aɖewo me siwo ate ŋu afa akɔ na mí ahado ŋusẽ mí ne (1) míedze ŋgɔ tɔtrɔ aɖe si womele mɔ kpɔm na o le nɔnɔmeawo me, .

1-2. Aleke Yehowa wɔa nui ne míedo go nɔnɔme siwo nana míesena le mía ɖokui me be míelé blanui?

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

8

(2) fɔɖiɖi fũ akpa ɖe fu nɛ, alo (3) nuxaxa na lɔlɔ̃tɔ aɖe ƒe ku.

NE DƆWƆƑEWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTIWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Míaƒe agbenɔnɔ ate ŋu atrɔ le mɔ si womele mɔ kpɔm na o nu. (Eccl. 9:11; 1 Kor. 7:31) Kasia míate ŋu ado go lãmesẽkuxi, gakuxi, dunyahehe me kuxi, alo dɔdasi ƒe tɔtrɔ. Tɔtrɔ mawo ate ŋu ana míatsi dzimaɖi alo atɔtɔ. Dzɔdzɔmetɔ koe nye be míabia mía ɖokui be: ‘Afikae matso afisia?’ Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Joseph, si woɖe yi gbeadzi esi wòsubɔ abe ƒe 17 ene le Bethel la gblɔ be: “Mese le ɖokuinye me be yebu. Enye kuxi gã aɖe be woadze agbe yeye gɔme le esi wonɔ Bethel ɣeyiɣi didi aɖe megbe. Nyemenya afisi madze egɔme le o.” Kakaɖedzi kae Yehowa naa to Yesaya dzi nenye be ele be míakpɔ tɔtrɔ aɖe si womele mɔ kpɔm na o le nɔnɔmeawo me gbɔ?

5 Xlẽ Yesaya 42:16. Yehowa do ŋugbe be yeakplɔ amesiwo nye ŋkuagbãtɔwo le mɔ siwo womenya o dzi le kpɔɖeŋu me eye yeatrɔ viviti wòazu kekeli. Nyagbɔgblɔ siwo nye “ŋkuagbãtɔ,” “mɔ siwo menya nu tso eŋu o,” “viviti,” kple “anyigba si dzi ŋɔ” ate ŋu aɖɔ alesi míebua míaƒe etsɔme ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ le vome nyuie. Ðewohĩ míase le mía ɖokui me abe ɖe míele zɔzɔm to ave sesẽ aɖe me ene, eye míeka ɖe mɔ si le ŋgɔ dzi o. Ke hã, Yehowa ka ɖe edzi na mí be nɔnɔme ka kee míedo goe o, ana mɔfiame mí eye míagblẽ mí ɖi gbeɖe o. Alé mí kple asi eye wòakplɔ mí ato viviti me, aklẽ ɖe míaƒe mɔ dzi eye wòana anyigba si le gbadzaa la nanɔ bɔbɔe. Aleke Yehowa wɔa esiae

4. . Aleke tɔtrɔ kpata le nɔnɔmeawo me ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

5. 5. . Abe alesi míekpɔe le Yesaya 42:16 me ene la, kakaɖedzi kae Yehowa na mí? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Ne wò nɔnɔmewo trɔ le vome gɔ̃ hã la, Yehowa maɖe asi le wò ŋu gbeɖe o

(Kpɔ memama 5 lia) .

“Le mɔ siwo womenya o dzi . . . , nyemagblẽ [wò] ɖi o”

esia? To aɖaŋuɖoɖo si me nunya le nana mí to eƒe Nya kple eƒe habɔbɔa dzi. (Ps. Ƒe 191.105; Yes. 30:21) Ezãa mía hati xɔsetɔwo kple ame bubuwo hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le mɔ ŋutɔŋutɔwo nu. Ne mɔ si le ŋgɔ yim me mekɔ o eye edze abe esesẽ ene hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akplɔ mí kple beléle kple gɔmesese.—Isa. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7. Ƒe 1999 me.

6 Joseph, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, ɖe alesi eya kple srɔ̃a wose le wo ɖokui me be yewole megbe na Yehowa lɔlɔ̃tɔe esi wodzo le Bethel vɔ megbe la me. Egblɔ be: “Míekpɔ Yehowa ƒe asi lɔlɔ̃tɔ le tɔtrɔɣia. Ekpe ɖe mía ŋu to nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu wɔnukuwo dzi. Ekpɔ míaƒe ŋutilãme kple seselelãme ƒe nuhiahiãwo dzi le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ko, eye wòyi edzi le ewɔm.” Ne wò nɔnɔmewo trɔ le vome la, àte ŋu aka ɖe edzi hã be Yehowa ana ŋusẽ kple mɔfiame si hiã wò eɖanye aleke kee tɔtrɔa ate ŋu adze o. (Isa. 54:10; 58:11) Joseph gblɔ kpee be: “Míaƒe ha gbãtɔwo dometɔ ɖeka ƒe nyawo gblɔ nyuie be, ‘Nusi ate ŋu ahe vɛ etsɔ, nyemenya o, gake menya be nye ɖeka nyemadze ŋgɔe o. ‘* Ẽ, togbɔ be ɖewohĩ nuwo mayi abe alesi míewɔa ɖoɖoe ene o hã la, nu ɖeka ka ɖe edzi: Yehowa anɔ mía gbɔ le mɔa ƒe afɔɖeɖe ɖesiaɖe me.”

ESI WOWƆE ÐE KPƆKPƆ KPƆKPƆ ƑE GƆMEÐEŊUTI SI WOÐO BE WOÐO BE WOAXƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

7 Ne míeʋu nuvɔ̃ gã aɖe si míewɔ la, míexɔa Lov-

* Woɖea hadzidziawo tso ha gbãtɔ si ƒe tanyae nye “Menya Yehowa’s With Me.”

6. 6. . Ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ le vome la, nukae míate ŋu aka ɖe edzi?

7. . Avu kae ate ŋu adzɔ na ame aɖewo le woƒe vodada siwo wowɔ va yi ta?

Kpekpeɖeŋu tso hamemegãwo gbɔ eye le ema megbe la, míewɔa dɔ vevie be míagawɔ nuvɔ̃a ake o. (Taɖodzinu. 28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yohanes 1:9) Gake ne woɖe nublanuikpɔkpɔ fia mí gɔ̃ hã la, míate ŋu awɔ avu kple fɔɖiɖi atraɖii kokoko. Ðewohĩ míabu eŋu be, ‘Aleke Yehowa ate ŋu atsɔe akem ɖe nusi mewɔ ta?’ (2 Kor. 2:7) Gɔmesese le seselelãme sia ŋu elabena vodada siwo wowɔ va yi ƒe kpekpeme ate ŋu alolo eye woƒe susu ate ŋu anɔ anyi didi. Fia David ŋlɔ bena: “Ŋutifafa aɖeke mele nye ƒuwo me o le nye nuvɔ̃ ta.” “Metsi eye megbã keŋkeŋ.” (Ps. 38:3, 8) Ne èse le ɖokuiwò me alea ɣeaɖewoɣi le vodada siwo nèwɔ va yi ta la, Yesaya ƒe agbalẽa naa akɔfafa.

8 Xlẽ Yesaya 1:18. Yehowa zãa nyagbe me nɔnɔmetata si me kɔ tsɔ ɖɔa alesi wòtsɔa míaƒe nuvɔ̃wo ke keŋkeŋ nyuie. Egblɔ be ne míaƒe nuvɔ̃wo “le abe dzĩ ene” gɔ̃ hã la, ana woazu “yevu abe sno ene.” Scarlet nye amadede dzĩ si klẽna si medzena bɔbɔe o. Ke hã, Yehowa ka ɖe edzi na mí be ne yetsɔe ke mí la, míatsɔ nuvɔ̃ mawo ƒe ɖi le míaƒe agbemeŋkekewo katã me o.

9 Bu Fia David ƒe kpɔɖeŋu ŋu kpɔ. Togbɔ be eɖi fɔ le ahasiwɔwɔ kple amewuwu ta hã la, Yehowa tsɔe ke eye emegbe wòyɔe be fɔmaɖimaɖi. (2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fia. 9:4, 5) Yehowa ɖe David gɔme, menye to eƒe vodadawo dzi o, ke boŋ to eƒe nuteƒewɔwɔ me. Nenema ke Yehowa tsɔa ke mí lɔlɔ̃tɔe ne míetrɔ dzime, eye ekpena ɖe mía ŋu míeyia ŋgɔ kple dzitsinya dzadzɛ. Kakaɖedzi bubu kae míate ŋu akpɔ le Yesaya ƒe agbalẽa me ne fɔɖiɖi fũ akpa ɖe fu na mí?

8-9. Abe alesi woɖe eme le Yesaya 1:18 me ene la, aleke kee Yehowa ƒe tsɔtsɔke de bliboe?

10 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

“Ètsɔ nye nuvɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe wò akɔta”

Yehowa meɖe mí gɔme to míaƒe vodada siwo míewɔ va yi me o (Kpɔ memama 11)

Mègaɖe mɔ na wò vodada siwo nèwɔ va yi be wòagblẽ wò dzidzɔkpɔkpɔ fifia me gbeɖe o

10 Xlẽ Yesaya 38:17 kple etenuŋɔŋlɔ. Woate ŋu aɖe nyagbɔgblɔ “ètsɔ nye nuvɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe wò akɔta” hã gɔme be “Èɖe nye nuvɔ̃wo katã ɖa le wò ŋkume.” Woɖe Yehowa fia le afisia be exɔ nuvɔ̃wɔla aɖe si trɔ dzime la ƒe nuvɔ̃wo eye wòtsɔ wo ƒu gbe ɖe Eƒe megbe, afisi megakpɔa wo le alo bua wo ŋu le o. Le numekugbalẽ aɖe nu la, woate ŋu aɖe susua afia be: “Èwɔ [nye nuvɔ̃wo] abe ɖe womedzɔ o ene.” Eyata ne Yehowa tsɔ míaƒe nuvɔ̃wo kee la, ke ele abe ɖe míewɔ nu vɔ̃ kpɔ o ene. Ne Yehowa nya tsɔe ke mí ko la, mahe míaƒe nuvɔ̃ siwo míewɔ va yi vɛ gbeɖe be woatsɔ atso enu alo ahe to na mí ake o. Etutu nuvɔ̃ mawo ƒe nuŋlɔɖi ɖa keŋkeŋ. Edo ŋugbe be: “Nyemaɖo ŋku miaƒe nuvɔ̃wo dzi o.” (Isa. 43:25) Abe alesi gbegbe wòfa akɔe ene! Ne Yehowa, si nye Ʋɔnudrɔ̃la Gãtɔ, megalé míaƒe nuvɔ̃wo ɖe mía ŋu o la, amekawoe míalé wo ɖe mía ɖokui ŋu?

11 Ɣesiaɣi si fɔɖiɖi fũ akpa ƒe seselelãme gafɔ ɖe te la, ele be míaɖo ŋku mía ɖokui dzi tso kakaɖedzi siwo le mía si le mía ɖokui si ŋu. Eƒe tsɔtsɔke nye nu ŋutɔŋutɔ eye wòde blibo. Ŋukpe mele mía ŋu le míaƒe vodada siwo míewɔ va yi ta o, eye meɖi ame madeblibo siwo doa dziku na ame o. (Isa. 57:16) Nusi le vevie ŋutɔŋutɔ na Yehowa enye, menye ame si míenye o, ke boŋ ame si míenye egbea kple ame si míele agbagba dzem be míazu. (Isa. 55:7) Mawu lɔlɔ̃tɔ kple tsɔtsɔke kae míesubɔna! Eyata ɖewohĩ míawɔe

10. 10. . Kakaɖedzi akɔfafa kae míekpɔna le Yesaya 38:17 mea?

11. 11. . Nuka kee míewɔ va yi o, nukae ŋue Yehowa léa fɔ ɖo? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

“Miaƒe kukua anɔ agbe”

Woka ɖe mɔkpɔkpɔ si li be míakpɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔwo woatrɔ ava agbe dzi (Kpɔ memama 14 lia) dzi.

míaɖe mɔ gbeɖe be míaƒe vodada siwo míewɔ va yi nagblẽ míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ fifia me alo míaxɔ yayra siwo míaakpɔ le etsɔme la le mía si o.

NE míEÐE NU SI WOLƆ̃ ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

12 Ne ame aɖe si míelɔ̃na la ku la, nuxaxa si míesena le mía ɖokui me ate ŋu agbɔ eme eye nusiwo bu ƒe vevesese ate ŋu anɔ anyi ɖaa. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui be nukatae Yehowa ɖe mɔ na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo be wòaku hã. Nɔviaŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Michael bu edzilawo le dzo dam. Egblɔ be: “Nye dzi gbã, eye medo dziku ɖe Yehowa ŋu le esi meɖe mɔ na wo be woaku ta. Menya be mehe woƒe ku vɛ o, gake mexe mɔ nɛ hã o.” Ðewohĩ èse le ɖokuiwò me nenema ke. Le nuxaxa ƒe ɣeyiɣi mawo me la, akɔfafa kple mɔkpɔkpɔ kae Yehowa naa?

12. 12. . Aleke míawɔ ase le mía ɖokui me ne lɔlɔ̃tɔ aɖe ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8. Yehowa do ŋugbe be “yeaɖe asi le ku ŋu tegbee.” Bu ɣeyiɣi si me ku megali o la ŋu kpɔe ɖa! Magale be nàfa konyi gbeɖe le ame aɖe si nèlɔ̃ la ƒe ku ta o. (Isa. 35:10) Magakpɔ dzimaɖitsitsi si le ŋkuléle ɖe dzesi aɖe si gblɔ afisi woɖi wò lɔlɔ̃tɔ ŋu na wò la gbeɖe o. Ke boŋ mɔkpɔkpɔ le asiwò be yeanɔ ye lɔlɔ̃tɔwo gbɔ ɣesiaɣi, yeanɔ agbe eye yeanɔ lãmesẽ nyui me. Menye didi ƒe tamebubu dzie wotu ŋugbedodo sia ɖo o ke boŋ eya ɖeka kolia si ate ŋu awɔe—Mawu ŋutɔ.—Rev. 21:4, 5. Ƒe 1999 me.

14 Xlẽ Yesaya 26:19. Menye ɖeko wòanyo o

13. 13. . Ŋugbedodo kae Yehowa wɔna na mí le Yesaya 25:8 me?

14. 14. . Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne ède ŋugble le tsitretsitsi ƒe mɔkpɔkpɔ ŋu? (Isaia 26:19) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12 WO ŊKƆ GBƆGBƆ

Yehowa wu ku gake agbɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔ kukuwo hã gbɔ agbe. Esi wònɔ nu ƒom tso wo ŋu la, egblɔ be: “Nye kukuwo atso.” Esia fia be Yehowa gblɔna fifia be ye ŋutɔ yeƒe agbanɔamedzi le yewo dzi. Ekpɔa wo ta le eƒe ŋkuɖodzinyawo me. Eye le ɣeyiɣi si wòɖo ɖi me la, yeafɔ wo ɖe tsitre. Esi ŋdi ƒe ɖiɖia gagbɔ agbe numiemie ƒuƒuwo la, Yehowa, si nye agbe katã ƒe Dzɔtsoƒe, nyɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔwo tso ku ƒe alɔ̃ me. Dzidzɔ ka gbegbee wòanye be woagaxɔ wo ake!—Tsɔe sɔ kple Mark 5:42.

15 Togbɔ be Mawu ƒe tsitretsitsi ƒe ŋugbedodo meɖe míaƒe nuxaxa ɖa o hã la, míate ŋu afa akɔ ne míenya be Yehowa meŋlɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔ kukuwo be o. Mɔkpɔkpɔ sia fa akɔ na Michael, si woyɔ va yi. Egblɔ be: “Isaya 26:19 kpe ɖe ŋunye be mese egɔme be Yehowa ŋutɔ tsɔ ɖe le nye dzilawo dome. Enɔ wo dzram ɖo le eƒe ŋkuɖodzinyawo me, eye wòayi edzi awɔe vaseɖe esime wòaɖe wo tso ku me le ɣeyiɣi si wòɖo ɖi me. Mekpɔa akɔfafa kple ŋusẽ le esia me.” Na míagalé fɔ ɖe ŋugbedodo si nye be míagawɔ ɖeka kple míaƒe lɔlɔ̃tɔ kukuwo ŋu la ŋu. Esia wɔwɔ ana vevesesea dzi ɖeɖe nanɔ bɔbɔe.

16 Míedzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui ʋɛ aɖewo me siwo ate ŋu afa akɔ na mí ne míedze ŋgɔ tɔtrɔ aɖe si womele mɔ kpɔm na o le míaƒe nɔnɔmewo me, ne fɔɖiɖi fũ akpa ɖe fu na mí, kple ne míele nu xam. Míeda akpe ale gbegbe be Yehowa to eƒe Nya dzi fa akɔ na mí hefa akɔ na mí! (Ps. 94:19) Ðe mawunyakpukpui aɖe li si me nèkpɔa akɔfafa etɔxɛe ne èdze ŋgɔ nɔnɔme sesẽ aɖea? Ðo ŋku edzi ne àte ŋui, ŋlɔe ɖe magazine aɖe me, alo ɖoe ɖe afisi nàkpɔe le zi geɖe. Eye na nàkpɔ akɔfafa tso mía Fofo lɔlɔ̃tɔ si le dziƒo, Yehowa, ƒe akɔfafanyawo me.

15 lia. Aleke tsitretsitsi ƒe ŋugbedodo kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe nuxaxa nu?

16. 16. . Kpukpui ka mee nèfa akɔ na le nɔnɔme sesẽ aɖe me?

NYAGBLƆÐIwo ƒe Axa 9: Woƒe hame yeyea xɔa atsu kple asi aɖe siwo dzo le Bethel la nyuie. Axa 11: Nɔviŋutsu aɖe gblẽ eƒe ɣeyiɣi siwo va yi ɖi eye wòlɔ̃a Mɔɖelawo ƒe Dɔwɔƒe ƒe Sukudede.

NuSI WOÐO BE WOAXƆ BE WOAKE ÐE ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI. . .

14: Yesaya 42:16?

14: Yesaya 1:18; 38:17?

14: Yesaya 25:8; 26 :19?

SONG 3 Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

SEPTEMBER 21-27, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 12 Mawu Gãtɔ, Yehowa

Gake nusi wòfia be míanya Yehowa, nusita wòle be míadi be míanyae nyuie wu, kple alesi míate ŋu awɔe.

Ðe Èva Nya Yehowa Nyuitɔa?

“Nya fofowò ƒe Mawu eye nàsubɔe kple dzi blibo. ”—KRON 1 lia. 28:9.

ÈDE ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze ƒe goglome, eƒe nunya ƒe kekeme, alo eƒe nusiwo wòwɔ ƒe lolome ŋu kpɔa? Míebua mía ɖokui ne míebu mía Wɔla ŋu. Àte ŋu ase le ɖokuiwò me abe alesi apostolo Paulo wɔe ene, amesi ŋlɔ bena: “Aleke gbegbe Mawu ƒe kesinɔnuwo kple nunya kple sidzedze ƒe goglomee! Aleke gbegbe eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo nye nusi ŋu womate ŋu anya nu tsoe o eye womate ŋu ake ɖe eƒe mɔwo ŋu o! —Rom. 11:33, 34. Ƒe 1999 me.

2 Togbɔ be míanya nusianu si míanya tso Yehowa ŋu gbeɖe o hã la, anya wɔ, vaseɖe afi aɖe, be míanya alesi wòle. Fia David gblɔ na viaŋutsu Salomo be: “Nya fofowò ƒe Mawu eye nàsubɔe kple dzi blibo . . . Ne èdie la, ana nèke ɖe eŋu.” (1Ɣeyiɣikɔntabubu). 28:9) Abe alesi apostolo Yohanes ɖo ŋku ehati Kristotɔwo dzi le ƒe alafa geɖe megbe ene la, “edze ƒã be míate ŋu akpɔ amesi nye nyateƒe la ƒe sidzedze.” (1 Yohanes 5:20) Eye Yesu ŋutɔ gblɔ be Yehowa ŋuti sidzedze li na “amesiame si Viŋutsua lɔ̃ be yeaɖee afia.”—Matt. 11:27.

3 Ame siwo katã tsɔ wo ɖokui na Yehowa la srɔ̃ nu geɖe tso eŋu xoxo. Ke hã, míedzudzɔa “sidzedze” Yehowa gbeɖe o. (Yohane 17:3; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi.)

1. 1. . Aleke míesena le mía ɖokui me ne míede ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze, nunya, kple nusiwo wòwɔ ŋu?

2. 2. . Nukae ɖo kpe edzi be míate ŋu anya Yehowa?

3. 3. . Nukae míadzro le nyati sia me?

14

Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nusi nana wòkpɔa dzidzɔ kple alesi wòana míaka ɖe edzii ŋu ɣesiaɣi. Mina míadzro nyabiase etɔ̃ siwo ŋu wòle be mía katã míabu ɣeyiɣi didi si míesubɔ Yehowa o la me: Nukae fia be míanya Yehowa? Nukatae wòle be míayi edzi anyae nyuie wu? Eye aleke míawɔ anyae nyuie wu?

NuKAE WOLE BE WOAVƆ BE WOanya YeHOWA?

4 Míesrɔ̃a nusi le eme le Yehowa nyanya me to nya siwo wògblɔ tso Yudatɔ siwo atrɔ tso aboyo me ŋu bubu me. Yehowa do ŋugbe be: “Mana dzi wo be woanyam, be nyee nye Yehowa.” (Jer. 24:7) Kakaɖedzitɔe la, amesiwo trɔ gbɔ tso Babilon nya nyateƒenya vevi siwo ku ɖe Yehowa ŋu xoxo. Gake ahiã be woƒe agbagbadzedze be yewoanya Yehowa nalɔ woƒe dzi ɖe eme, si me woƒe seselelãmewo kple susuwo hã le. Numekugbalẽ ɖeka gblɔ ale: “Vovototo gã aɖe le Mawu kple Mawu nyanya dome. Esɔ kple vovototo si le nuxexlẽ tso lɔlɔ̃ kple lɔlɔ̃ ƒe ɖiɖi dome.” Ele be míanya nu geɖe wu nyateƒe si wònye be ŋkɔ le Yehowa eye be eyae nye Mawu. Míedi be míava nya Ame si le megbe na ŋkɔa.

5 Ne míeva nya Yehowa la, míesrɔ̃a nusi nana wòkpɔa dzidzɔ eye nusi medzea eŋu o. Be nàwɔ kpɔɖeŋu la, de ŋugble le Fia Yosiya ƒe kpɔɖeŋu ŋu. Biblia gblɔ be: “Le eƒe dziɖuɣi ƒe ƒe 8 lia me, esime wògakpɔtɔ nye ŋutsuvi la, edze egɔme tso

di David tɔgbuia ƒe Mawu.” (2Ɣeyiɣikɔntabubu. 34:3) Gake menye nusɔsrɔ̃ koe Yosiya wɔ o. Ewɔ nu ɖe nu siwo srɔ̃m wòle la dzi. To nyagblɔɖila Yeremiya dzi la, Yehowa gblɔ be Yosiya “do dzɔdzɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye ɖe dzi” eye be yeʋli fukpekpewo kple ame dahewo ta. Emegbe Yehowa gblɔ kpee be: “Ðe menye emae wòfia be woanyam oa?”—Jer. 22:15, 16. Ƒe 1999 me.

6 Xlẽ Psalmo 9:10. Zi alesi míeva nya Yehowa la, zi nenemae míeva ka ɖe edzii. Gɔmeɖose ma va eme na apostolo Paulo. Le eƒe gaxɔmenɔnɔ mamlɛtɔ me eye medidi do ŋgɔ na eƒe ku o la, eŋlɔ bena: “Mekpe ŋu nam o. Elabena menya Amesi dzi mexɔ se.” (2 Tim. 1:12) Nusi Paulo srɔ̃ hekpɔ le eƒe agbe me ʋãe wòka ɖe eƒe Mawu dzi le mɔ si me kɔ nu. Abe alesi numekuku aɖe si wowɔ le kpukpui ma ŋu ɖe eme ene la: “Paul . . . kakaɖedzi nɔ eŋu be Yehowa aɖo ŋku eƒe nuteƒewɔwɔ ƒe agbenɔnɔ dzi vaseɖe ‘gbe ma’ esime wòafɔe ɖe tsitre.”

NukataE WOÐE BE WOAƑE AMEWO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI?

7 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ɖewohĩ míadze agbagba geɖe be míanya Yehowa abe alesi míewɔe esime míesrɔ̃ nu tso eŋu zi gbãtɔ ene o. Nukatae? Ne míele Biblia xlẽm le mía ɖokui si alo kpe ɖe ame bubuwo ŋu le hamea ƒe kpekpewo me la, míate ŋu alé fɔ ɖe alesi nyatakakaawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋutɔwo ŋu le mɔ ŋutɔŋutɔwo nu alo alesi míate ŋu azãe atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋui ŋu. Ŋɔŋlɔawo de dzi ƒo na mí be míawɔ ema. (2 Tim. 3:16, 17) Gake

4. . Nukae le be woanya Yehowa?

5. 5. . Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Fia Yosiya gbɔ ku ɖe nusi wòfia be woanya Yehowa ŋu?

6. 6. . Abe alesi woɖee fia le Psalmo 9:10 me ene la, aleke wòava nya be Yehowa akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

7. . Ne míesubɔ Yehowa ƒe geɖe vɔ la, nukae ate ŋu adzɔ?

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Biblia ɖe nu geɖe hã fia tso eŋlɔla ŋu. (Ps. 25:8-10) Mele be míalé fɔ ɖe alesi Biblia ƒe gbedasi ɖea vi na mí alo ame bubuwo ŋu gbeɖe o ale gbegbe be míado kpo biabia mía ɖokui be, ‘Nukae esia gblɔm tso Yehowa Mawu ŋu? ‘*

8 Ne míenya Yehowa nyuie wu la, míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kplii adzi ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, aleke nèse le ɖokuiwò me le Yehowa ŋu ne èxlẽ wò gbesiagbe Biblia vɔ, kpɔ nyadzɔdzɔ aɖe ɣleti sia ɣleti, alo de takpekpe alo takpekpe aɖe vɔ megbe? Zi geɖe la, míesena le mía ɖokui me be míate ɖe mía Fofo si le dziƒo ŋu wu. Nukatae? Elabe míesrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. Esia wɔe be míele ʋuʋum be míakafui ahada akpe nɛ. Míesena le mía ɖokui me abe hakpanyaŋlɔla si de ŋugble le Yehowa ƒe beléle nɛ ŋu eye wògblɔ be: “Mawu nye dzi ƒe kpe kple nye akpa si le eme tegbee.” (Xlẽ Psalmo 73:24-28.) Agbagba ɖesiaɖe si míedze be míanya be Yehowa nana míaƒe akpedada ɖe míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ vevitɔ kplii ta la gasẽna ɖe edzi.

9 Ne míede dzesii la, Yehowa—yɔ nusiwo míesrɔ̃ tso eŋu eye míebu alesi míaƒe nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe edzii ŋu—míawɔ nyametsotso nyuitɔwo. (Taɖodzinu. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me: Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖewo dzraa woƒe kpeɖeŋutɔ ƒe foto ɖo ɖe woƒe kplɔ̃ dzi, le woƒe gakotoku me, alo le woƒe telefon dzi. Esia kpena ɖe wo ŋu wobua wo srɔ̃ ŋu vividoɖeameŋutɔe eye zi geɖe la, wowɔa nyametsotso siwo wonya be adzɔ dzi na wo srɔ̃, eye woƒoa asa na nusianu si agblẽ nu le ame ma ŋu. Nenema ke zi alesi míebua Yehowa ŋu zi geɖe la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe be míawɔ tiatia siwo adze eŋu.—Ps. 19:13, 14.

10 Wowɔ mí le Yehowa ƒe nɔnɔme nu, si naa ŋutete mí be míaɖe eƒe nɔnɔmewo afia. (Lã. 1:26) Zi alesi míesrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋui la, zi nenemae míase alesi míasrɔ̃e gɔme nyuie wu. Yesu bu fɔ agbalẽŋlɔlawo kple Farisetɔwo ɖe woƒe kpododonu le mawusubɔsubɔ ƒe nɔnɔmewo ɖeɖefia me ta. Togbɔ be wolé ŋku ɖe Sea ŋuti nyatakaka suesuesueawo ŋu nyuie hã la, “womebu Sea ƒe nya veviwo ŋu o, siwo nye dzɔdzɔenyenye kple nublanuikpɔkpɔ kple nuteƒewɔwɔ.” (Matt ƒe ŋkɔ. 23:23) To vovo na subɔsubɔhakplɔla mawo la, mina míawɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe atsɔ ase alesi Yehowa ƒe nɔnɔmewo dzena le eƒe sewo kple gɔmeɖosewo me gɔme. Esia wɔwɔ akpe ɖe mía ŋu míaɖe nɔnɔme mawo tututu afia.—1 Yohanes 4:8, 11.

Aleke MÍEÐE ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI?

11 Amekae na nènya na Yehowa? Ðewohĩ Kristotɔ dzilawoe he wò. Anɔ eme be wotsɔ Biblia me nuŋlɔɖi siwo ɖea Mawu ƒe nɔnɔmewo fiana eye wofiaa alesi nusiwo wòwɔ ɖea eƒe amenyenye fiana wòe la do ƒome kplii. Alo ɖewohĩ èxɔ Biblia sɔsrɔ̃ tso Yehowa Ðasefo ɖeka gbɔ hafi. Nusɔsrɔ̃ ƒe kpekpeɖeŋunana zazã, abe Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ, wò Biblia nufiala kpe ɖe ŋuwò nàdzro Ŋɔŋlɔawo me nuŋlɔɖiwo me eye nàsrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe nɔnɔme dodzidzɔnamewo ŋu to nusɔsrɔ̃ me-

* Kpɔ akpa gbãtɔ le Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe me si ƒe tanyae nye “Mawu ƒe Nya ƒe ŋgɔdonya,” biabia 20 lia.

8. 8. . Ŋusẽ ka kee míakpɔ ɖe míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kplii dzi be míanya Yehowa nyuie wu? (Psalm 73:24-28)

9. . Ne míede dzesii tso Yehowa ŋu la, aleke esia akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe nyametsotsowo dzii? Kpɔɖeŋu.

10. 10. . Esi míele nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la, nukae míate ŋu awɔ?

11. 11. . Aleke nèwɔ va nya Yehowa zi gbãtɔ?

16 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Minya Yehowa nyuie wu to ŋugbledede tso nusiwo nèkpɔna le nuwɔwɔ me ŋu me

(Kpɔ memama 15 lia) .

Dzɔdzɔmexexeame ƒe ŋkɔ ŋɔŋlɔ. * (Neh. 8:8; Dɔwɔwɔ 14:17) Mina míadzro alesi míayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋui me.

12 Gbã la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu to eƒe Nya xexlẽ kple esɔsrɔ̃ me. Ɣeaɖewoɣi la, Biblia dea dzesi Mawu ƒe nɔnɔmewo tẽ. (Do kpɔ. 34:6, 7) Gake zi geɖe la, eƒo nu tso nudzɔdzɔ siwo ku ɖe amegbetɔwo kple nyametsotso siwo wowɔ ŋu. Ne èxlẽ nuŋlɔɖi mawo la, bu nusiwo woate ŋu afia wò tso Yehowa ŋu la ŋu.

13 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu. Ne miexlẽ Yeremiya 38:6-13 la, miesrɔ̃ nu tso Ethiopiatɔ Ebed-melech si ɖe nyagblɔɖila Yeremiya la ŋu. Ðikekemanɔmee la, èdea dzesi mɔ siwo dzi nàto asrɔ̃ Ebed-melech ƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ, dzideƒo, kple lɔlɔ̃ na ehati subɔsubɔhakplɔlawo kaba.

* Kpɔ nusɔsrɔ̃ 07 dzesi 5-7 le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ.

12-13. Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu tso Biblia xexlẽ me? Na kpɔɖeŋu. (Yeremiah 39:15-18) (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpa dzi hã.)

Èkpɔa Yehowa ƒe nɔnɔme siwo woɖena fiana le nuŋlɔɖi sia me hãa? (Xlẽ Yeremiya 39:15-18.) Le kpɔɖeŋu me, kpukpui kae ɖee fia be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe eŋu? Dzɔdzɔenyenye? Amemabumabutɔea? Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa bubu kawoe nèdea dzesii le nuŋlɔɖi sia me? Ɣesiaɣi si nèxlẽ kpukpui aɖe le Mawu ƒe Nya me la, de dzesi Yehowa ƒe nɔnɔme siwo dzena, eye emegbe nèda akpe nɛ hekafui ɖe nɔnɔme mawo ta.

14 Evelia, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu to ŋugbledede tso eƒe nutovɛdɔwo ŋu me. (Ps. Nyateƒee, ŋkuléle ɖe dzɔdzɔmexexe ŋu ko mesɔ gbɔ o. Ame aɖewo zãa woƒe agbemeŋkekewo katã tsɔ srɔ̃a nu tso dzɔdzɔme ŋu gake womelɔ̃na ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo alo eƒe anyinɔnɔ gɔ̃ hã dzi o! apostolo Paulo ŋlɔ bena Mawu ƒe “nɔnɔme siwo womekpɔna o la dze ƒã tso xexeame ƒe nuwɔwɔ dzi, elabena nusiwo wowɔ lae bua wo.”

14. 14. . Nukae míate ŋu awɔ be míakpɔ viɖe blibo tso nusiwo míeléna kpɔna le nuwɔwɔ me me?

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

(Rom ƒe ɖoɖo. 1:20) Kpukpui sia gɔmeɖeɖe ɖeka gblɔ be míate ŋu ade dzesi Mawu ƒe nɔnɔmewo elabena “woate ŋu akpɔ wo.” . . le susu ƒe ŋkume.” Eyata ele be míabu nusiwo míekpɔna ŋu ahabu wo ŋu be míate ŋu ade dzesi mía Wɔla ƒe nɔnɔmewo.

15 Mía dometɔ geɖe le dugãwo me siwo dze abe ɖe wole adzɔge tso dzɔdzɔmexexe gbɔ ene. Ne esiae nye wò nɔnɔmea la, ɖe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nuwɔwɔwo me kokokoa? Bu Patrick si le Brazzaville, si nye du gã aɖe si le Republic of the Congo la ŋu kpɔ. Egblɔ be: “Medzea agbagba be malé ŋku ɖe nuwɔwɔwo ŋu tso nye balkon dzi. Zi geɖe la, mekpɔa nudzodzoe suesuesuewo alo xevi suewo nɔa nuɖuɖu dim vevie alo teƒe si woanɔ. Ɣeaɖeɣi la, mekpɔ xevi aɖewo wole woƒe atɔ wɔm. Wokpɔ nusiwo sɔ bliboe le míaƒe nutoa me hezã wo tsɔ xɔ koklozi suewo.” Gake Patrick medzudzɔ afima o; ebu Wɔla la ŋu vevie. Egblɔ be: “Mese be Yehowa tsɔa ɖe le eme na yeƒe nuwɔwɔwo ƒe nyonyo, esiwo dze abe ɖe womele vevie o ene gɔ̃ hã. Esia ka ɖe edzi nam be yetsɔ ɖe le eme nam hã eye yemado kpo nusi hiã nam o.”

16 Mɔ etɔ̃lia si dzi míato anya Yehowa nyuie wue nye be míade ŋugble le mía ŋutɔwo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋu. Emae nye nusi Yesu dada Maria wɔ. Enya Yehowa nyuie xoxo, eye “ekpɔ ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe [ye] ŋu.” (Luka 1:30) Gake emegbe wotsɔ dɔdasi kpekpe aɖe nɛ—na

15 lia. Nukae Patrick wɔ be yeanya Yehowa nyuie wu, eye aleke nàwɔ awɔ nane si sɔ kplii? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. 16. . Nukae kpe ɖe Maria, Yesu dada, ŋu wòva nya Yehowa nyuie wu, eye aleke míawɔ asrɔ̃e? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Minya Yehowa nyuie wu to ŋugbledede le nusi wòwɔ na mi ŋu me

(Kpɔ memama 16 lia) .

18 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

nye Mawu Viŋutsu dada. To mawudɔla Gabriel kple Maria ƒe ƒometɔ Elizabeth dzi la, Yehowa do ŋusẽ Maria eye wòka ɖe edzi nɛ. Emegbe ede ŋugble le nusiwo wòto ɖe fia tso Yehowa ŋu—siwo dometɔ aɖewoe nye eƒe ŋusẽ, nublanuikpɔkpɔ, ameŋkumemakpɔmakpɔ, kple ɖetsɔleme ɖe ame ɖokuibɔbɔwo gɔ̃ hã ŋu. (Luka 1:46-55) Abe alesi Maria kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe kpekpeɖeŋu ŋu ene la, míeda akpe ne Yehowa na kpekpeɖeŋu mí “le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.” (Heb. 4:16) Ne èxɔ kpekpeɖeŋu sia la, bia ɖokuiwò be: ‘Nukae esia fiam tso Yehowa ŋu? Yehowa ƒe nɔnɔme kawoe nuteƒekpɔkpɔ sia ɖe fia?’

MÍATSƆ NUSIWO WOAXƆ ƑE NUFIA ƑE NUÐEÐEŊU GEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI GBE

17 De ŋugble le bubu geɖe si míasrɔ̃ tso Yehowa ŋu le xexe yeyea me ŋu. Míaxɔ agbalẽ xatsaxatsa yeye siwo ɖea eƒe nudidiwo fiana mí. (Rev. 20:12) Míate ŋu awɔ nu kplikplikpli kple dzɔdzɔmexexeame wu. (Isa. 11:6-9) Eye míe.

Ƒe 17-18 me. Nukatae míate ŋu agblɔ be míadzudzɔ nusɔsrɔ̃ tso Yehowa ŋu gbeɖe o?

Míaƒe Fofo gɔmesese ana míaƒe gɔmesese nadzi ɖe edzi ne míele nu yeyewo kpɔm, siwo dometɔ aɖewoe nye míaƒe lɔlɔ̃tɔwo ƒe tsitretsitsi kple míaƒe blibodede tete ɖe mía nɔewo ŋu gbesiagbe.

18 Mímadzudzɔ nyanya Yehowa gbeɖe o. Enɔ agbe mavɔ xoxo, eyata “eƒe gɔmesese mate ŋu adzidze o.” (Ps. 90:2; 147:5) Mí “míanya dɔ si Mawu vavãtɔ wɔ tso gɔmedzedze vaseɖe nuwuwu gbeɖe o.” (Eccl. 3:11 Eyata ɣeyiɣi didi kae míenɔ nyateƒea me o, míawɔ mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe ŋudɔ atsɔ asrɔ̃ nu geɖe tso mía Fofo lɔlɔ̃tɔ ŋu.

NYAGBLƆÐIWO ƑE Adzame: Ebed-melech ɖe Yeremiya, amesi wotsɔ ƒu gbe ɖe godo me la dzinɔameƒotɔe. Axa 18: Nɔviŋutsu aɖe si ŋu dzimaɖitsitsi le la de ŋugble le alesi Yehowa kpe ɖe eŋu wòwɔ eƒe dɔdasi le kwasiɖa domedome kpekpea me ŋu.

Aleke ÀÐE WOAÐE?

Betsonue nye be woanya Yehowa?

14: Nukatae wòle be míayi edzi anya Yehowa?

14: Aleke míawɔ anya Yehowa nyuie wu?

SONG 28 Yehowa Xɔlɔ̃wɔwɔ Gɔme

SEPTEMBER 28–OCTOBER 4, 2026 dzi

SONG 79 Fia Wo be Woatsi tre Dɔwɔƒe

FIA alesi nàkpe ɖe wò Biblia sukuviwo ŋu woanya Yehowa, si me eƒe nɔnɔmewo kple nusiwo doa dzidzɔ na ye kple nusiwo medze eŋu o hã le.

Kpe Ðe Ame Bubuwo Ŋu Be Woanya Yehowa

“Esia fia agbe mavɔ, woƒe vava nya wò, Mawu vavã ɖeka kolia. ”—JOHN 17:3.

ALEE nèsena le ɖokuiwò me ne Biblia sukuvi aɖe de eƒe hame kpekpe gbãtɔ, dze nyaŋuɖoɖo gɔme, gblɔ eƒe xɔse na ame bubuwo, eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, etso nya me be yeatsɔ ye ɖokui ana Yehowa Mawu? Ðikeke mele eme o be èkpɔ dzidzɔ! Nyateƒee, Yehowa dze na kafukafu si le gbɔgbɔ me ŋgɔyiyi si míaƒe Biblia sukuvi wɔna ta. Míekafua Yehowa ne míekpɔ alesi wòkpena ɖe ame aɖe ŋu be wòatsi le gbɔgbɔ me.—1 Cor. 3:5-9; 3 Yohanes 3, 4.

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be “ame ƒomevi ɖesiaɖe” “naɖe agbe eye woava ɖo nyateƒe ŋuti sidzedze si sɔ gbɔ.” (Xlẽ Timoteo 1:3, 4.) Yehowa di be amewo nanya ye kple yeƒe tameɖoɖowo bliboe alesi yeate ŋui. (Jer. 9:24) Ema fia be woaxɔ sidzedze si sɔ. Nya gbãtɔ si gɔme woɖe be “sidzedze si sɔ” la mefia menye nyateƒenya siwo ame aɖe srɔ̃ gake sidzedze si “kpɔa ŋusẽ blibo ɖe amea dzi” ko o, abe alesi Biblia ŋuti nunyala aɖe gblɔe ene. Ne Biblia sukuvi aɖe va nya Yehowa la, sidzedze ma kpɔa ŋusẽ ɖe alesi wònɔa agbee dzi. Eye eʋu mɔkpɔkpɔ si nye “agbe mavɔ” la nɛ. ”—Yohanes 17:3.

3 Yehowa na mɔnukpɔkpɔ mí be míakpe ɖe ame bubuwo ŋu woava nyae. Le nyati sia me la, míadzro nyabiase siwo gbɔna me: Nukatae wòle be Biblia sukuviwo nanya Yehowa nyuie? Aleke míawɔ afia alesi Yehowa le wo si? Eye aleke míawɔ akpe ɖe wo ŋu woatsɔ wo ade eme

1. 1. . Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne èkpɔ Biblia sukuvi aɖe le ŋgɔ yim? 2. 2. . Nukae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu na Biblia sukuviwo? (1 Timothy 2:3, 4) 3. Nukae míadzro le nyati sia me?

20

sidzedze si ku ɖe Yehowa ŋu be wòawɔ dɔ le woƒe agbe me?

KPƆKPƆ DƆWƆLA BE WOAƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

4 Yesu gblɔ be se gãtɔ kekeakee nye be míalɔ̃ Yehowa kple míaƒe dzi, luʋɔ, susu, kple ŋusẽ blibo. (Xlẽ Mark 12:30.) Ele be Biblia sukuvi nanya Yehowa hafi ate ŋu alɔ̃e. Míedi be míaƒe Biblia sukuvi natsɔ eɖokui ana—menye na mí o, ke menye na nufiafia aɖewo o, ke na habɔbɔ aɖe—ke boŋ na Yehowa. Eyata míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia sɔsrɔ̃ wɔm enye be míakpe ɖe míaƒe sukuvi ŋu míanya Yehowa ahalɔ̃e.

5 Kadodo aɖe le lɔlɔ̃ kple toɖoɖo dome. Ne wò Biblia sukuvi nya eye wòlɔ̃ Yehowa ko la, woaƒoe ɖe enu be wòaɖo to eŋu. Yesu gblɔ be: “Be xexeame nanya be melɔ̃ Fofoa la, mele ewɔm abe alesi Fofoa de se nam be mawɔ ene.” (Yohane 14:31) Nenema ke lɔlɔ̃ na Yehowa—wu nu bubu ɖesiaɖe—aʋã Biblia sukuvi aɖe wòaɖo to eyome eye wòalé ɖe eŋu.—1 Yohanes 5:3.

Biblia sukuvi 6 siwo va nya Yehowa nyuie la awɔ nyametsotso siwo me nunya le wu. Le kpɔɖeŋu me: Yameʋukulawo ƒe yameʋukulawo mesrɔ̃a yameʋuɖoɖo to yameʋuɖoɖo ŋuti sewo sɔsrɔ̃ alo dodokpɔ wɔwɔ ko me o. Ele be wòage ɖe yaƒoƒomɔ̃a me gaƒoƒo geɖe hã. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esrɔ̃a alesi yameʋua wɔa nui le nɔnɔme vovovowo me kple alesi eƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe yameʋua ƒe dɔwɔwɔ dzii. Nenema ke Biblia sukuvi ava nya Yehowa menye to eƒe nusɔsrɔ̃a me ɖeɖeko o, ke ne ekpɔ alesi nuwo vaa edzi ne ewɔ nyametsotsowo le ɖekawɔwɔ me kple Ŋɔŋlɔawo ƒe gɔmeɖosewo hã. Esi Yehowa ŋuti sidzedze le tsitsim eye wòkpɔ alesi Fofoa si le dziƒo kpena ɖe eŋui la, anɔ klalo be wòawɔ nyametsotso nyuiwo le nɔnɔme ɖesiaɖe me.

7 Yehowa ŋuti sidzedze kpe ɖe Yosef ŋu esime Potifa srɔ̃ dze agbagba be yeablee. Tso eƒe ɖevime ke la, ɖikeke mele eme o be Yosef se Adam kple Xawa kpakple Abraham kpakple Sara ƒe nuŋlɔɖiwo ŋuti nuŋlɔɖiwo. (Lã. 2:24; 20:3, 6) Yosef te ŋu de dzesi alesi Yehowa bua srɔ̃ɖeɖe kple gbɔdɔdɔ ƒe nunana la tso nuŋlɔɖi mawo me. Yosef va nya Yehowa nyuie ale gbegbe be wògbe Potifa srɔ̃ ƒe ŋgɔyiyi eye wògblɔ nɛ be: “Aleke mate ŋu awɔ vɔ̃ gã sia eye mawɔ nuvɔ̃ ɖe Mawu ŋu ŋutɔŋutɔ?” (Lã. 39:7-9) Yosef nya nu nyui kple nu gbegblẽ le Yehowa ŋkume. Ese nu si agblẽ nu le eƒe Mawu ŋu la gɔme. Esia wɔe be Yosef tso nya me nyuie. Ne míekpena ɖe míaƒe Biblia sukuviwo ŋu be woanya Yehowa nyuie eye woasrɔ̃ alesi wòle la, woawo hã awɔ tiatia siwo adze eŋu.

SƆ NYE NUSI YEHOWA NYEE

8 Ekema aleke nàte ŋu afia Biblia sukuvi aɖe alesi Yehowa le? Yehowa kpe ɖe Job ŋu wòsrɔ̃ nu geɖe tso eŋu

4. . Le ɖekawɔwɔ me kple Mark 12:30 la, nukae nye míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia sɔsrɔ̃ wɔm?

5. 5. . Nukae aʋã wò Biblia sukuvi wòawɔ?

6. 6. . Aleke wò sidzedze le Yehowa ŋu akpe ɖe wò Biblia sukuvi ŋu ne ele nyametsotsowo wɔm? Kpɔɖeŋu.

7. . Aleke sidzedze le Yehowa ŋu kpe ɖe Yosef ŋu wòwɔ nyametsotso nyui aɖe?

8. 8. . Aleke nàwɔ azã Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ me be wòakpe ɖe Biblia sukuvi aɖe ŋu wòanya Yehowaa?

ƑE 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

21

Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mí Be Míefiaa Nu

Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽa ɖea nyabiase geɖe siwo fiaa nu sukuviwo tso Yehowa ŋu vivivi la fiana. Kpɔ kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ɖa:

“Aleke Yehowa sena le eɖokui me le amesiwo ɖea gbeƒã nya nyuia ŋu?” (megbe ƒe 21 o) .

“Aleke nusi nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu ka ɖe edzi na wò be woƒe nuwɔnawo [le Harmagedon] anɔ dzɔdzɔe eye woanɔ dzɔdzɔe?” (menson 33) .

“ Aleke Yehowa sena le eɖokui me ne ènye nunya eye nèɖo to eŋu? Nukatae?” (menson 34) .

“Aleke nèsusu be Yehowa ase le mía ɖokui me le míaƒe srɔ̃ɖeɖe ame aɖe si melɔ̃e o ŋu?” (menson 42) .

“Aleke gã Yehowa ƒe tsɔtsɔke loloe?” (menson 56)

“Aleke alesi Yehowa wɔa nui kple nuvɔ̃wɔlawo ɖenɛ fiana be eƒe susu le nu ŋu, eƒe nublanuikpɔkpɔ, eye wòlɔ̃a?" (megbe 57 o) .

Eto nyabiasewo biabia me—wo dometɔ siwo wu 50! (Dɔwɔwɔ 38:1–41:34) Míawo hã míate ŋu abia nyawo. Nyabiase siwo wokpɔ le Se vivi na Agbe Tegbee! wowɔ agbalẽ be wòakpe ɖe sukuvi ŋu wòasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu vivivi. (Kpɔ aɖaka si nye “Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mí Be Míefiaa Nu.”) Eyata nàzã biabia siawo atsɔ akpe ɖe wò sukuvi ŋu wòanyae.

9 Le míaƒe Biblia me nusɔsrɔ̃ si me wowɔa nu aduadu le ƒe gɔmedzedze la, míele dzi dem ƒo na sukuviwo be woadze Biblia xexlẽ ƒe ɖoɖo aɖe gɔme. * Aleke míawɔ akpe ɖe wo ŋu woaɖe woƒe vidzinu ɖesiaɖe ƒe nuxexlẽ ɖa wu? Míate ŋu aɖo aɖaŋu be ɣesiaɣi si woxlẽ Biblia me kpukpui aɖe la, wobua nusitae Yehowa tsɔe de eƒe Nya me kple nɔnɔme siwo wòɖena fiana tso eŋu la ŋu. De dzesi alesi nusrɔ̃la James wɔ nenema ke esi wòƒo nu tso Job ƒe ŋutinya ŋu. Menye ɖeko James he amewo ƒe susu yi Job ƒe nɔnɔme aɖe ko dzi—eƒe dzidodo—ke boŋ Yehowa ƒe nɔnɔmewo hã dzi—Eƒe veveseseɖeamenu kple nublanuikpɔkpɔ.—Xlẽ James 5:11.

10 Míedi be míaƒe sukuviwo nade dzesi alesi Biblia me nuŋlɔɖi ɖesiaɖe ɖea nusiwo doa dzidzɔ na ame alo nusiwo medze Yehowa ŋu o fiana. Le dodokpɔ-ɖewo gome la, ɖewohĩ míaƒe sukuvi kpɔa nɔnɔmetata si nye “Xɔ Biblia Xexlẽ Gɔmedzedze” le Sevivi na Agbe Tegbee! agbalẽ eye wògblɔ na mí be yetiae be yeaxlẽ Daniel ƒe ŋutinya le dzatawo ƒe kplɔ̃ me. Míate ŋu ade dzi ƒo nɛ be wòade ŋugble le susu mawo tɔgbe ŋu abe: ‘Nukatae Yehowa ɖe Dan-

* Taɖodzinua gblɔ le nusɔsrɔ̃ 05 lia me le Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽe nye: “Edze Biblia xexlẽ gɔme edziedzi, eye wozãa nɔnɔmetata si nye ‘Get Started Reading the Bible’. ”

9-10. (a) Nukae akpe ɖe Biblia sukuviwo ŋu be woaɖe asi le woƒe Biblia xexlẽ ŋu wu? (James 5:11) (b) Kpɔ alesi Biblia me nuŋlɔɖi ate ŋu aɖe nusiwo dze alo nusiwo medze Yehowa ŋu o afia ƒe kpɔɖeŋu.

22 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Fia wò sukuvi be wòaɖo ŋku nusi wònya tso Yehowa ŋu dzi ne esesẽ be nàse Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme (Kpɔ memama 12-13)

iel? Nukae esia gblɔ nam tso nusi nana Yehowa kpɔa dzidzɔ ŋu?’ (Dan. 6:10, 22) Ate ŋu abia eɖokui hã be: ‘Nukae dzɔ ɖe ŋutsu siwo tso Daniel nu la dzi? Nukae esia gblɔ nam tso nusi medze Yehowa ŋu o ŋu?’ (Dan. 6:4, 5, 24) Mlɔeba la, ate ŋu abu Yehowa ƒe nɔnɔme bubu siwo dze le nuŋlɔɖia me ŋu.—Dan. 6:26, 27.

11 Edzɔa dzi na mí ne míaƒe sukuvi kpɔ ŋudzedze ɖe viɖe siwo wòxɔna tso eƒe Biblia sɔsrɔ̃ me ŋu. Gake ele be míakpe ɖe eŋu wòakpɔe ɖa be viɖe siawo tsoƒee nye Yehowa, Nufiala Gãtɔ. (Isa. 30:20, 21) Míaƒe sukuvi ate ŋu ada akpe na mí ɖe nusiwo srɔ̃m wòle ta eye ɖewohĩ ekafu mí gɔ̃ hã ɖe alesi míefiaa nui ta. Togbɔ be akpedada ƒe nyagbɔgblɔ anukwaretɔe siawo mesɔ o hã la, ele be míadze agbagba atrɔ mɔ na kafukafu kple akpedada mawo na Yehowa.

11. 11. . Aleke míawɔ akpe ɖe míaƒe sukuvi ŋu wòakpɔ eƒe Biblia sɔsrɔ̃ be enye nunana tso Yehowa gbɔ?

Kpekpeɖeŋu nɛ be wòanyae be wòawɔ dɔ

12 Be sidzedze si sɔ naɖe vi bliboe la, ele be míazã nusi míenya. Eyata aleke nàwɔ akpe ɖe wò sukuvi ŋu be wòatsɔ eƒe sidzedze ade dɔwɔwɔ me? Gbã la, fiame be wòaɖo ŋku nusi wònya tso Yehowa ŋu ne exlẽ Biblia me nuŋlɔɖi aɖe si gɔmesese sesẽ nɛ dzi. Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ nu xlẽm tso Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo ŋu la, ate ŋu abia nya be nukatae Yehowa wu ame aɖewo gake eɖe ame bubuwo. Aleke nàte ŋu akpe ɖe wò sukuvi ŋu wòabu tame le nya sia ŋu?

13 Àte ŋu ade dzi ƒo na wò sukuvi be wòade ŋugble le nusiwo wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu ŋu. Asixɔxɔ kae le agbe ŋu na Yehowa? (2 Aƒemelã. 3:9) Afisi wòyi ɖaɖe mí vaseɖe afi kae—togbɔ be míenye nuvɔ̃wɔlawo hã? (Eph. 2:4, 5) Ðe Yehowa hea to na ame siwo...

12-13. Aleke wòanya Yehowa ate ŋu akpe ɖe sukuvi ŋu ne esesẽ na Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔmesese? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

ɖe medze eŋu oa? Le go bubu me la, ɖe wòɖea mɔ na amesiame si dze na tohehea be wòasi le eŋua? (Do kpɔ. 34:6, 7) Ɣeaɖewoɣi la, Biblia me nuŋlɔɖi aɖe megblɔa nyatakaka siwo ana míase Yehowa ƒe nyametsotsoa gɔme nyuie wu o. Gake míehiã nya mawo tsitotsito o. Míenya mía Mawu, eye míeka ɖe edzi be mía Mawu wɔa nu nyuitɔ ɣesiaɣi.

14 Bu mɔ evelia si dzi Biblia sukuvi ate ŋu atsɔ eƒe sidzedze le Yehowa ŋu ade dɔwɔwɔ me ŋu kpɔ. Tsɔe be ye sukuvi le kpekpewo dem fifia, gake esesẽ nɛ be wòawɔ ɖeka kple ame aɖe si le hamea me. Ðewohĩ gbeƒãɖela ma do dziku nɛ. De dzi ƒo na sukuviwò be nàbu alesi Yehowa bua mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwoe ŋu. Sa vɔsa kae Yehowa tsɔ ɖe eƒe lɔlɔ̃ na wo fia? (Yohane 3:16) Aleke míaƒe Kristotɔwo ƒe ɖekawɔwɔ le vevie nɛ? (Ps. 133:1) Aleke wòsena le eɖokui me ne míedze agbagba be míakpɔ ɖekawɔwɔ ma ta? (2 Kor. 13:11) Akpe ɖe wò sukuvi ŋu wòakpɔ alesi Yehowa akpɔ dzidzɔ ne míetsɔ susu ɖo ame bubuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu tsɔ wu be míalé fɔ ɖe woƒe vodadawo ŋu.

14. 14. . Aleke nàwɔ akpe ɖe sukuvi ŋu ne esesẽ nɛ be wòawɔ ɖeka kple ame aɖe si le hamea me?

Kpe ɖe wò Biblia sukuvi ŋu wòasrɔ̃ nu tso nyametsotso siwo doa dzidzɔ na Yehowa ŋu (Kpɔ memama 15-16)

15 Mlɔeba la, àte ŋu akpe ɖe wò Biblia sukuvi ŋu wòazã eƒe sidzedze le Yehowa ŋu atsɔ awɔ nyametsotso nyuiwo. Àte ŋu afia eƒe susu gbã ɖe nusɔsrɔ̃ 35 lia si me Se vivi na Agbe Tegbee! agbalẽ, si ƒe tanyae nye "Alesi Nàwɔ Nyametsotso Nyuiwo." Gake ne wò sukuvi do gbe ɖa eye wòwɔ numekuku gake egale agbagba dzem kokoko be yeatso nya me? Ate ŋu ase le eɖokui me be Biblia ƒe gɔmeɖose siwo ku ɖe nyatia ŋu ƒe xexlẽme gbɔe wòtso. Àte ŋu aɖo aɖaŋu be ede ŋugble le Yesu ƒe kpɔɖeŋu ŋu. Aleke Yesu wɔ nyametsotsowoe? Egblɔ be: "Mewɔa nusiwo doa dzidzɔ na [Fofonye] ɣesiaɣi." (Xlẽ Yohanes 8:29). De dzi ƒo na sukuvia be wòabia eɖokui be, ‘Ne wotu nusi mewɔ numekuku kple nusi mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu dzi la, tiatia kae adzɔ dzi nɛ?’ Nyametsotso ɖesiaɖe si adzɔ dzi na Yehowa la nye nyametsotso nyui aɖe.

16 Nyɔnu aɖe si le Chile si nɔ Biblia srɔ̃m la dze ŋgɔ nyametsotso gã aɖe. Eƒe ƒomea nɔ nyaƒoɖeamenu ƒom ɖe enu be wòaxɔ dɔ si woxea fe na nyuie si ado kplamatse eƒe kpekpedede. Eƒe Biblia nufiala Marianne gblɔ be: "Meƒoe ɖe enu be wòade ŋugble le alesi eƒe nyametsotsoa ana Yehowa nase le eɖokui me ŋu. Adzɔ dzidzɔ nɛ

15-16. (a) Ne èle nyametsotso gã aɖe me tom la, aleke Biblia sukuvi ate ŋu asrɔ̃ Yesu? (John 8:29) (b) Aleke Marianne kpe ɖe eƒe sukuvi ŋu wòwɔ nyametsotso nyui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

alo nublanuitɔea? Mede dzi ƒo nɛ hã be wòado gbe ɖa na Yehowa koŋ tso nɔnɔmea ŋu eye wòalé ŋku ɖe alesi wòaɖo eŋui ŋu. Egbe dɔa eye eteƒe medidi o ekpɔ dɔ si na wòte ŋu dea kpekpewo.” De dzesii be le esi teƒe be yeagblɔ nusi yeawɔ na sukuvia la, Marianne kpe ɖe ye ŋu yede ŋugble le nusi yenya xoxo tso Yehowa ŋu ŋu. Esia wɔe be menye ɖeko nuteƒekpɔkpɔ sia do ŋusẽ sukuvia kple Marianne dome ƒomedodo ko o, ke edo ŋusẽe kple Yehowa hã. Marianne gblɔ tso eƒe sukuvi ŋu be: “Ese be Yehowa tsɔa ɖe le eme na mí ne míetsɔ eƒe tadeagu ɖo nɔƒe gbãtɔ.”

Dzesidede na Amesiwo Va Nya Yehowa Nyuitɔ

17 Míaƒe Biblia ƒe nusɔsrɔ̃ si me wowɔa nu aduadu le la ƒo nu tso nufiafia vevi geɖewo ŋu. Sukuviawo srɔ̃a nu tso Biblia me nufiafia veviwo ŋu—siwo dometɔ aɖewoe nye ame kukuwo ƒe nɔnɔme, tafea, kple Fiaɖuƒea. Wosrɔ̃a nu tso habɔbɔa ƒe akpawo hã ŋu—abe kpekpeawo, hamemegãwo ƒe ɖoɖowɔwɔ, kple akpa si Dziɖuha la wɔna ene. Gake míedi be míaƒe sukuviwo nawɔ nu geɖe wu nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ko. Míedi be woanya Yehowa nyuie.

18 Mɔnukpɔkpɔ kae wònye be míafia ame bubuwo be míanya Yehowa! Fifia gɔ̃ hã la, woyra amesiwo va nya Yehowa hesubɔna la kple dzidzɔkpɔkpɔtɔ kekeake si ate ŋu adzɔ egbea. (Ps. 25:12-15) Le etsɔme la, amesiwo katã “kpɔ amesi nye nyateƒe,” Yehowa, ƒe sidzedze ase vivi na agbe mavɔ. (1 Yohanes 5:20) Gake menye ema koe o. Biblia gblɔ na mí be amesiwo dze agbagba be yewoanya Yehowa ahalɔ̃e la “nyae.” (1 Kor. 8:3) Ẽ, Mawu Ŋusẽkatãtɔ dea dzesi mí eye wòlɔ̃ ɖe edzi be míenye exɔlɔ̃wo. Teƒeɖoɖo nyui kae nye ema le esi wòva nya Mawu vavã ɖeka kolia ta!

17. 17. . Tsɔ kpe ɖe nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ŋu la, nu bubu kae míedi be Biblia sukuviwo nawɔ?

18. 18. . Yayra kawoe wole dzadzram ɖo na amesiwo va nya Yehowa?

AGBALẼDZRAÐOƑE Axa 24 lia: Marianne ƒe Biblia sukuvi gbugbɔgawɔ gbe be yemawɔ dɔ o.

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Nukatae wòle be Biblia sukuvi nanya Yehowa nyuie?

14: Aleke míawɔ afia Biblia sukuvi alesi Yehowa le?

14: Aleke míawɔ akpe ɖe Biblia sukuvi ŋu be wòatsɔ eƒe sidzedze le Yehowa ŋu ade dɔwɔwɔ me?

SONG 84 lia

Dodo ɖe ŋgɔ

NUÐEÐEŊUTI

Mɔɖeɖe na Yehowa be wòaɖɔ Nye ɖo

Abe alesi KEN KIUTI gblɔe ene

NyeMAŋlɔ ŋkeke gbãtɔ si dzi meka nya ta le be ewɔ dɔ le Bindary le Bethel le Brooklyn, New York, U.S.A. Toɣliɖeɖe sesẽ kple mɔ̃ siwo wobla la ƒe ʋuʋu madzudzɔmadzudzɔe xɔ aƒe ɖe ŋunye ko. Pepa ke nɔ tɔdziʋum le yame, eye ami ƒe ʋeʋẽ sesẽ aɖe yɔ nutoa me fũ.

Le nu geɖe siwo lé nye ɣeyiɣia me dome la, ameawo gblẽ nu le ɣeyiɣi si me goglo wu la ɖe dzinye. Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu sɔhɛ siwo wɔ nu si dze abe monoto-nous dɔ ene lae nye esi. Womenɔ akaɖi me o. Ke hã wokpɔ dzidzɔ eye woƒe dzi dze eme. Woƒe tsãtɔ geɖe fia nusi fia be woasubɔ Mawu ɖokuibɔbɔe.

Le ƒeawo me la, Yehowa gale ga nam be mazu yeƒe subɔvi nyuitɔ. Ke gbã la, mina magblɔ nyateƒea didi esime menye Buddhatɔ lae na mi.

DZIKPƆKPƆ NA Mawu Abe Ðevi ene

Wodzim le Chicago, Illinois, U.S.A., si nye vi eneawo dometɔ tsitsitɔ. Nye hameviwo ʋu tso Japan yi Chicago be yewoati nusi woyɔna be Amerikatɔwo ƒe drɔ̃ea yome. Wodi be yewo viwo naxɔ suku nyuitɔ kekeake eye woakpɔ dzidzedze le agbe me.

Nye dzilawo nye Buddhatɔ veviedonulawo. Wonyi danye le aƒe aɖe si me Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ aɖe nɔ la me. Fofoa kple nɔviaŋutsu eve nye Buddhatɔwo ƒe saɖagaxɔmenɔlawo. Eyata bud-dism wɔ akpa vevi aɖe le nye ɖevime. Nu gbãtɔ si mawɔ le tɔtrɔ yi aƒeme le suku megbe enye dzotsinuwo hetsɔa bli kple tsi naa míaƒe Buddhatɔwo ƒe trɔ̃. Le Kwasiɖagbewo la, míayi Buddhatɔwo ƒe tem-ple afisi míedoa ha na trɔ̃ ma tɔgbe le—ɖeko wòlolo wu eye sika le eŋu.

Esi mexɔ abe ƒe adre ene la, meɖo ŋku edzi be ɣletivimefakaka le trɔ̃ si nɔ mía si le míaƒe aƒeme eye míebu tame na ɖokuinye be, ‘Aleke nye agbe awɔe ne maku vɔ?’ Buddha-subɔsubɔ fiam be manɔ anyi le afi aɖe le gbɔgbɔ ƒe xexeame tso ku me. Edze egɔme tso dzinye be gbeɖeka nye agbe awu enu. Ðewohĩ manɔ anyi abe gbɔgbɔ ene, gake nyemagase vivi na agbe abe amegbetɔ ene o. Nublanuitɔe wònye ŋutɔ! Kasia, kpekpeɖeŋumanɔamesi ƒe seselelãmewo na wogblẽm.

Esi mege ɖe nye ƒewuiwo ƒe domedome la, edze abe gɔmesese aɖeke mele Buddhatɔwo ƒe kɔnu siwo mewɔna la ŋu o ene. Nane bu le nye agbe me. (Matt ƒe ŋkɔ. 5:3) Mese le ɖokuinye me be ele be wòanɔ eme goglo.

26 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Mawu si ŋu ŋusẽ le katã, si le agbe. Medi be manyae. Mesusu be ɖewohĩ ŋuɖoɖoawo le Biblia la ŋu. Eyata meƒle King James Version si wozãna le Buddhatɔwo ƒe azã aɖe me—le teƒewo katã!

Esime mexɔ ƒe 17 la, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou te ɖe ŋunye le ablɔdzi esime menɔ nye avu zɔm. Ebia be, “Ènya nusiwo Mawu do ŋugbe na etsɔmea?” Nyabiase ma na Biblia me nyakpakpa goglo aɖe va. Wilson xlẽ Nyaɖeɖefia 17:1 eye wòbia be, “Nukae ‘tsi geɖewo’ fia be prosti-tute la le nu ƒom tsoe?” Nyemenya naneke o. Eɖe kpukpui 15 lia fianye, si gblɔ be wa-ters ƒo nu tso amewo ŋu. Ewɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ esi mese be Yehowa Ðasefowo ɖea mɔ na Biblia ŋutɔ. Hafi Wilson nava nɔ akpa vovovowo me la, etsɔ agbalẽ si nye Nyateƒe si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ la ƒe kɔpi nam. Agbalẽ blɔ sue ma trɔ nye agbe.

Le ŋkeke ewo megbe la, mede nye kpekpe gbãtɔ le Fiaɖuƒea ƒe Akpata me. Nyemaŋlɔ amedzroxɔƒe si mexɔ vividoɖeameŋutɔe la be gbeɖe o. Mede kpekpeawo tso ɣemaɣi. Le ema megbe la, Wilson dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kplim. Melɔ̃ nusɔsrɔ̃ tso Biblia ŋu ale gbegbe be ɣeyiɣi aɖewo nɔ anyi siwo me míasrɔ̃ nu gaƒoƒo enyi le ɣeyiɣi ɖeka me. Dzinyelawo tsi dzodzodzoe, eye wotsi tsitre ɖe nye nusɔsrɔ̃a ŋu vevie. Ke zi alesi mesrɔ̃ nui la, zi nenemae meka ɖe edzi be esiae nye nyateƒee. Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me.

DUKOWO ƑE DUKOWO ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

Le nye nyɔnyrɔxɔxɔ wɔɣi la, menɔ yunivɛsiti xɔŋkɔ aɖe dem eye menɔ atikewɔwɔdɔ wɔm. Nye dzilawo ƒo nu tso nufiame sia ŋu ale gbegbe be mate ŋu axɔ nusɔsrɔ̃ sia. Mate ŋu ayi nye yunivɛsiti nusɔsrɔ̃ dzi hafi, gake medi be mana nye ŋutete katã Yehowa eye masubɔe ɣeyiɣiawo katã hafi.

Fofonye xlɔ̃ num be, “Ne mieɖe asi le ɖekawɔwɔ ŋu la, maɖe mi le aƒea me!” Melé blanui eye metɔtɔ. Nye dzilawo melɔ̃m o eye nyemedi be maɖi kɔ na wo o. Eyata zi geɖe la, medoa go le sukuxɔa me.

zãtiƒe eye nàdo gbe ɖa le ɣletivimefakaka ƒe dziŋgɔli te be, “Yehowa, taflatse, kpe ɖe ŋunye le decision sia me.” Esi metso nya me mlɔeba be maɖe asi le yunivɛsiti ŋu la, fofonye gblɔ nam be mado le aƒea me. Meyɔ Wilson be wòagblɔ nu si dzɔ dzɔgbevɔ̃e la nɛ. Eye ekpem dɔmenyotɔe be manɔ egbɔ. Meɖo bɔs ɖe eƒe xɔ me kple nye nuwo katã le akplo ɖeka me. Meɖo ŋku edzi be mesena le ɖokuinye me be tomefafa si womate ŋu aɖɔ o la va ɖom. Menya be mewɔ nyametsotso nyuitɔ.

Mese le ɖokuinye me abe xevi si woɖe le atɔ me ene! Mevo mlɔeba be matsɔ ɖokuinye ade asi na subɔsubɔdɔa bliboe. Medze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme le ƒe 1984 me.

Le nye ƒe siwo menye mɔɖela edziedzi me la, Yehowa fia nɔnɔme veviwo abe kutrikuku ene. Gbeɖeka la, edze abe susu ɖesiaɖe nɔ asinye be mado le mini-tete la me o ene. Dzi ɖe lem ƒo elabe ame aɖeke mate ŋu awɔ ɖeka kplim hena subɔsubɔdɔ le ŋdɔ me o. Meyi aleke kee wòɖale o. Le gaƒoƒo eve alo etɔ̃ megbe la, meƒo ka zi mamlɔe le xɔdɔme aɖe me. Ðeɖi te ŋunye eye ɖeɖi te ŋunye, eye edze abe adze dza ene. Mebia ɖokuinye be, ‘Ðe wòle be madzudzɔa?’ Esi melia li lae.

Kple Wilson Bashou, amesi fia nyateƒea nam

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Tsaɖiɖi le Bindery le Brooklyn

Michiko Oda kple srɔ̃a

atrakpui siwo yi dzisasrã etɔ̃lia dzi la, mekpɔ ɖekakpui Filipinotɔ aɖe nɔ tsitre ɖe dzinye. Mesusu na ɖokuinye be, ‘Kakaɖedzitɔe la, metsɔ ɖeke le eme o.’ Aleke gbegbee mewɔ nu gbegblẽe o! Medze nusɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsu ma, eye wòzu gbɔgbɔmenɔvinye.

Woɖee fia be BROOKL ƑE NUÐEÐEŊUTI

Esi menɔ Wilson gbɔ ƒe eve vɔ la, wokpem va Brooklyn Bethel le ƒe 1985 me. Abe alesi megblɔe le gɔmedzedzea me ene la, wode dɔ asi nam be mava Bindery. Gbeɖeka esi menɔ dɔ wɔm le mɔ̃ si wotsɔ ŋlɔa nu ɖe amewo ŋu la, megblẽ agbalẽ alafa geɖe siwo woŋlɔ ɖe agbalẽ me la dome le vo me. Dɔwɔƒe si Kpɔa Nyawo Gbɔ bia be mate ŋu agblɔ nyaa. Megblɔ susu siwo katã ta nye vodadaa ɖo, gake nu ɖeka bu. Le gbe nyui aɖe me la, dzikpɔla la ɖo ŋku edzi nam be, “Enyo ɣesiaɣi be woaɖe kuku.” Le ɣeyiɣi ma me la, mese alesi wòle vevie be malɔ̃ ɖe nye vodadawo dzi ahagblɔ be, “Evem.”

Wotrɔ asi le nye nukpɔsusu si nye be masubɔ ame bubuwo la ŋu to ŋkuléle ɖe Bethel-ƒomea me tɔ tsitsiwo ŋu me. Ɣeaɖeɣi la, Nɔviŋutsu Milton Henschel, si nye Dziɖuha la me tɔ, bɔbɔ nɔ míaƒe kplɔ̃ ŋu hena ŋdɔnuɖuɖu. Gbemagbe la, amewo sɔ gbɔ ɖe nuɖuxɔa me, eye nuɖukplɔ̃dzikpɔlawo nɔ dɔ wɔm vevie be yewoama nuɖuɖua. Mí, nɔviŋutsu sue siwo le kplɔ̃a dzi la nɔ nyatoƒoe tom kpoo le subɔsubɔdɔ si nɔa anyi blewu la ŋu. Esi Nɔviŋutsu Henschel megblɔ nya aɖeke o ta la, efɔ eye kpakple nuɖukplɔ̃dzikpɔlawo dze tsi kple abolo kple bɔta ƒe agbalẽviwo nana gɔme. Subɔsubɔdɔ ɖokuibɔbɔ ma le nye susu me tegbee. Eɖo ŋku alesi Yesu subɔ eƒe apostolowo dzii dzi nam.—John 13:3-5.

“Ele be nàsrɔ̃ nu JAPANESE”!

Le ƒe 1987 me la, mezɔ mɔ yi Japan eye ewɔ dɔ ɖe dzinye esi mekpɔ gbeƒãɖela siwo le afima ƒe dzonɔameme kple ɖokuibɔbɔ. Medi be makpe ɖe wo ŋu, gake kuxiae nye be nyemesrɔ̃ Japangbe o. Nɔvinyɔnu ɖeka le Bethel, Michiko Oda, kpɔm tẽ le ŋkume hegblɔ be, “Wòe

28 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

ele be woasrɔ̃ nu tso Japangbe ŋu!” Eye emae nye nu si mewɔ. Nyemenya ale si eƒe nyawo atrɔ nye agbee o.

Le ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, meʋu yi Japantɔwo ƒe hame aɖe me le New York. Japangbe sɔsrɔ̃ na mɔnukpɔkpɔ geɖe su asinye masubɔ Yehowa Mawu. Le ƒe 1989 me la, mede nye Japantɔwo ƒe takpekpe gbãtɔ le Los Angeles, California. Miwako Onami, si nye nɔvinyɔnu mɔɖela si wɔ akpa aɖe le dramaa me la lé nye ŋku.

Mía kple Miwako míeɖe srɔ̃ le ƒe 1992 me, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míasubɔ ɖekae abe atsu kple asi ene le Brooklyn Bethel. Miwako nye ame si ŋu wobua tame le eye wòléa be na ame, eye wònɔa klalo ɣesiaɣi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu. Eƒe kpɔɖeŋua kpe ɖe ŋunye be metrɔ asi le alesi mewɔa nu ɖe ame bubuwo ŋui ŋu. Enye nunana si tso Yehowa gbɔ—si nye dzidzɔkpɔkpɔ kple akɔfafatsoƒe si nuwuwu meli na o nam.

JAPAN BRANCH KPLE dzoa

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako dzila siwo nɔ Japan siaa dze dɔ vevie. Eyata woɖe mɔ na mí dɔmenyotɔe be míaʋu ayi Japan alɔdzedɔwɔƒea ale be míate ŋu anɔ mía gbɔ be míakpɔ wo dzi. Míeʋu yi afima le ƒe 1999 me.

Eteƒe medidi o míexɔ Bethel ƒome si le Japan, eye míetrɔ ɖe míaƒe aƒe yeyea ŋu. Wogatrɔ asi le ŋunye to Japan nɔviawo kple nɔvinyɔnuwo, abe woƒe dɔmenyonyo kple amedzrowɔwɔ ɖedzesiwo ene, ƒe nɔnɔme nyuiwo sɔsrɔ̃ me. Ne míeƒo nu tso dɔwɔwɔ ŋu la, wole vevie dom nu eye woƒe susu nɔa wo ŋu. Wowɔa dɔ nyuie abe ƒuƒoƒo ene hã. Aleke wòawɔe? Japantɔwo ƒe dekɔnuwo tea gbe ɖe dɔwɔwɔ kple ame bubuwo dzi le ɖekawɔwɔ kple nuwɔwɔ aduadu ƒe gbɔgbɔ me hena amesiame ƒe nyonyo tsɔ wu be woawɔ dɔ ɖeɖeko hena ame ŋutɔ ƒe dzidzedzekpɔkpɔwo. Woƒe kpɔɖeŋu nyui la de dzi ƒo nam be mawɔ dɔ kple ame bubuwo ɖokuibɔbɔe eye makpɔ ŋudzedze ɖe alesi nye gome suea kpena ɖe Yehowa ƒe taɖodzinu bliboa ŋui ŋu.

Ke hã, le dekɔnuwo ƒe vovototo ta la, ɣeyiɣi aɖewo nɔ anyi siwo me wòsesẽ nam be mase nusita wokpɔ nyawo gbɔ le mɔ aɖe nu gɔme. Ele be masrɔ̃ dzigbɔɖi eye nyemawɔ nu wòagbɔ eme o. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, metrɔ asi le nye nukpɔsusu ŋu eye mekpɔe be Yehowa ate ŋu awɔ yayra na nyametsotso ɖesiaɖe nenye be míebɔbɔ mí ɖokui ɖe mɔ si wòna mí to eƒe habɔbɔa dzi ko. Mlɔeba la, Yehowa ye nye amesi wɔa nuwo wɔa dɔ.

Le míaƒe srɔ̃ɖeŋkekea dzi

Zi geɖe la, metsɔa aɖaŋu si mexɔ le Bethel la sɔna kple ale si woɖa nyagblɔɖila Mose xɔ lae. Yehowa kpe ɖe Mose ŋu wòtu tu tu tufafa ɖo le eƒe ƒe 40 me abe alẽkplɔla ene. Abe Mose ene la, metso suku kɔkɔ dede me. Meɖe mɔ be sukudede ma nanye dada eye mewɔ ɖeka kple ɖokuinye. Bethel fia be mabɔbɔ ɖokuinye eye maɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Abe alesi Yehowa klẽ Mose dzigbɔɖitɔe ene la, Yehowa hã wɔ nenema ke nam le ƒeawo me.

Míelé be na Miwako dzilawo siaa abe ƒe 24 ene vaseɖe esime woku. Woƒo ka na ame geɖe, wotsia dzimaɖi ɣeyiɣiwo, eye wozɔa mɔ yia kɔdzi. Miwako dada Masako ƒe lãmesẽ gblẽ ale gbegbe

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

afisi ƒã hafi wòte ŋu zɔ azɔli. Menɔ bɔbɔe na Masako be wòade hamea ƒe kpekpewo ahado go le subɔsubɔdɔa me o. Le eƒe kwasiɖa mamlɛawo me la, eva hiã be wòazã bunɔkeke. Ke hã to esiawo katã dzi la, eƒe lɔlɔ̃ na Yehowa meɖiɖi gbeɖe o. Dzidzɔ nɔa eƒe mo ŋu ɣesiaɣi si wòƒo nu tso nyateƒea ŋu. Masako ƒe kpɔɖeŋu si nye Mawu subɔsubɔ kple dzidzemekpɔkpɔ kple dzidzɔkpɔkpɔ didi eɖanye nɔnɔme ka mee nye gbɔgbɔmeʋaʋã tsoƒe nam o.

Le ƒe 2024 me la, míekpɔ tɔtrɔ gã aɖe le míaƒe agbe me. Esi míesubɔ le Bethel ƒe 30 kple edzivɔ vɔ la, wode dɔ asi na mí be míage ɖe dɔa me. Míele mɔ tɔxɛwo wɔm fifia le Okinawa ƒukpo dzi eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míaɖi ɖase na ƒome siwo le asrafowo ƒe nɔƒe si te ɖe mía ŋu. Hehe nyui si míexɔ le Bethel kpe ɖe eŋu be tɔtrɔ sia va dɔa me nanɔ bɔbɔe wu. Míedzea agbagba be míalé ɖoɖo nyui aɖe me ɖe asi eye míawɔ míaƒe ɣeyiɣia ŋudɔ nyuie wu to míaƒe susu tsɔtsɔ ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu kple dɔwɔwɔ sesẽ me. Yehowa yra mí dɔmenyotɔe kple Biblia sukuvi siwo va zu ƒometɔwo na mí. Míele amewo lɔlɔ̃ ƒe vevienyenye srɔ̃m ŋutɔŋutɔ. Mía kple Miwako míeda akpe na Yehowa gbesiagbe ɖe dɔ nyui sia ta.

NYATAKAKADZRAÐOƑE ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

Togbɔ be nye ƒomea megatsi tre ɖe eŋu o hã la, womewɔ ɖeka kplim le tadeagu dzadzɛ me haɖe o. Togbɔ be ele alea hã la, Yesu do ŋugbe be amesiwo do le woƒe ƒomewo me be yewoazu yewoƒe nusrɔ̃lawo la naxɔ dzidziɖedzi zi gbɔ zi 100 azɔ le gbɔgbɔmeƒome ƒe nɔnɔme me. (Asi 10:29, 30) Esia nye nyateƒe godoo. Ƒome siwo katã le xexeame godoo siwo lɔ̃m helé be nam le ƒeawo me la sɔ gbɔ akpa be woaɖo ŋku wo dzi.

Nyateƒegbalẽ ma ke si Wilson da ɖe asinye la gakpɔtɔ le asinye. Agbalẽ blɔ ma nye ŋkuɖodzinya sẽŋu aɖe le alesi Yehowa na dɔmenyotɔe make ɖe eŋue ŋu. (1Ɣeyiɣikɔntabubu). Miɖoe kplikpaa be mayi edzi atrɔ asi le eŋu eye makpe ɖe ame bubuwo ŋu woasrɔ̃ nyateƒe si hea agbe mavɔ la.

Dɔwɔwɔ le Japan ƒe alɔdzedɔwɔƒea

Gbeƒãɖeɖe kple Miwako le Okinawa

30 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Dzra Nusiwo Gblẽ la ɖo kaba!

ÐE nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe le veve sem na wò ale gbegbe be fifia wò ƒomedodoa gblẽa nu le eŋua? Be nàdzra nugbegblẽa ɖo eye nànɔ xɔlɔ̃wo xɔm la, ele be nàwɔ nu kaba eye susu nyuitɔ nanɔ asiwò. *

Le kpɔɖeŋu me, ele be woawɔ atike na ƒu si gbã ale be wòate ŋu awɔ dɔ nyuie mlɔeba vevesese manɔmee. Ke vevesesea ayi edzi ne womelé ŋku ɖe gbagbãa ŋu kaba o. Nusi gavloe wue nye be ƒuawo ate ŋu awɔ ɖeka le mɔ gbegblẽ nu tegbee eye womate ŋu awɔ dɔ nyuie o.

Abe ƒu gbagbã ene la, ele be woada ƒomedodo si gblẽ kple ehati Kristotɔ aɖe kaba. Ne menye nenema o la, xɔlɔ̃wɔwɔ gbagbã ƒe vevesesea ayi edzi. Lɔlɔ̃ ɖe edzi ate ŋu atsi, eye àte ŋu abu xɔ̃wò. Yesu gblɔ be: “Wɔ kaba kpɔ nyawo gbɔ.” (Matt ƒe ŋkɔ. 5:25) Eyata te ɖe xɔ̃wò ŋu eye nàƒo nu tso nyaa ŋu dɔmenyotɔe gake nàƒo nu gaglãa. Nukatae esia ate ŋu asesẽ? Bu susu eve siwo tae.

Gbã la, ɖewohĩ àte kpɔ be nàŋe aɖaba aƒu nɔnɔmea dzi evɔ màkpɔ egbɔ o, ɖewohĩ le esi mèɖea dzi ɖi le ɖokuiwò me be yeaƒo nu tso kuxiwo ŋu o ta.# Bu Eudio kple Sintike, Kristo nɔvinyɔnu siwo edze abe womete ŋu kpɔ masɔmasɔ aɖeke gbɔ o ene. Anɔ eme be woƒe kuxia nɔ anyi didi, elabena apostolo Paulo, si didi ʋĩ le Roma gɔ̃ hã, se nu tso eŋu. Eƒoe ɖe wo nu be woawɔ nusianu si hiã be woagbugbɔ woƒe ɖekawɔwɔ aɖo anyi. (Phil. 4:2) Ne woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa le ɖokuibɔbɔ, kadodo nyui, kple tsɔtsɔke vavãtɔ me la, ate ŋu akpɔ dzidzedze ake.

Evelia, àte ŋu akpɔ mɔ be ame kemɛa nalɔ̃ ɖe eƒe vodadaa dzi. Ke èdi be yeagaxɔ ye xɔ̃wò, ke menye fɔbubuae o. Ðɔkta si le ƒu gbagbã dam la alé fɔ ɖe edada ŋu, ke menye be wòaku nu me tsitotsito le nusi na ɖiɖiɖemea va la ŋu o. Ne èƒo nu kple xɔ̃wò la, mègalé fɔ ɖe amesi woabu fɔe ɖe nusiwo gblẽ la ta ŋu o. Ke boŋ ɖo ŋku alesi gbegbe nèdea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔa ŋu eye nàlé fɔ ɖe nusi wòle be nàwɔ atsɔ adzrae ɖo ŋu.

Nukata màƒo nu kple nɔviwòŋutsu alo nɔvianyɔnu egbea o, kple taɖodzinu be yeaɖɔ nusiwo gblẽ la ɖo eye nàgbugbɔ xɔlɔ̃wò aɖo anyi. “Mègana ɣe naɖi esime nègakpɔtɔ do dziku o.” (Eph. 4:26) Ne èɖe afɔ aɖewo tsɔ ɖɔ nusiwo gblẽ la ɖo kaba la, àkpe ɖe mía ŋu míakpɔ míaƒe “ŋutifafa ɖekawɔwɔ ƒe kadodo” ta.—Eph. 4:1-3.

* Ele be woakpɔ dziku suesuesuewo gbɔ le ame ŋutɔ ŋkume eye ele be woakeke tsɔtsɔke ɖe enu faa. (Matt ƒe ŋkɔ. 5:23, 24) Ame ŋutɔ ƒe nuvlowɔwɔ gã aɖewo ate ŋu abia be hamemegãwo nakpe ɖe yewo ŋu. (Matt ƒe ŋkɔ. 18:17) Gake ne Kristotɔ aɖe wɔ ɖe afɔɖeɖe siwo wogblɔ le Mateo 18:15, 16.

# Ne ehati xɔsetɔ aɖe do dziku na mí, gake megblẽ nu le míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔ ŋu o la, ɖeko míate ŋu atiae be míaŋe aɖaba aƒu agɔdzedzea dzi.—Eyata. 26 :20.

ƑE 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

WOKPƆKPƆ KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI SI WOÐO JEHAFIA ƑE Fiaɖuƒea GƆME

July 2026 Vol. 147, No. 7 ABAL ƑE NUÐEÐEŊUTI

LE GANYA ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Nusɔsrɔ̃ nyati na September 7-13 2 Srɔ̃ Nu tso Gabiontɔwo gbɔ

Nusɔsrɔ̃ nyati na September 14-20 8 Di Akɔfafa le Yesaya ƒe Agbalẽa me

Ðe Nàsrɔ̃ nyati si woŋlɔ na September 21-27 14 Ðe Nènya Yehowa nyuiea?

Nusɔsrɔ̃ nyati na September 28–October 4 20 Kpekpeɖeŋu Ame Bubuwo Be Woanya Yehowa

LIFE BE WOŊU 26 Mɔɖeɖe na Yehowa be wòaɖɔ Nye Ðɔɖɔɖo

Dzra Nusiwo Gblẽ la ɖo kaba! 31

Study TIP Dzra Nyaŋuɖoɖo Tutuɖowo ɖo

Le míaƒe hamea ƒe kpekpewo me la, mɔnukpɔkpɔ sua mía si be míade dzi ƒo na mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo to míaƒe nyawo me. (Heb. 10:24, 25) Aleke míawɔ adzra nya siwo tua ame bubuwo ɖo vavã la ɖo?

• Gbedodoɖa na Yehowa. Bia tso esi be wòakpe ɖe ŋuwò nàgblɔ nya aɖe si ade bubu eŋu eye wòade dzi ƒo na ame bubuwo.—Ps. 35:18.

• Ele be woawɔ nu geɖe wu nuxexlẽ tso agbalẽa me ko. Ne èɖo nya ŋu le wò ŋutɔ wò nyawo me la, viɖe anɔ ame bubuwo ŋu ne wole wò xɔse ɖeɖefia sem.

• Na wò nyaŋuɖoɖoa nanɔ kpuie. Zi geɖe la, nya kpuiwo kple nya bɔbɔewoe dea dzi ƒo wu eye woɖea mɔ na ame geɖe wu be woakpɔ gome le kpekpea me.—Prov. 10:19.

• Na wò nyaŋuɖoɖoa nanɔ nyuie. Miƒo asa na wò nyawo zazã atsɔ aɖo aɖaŋu alo aɖe ɖeklemi hamea alo hati Kristotɔ aɖe.

Ne womebia tso asiwò be nàgblɔ nya o hã la, àte ŋu atu ame bubuwo ɖo kokoko. To nyuie, eye nàɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe woƒe nyawo ŋu.—Prov. 10:21 ƒe xexlẽme.

Womedzraa agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia ŋuti hehenanadɔ aɖe si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi nunana.jw.org.

Negbe ɖe woɖee fia bubui ko la, Ŋɔŋlɔgbalẽwo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe si wodona le egbegbe gɔmeɖeɖe me la me.

The Watchton (ISSN 0043-1087) nye esi New York, Inc. ta le July 2026 me. ; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla-Nubabla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple to Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi ɖasrã jw.org ƒe nyatakakadzraɖoƒea kpɔ, alo skan ƒe kɔpi

JW.ORG® Ƒe 1999 me.

w26.07-E