AUGUST 2026 ƒe ɣleti

ŊKƆA GBƆGBƆ

YEHOWA ƒe Fiaɖuƒea GANYAWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Nusɔsrɔ̃ ƒe Nyatiwo NA: Dzove 5-NOMEMBER 1, 2026

October 5-11, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

Tsi tre ɖe Satana ƒe Aɖaŋuwo Ŋu—Ka ɖe Yehowa Kple Yesu Dzi

SONG 55 Vɔvɔ̃ Na Wo Menye O!

Menye ɖe Satana ƒe agbagbadzedze be yeagblɔ nya siwo mesɔ o na Yehowa Mawu kple Yesu Kristo tae wòblea nufiafiaa o.

“Tsi tre ɖe Abosam ŋu, eye wòasi le mia si.”—JAS. 4:7.

Tso ɣeyiɣi si me míeɖoe be míasubɔ Yehowa la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo va zua míaƒe futɔ siwo meɖea fu na ame o. Gake Satana nya be yemate ŋu aɖu mía dzi zi alesi Yehowa do alɔ mí o. Eyata Abosam dzea agbagba be yeagblẽ kpekpeɖeŋu ma me to nana míetrɔ míaƒe megbedede ɖe Yehowa ŋu me. Mɔ ɖeka si dzi wòto wɔa esiae nye be míadze agbagba ana míake ɖi be Yehowa kple via le míaƒe akpa dzi vavã.—2 Cor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Le aʋa aɖe titina la, ele be asrafowo naka ɖe woƒe ŋgɔnɔlawo dzi. Ne kakaɖedzi ma megale wo si o la, woate ŋu awɔ nu le wo ɖokui si. Esia ate ŋu agblẽ woƒe agbe. Le mɔ ma ke nu la, míenye asrafowo le gbɔgbɔmeʋa aɖe si wowɔ kple “gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe asrafohawo” me. (Eph. 6:12) Satana Abosam nya be ne míeka ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi dzi o la, anɔ eme be míagbe woƒe ŋgɔdonya kple kpekpeɖeŋu. Eyata ewɔa nusianu si wòate ŋui be míana míaƒe kakaɖedzi nanɔ wo ŋu la nagbɔdzɔ. Le nyati sia me la, míadzro alesi wòzã aɖaŋu sia va yi kple alesi wògale ezãm egbea me. Emegbe míadzro alesi míate ŋu atsi tre ɖe eƒe nugbeɖoɖowo ŋui me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro aɖaŋu eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔwɔ me la me. *

* Satana mehea dodokpɔ siwo katã míedoa goe vɛ tẽ o. Gake eyae kpɔa “xexeame ƒe gbɔgbɔ,” si kpɔa ŋusẽ ɖe tsitretsiɖeŋulawo dzi be woawɔ nuvevi Mawu ƒe amewo. Eyata eɖanye tẽ alo le mɔ si mele tẽ o nu o, Satana le megbe na kuxi geɖe siwo míedoa goe le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔwɔ me.—1 Cor. 2:12; 1 Yohanes 5:19 ƒe xexlẽme.

1. 1. . Aɖaŋu kae Satana zãna tsɔ dzea agbagba be yeagblẽ Mawu subɔlawo ƒe fɔmaɖimaɖi me?

2. 2. . Nukatae wòle vevie be míaka ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi?

2

SATAN ÐE JEHA KPLE Yesu ƑE NUÐEÐEŊUTI

3 Le amegbetɔ ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze la, Satana ɖoe be yeatrɔ Adam kple Xawa ɖa tso Yehowa gbɔ. Satana ble Xawa hexɔe se be ye Wɔla metsɔ ɖeke le eme o. Satana biae be: “Ðe Mawu gblɔ vavã be mele be nàɖu nu tso abɔa ƒe ati ɖesiaɖe me oa?” (Lã. 3:1-5) Satana na Xawa ka ɖe edzi be Yehowa le seɖoƒe si me susu mele o ɖom na ye kple ye srɔ̃ siaa. Nublanuitɔe la, Xawa kple emegbe Adam nɔ futɔ Satana ƒe akpa dzi. Wotrɔ megbe na Yehowa—amesi tsɔ nusianu na wo.—Gen. 3:6.

4 Tso Adam kple Xawa ƒe ɣeyiɣia me ke la, Satana yi edzi le Yehowa gblɔm le mɔ gbegblẽ nu. Le kpɔɖeŋu me, Satana de dzi ƒo na Job xɔlɔ̃ alakpatɔwo be woaʋã Job wòake ɖi be Yehowa lɔ̃ ye eye wòdea asixɔxɔ eƒe nuteƒewɔwɔ ŋu. (Dɔwɔwɔ 22:1-3) Abosam tsɔe be ame ŋutɔ ƒe nublanuinyawo ana Job nagbe Yehowa. Togbɔ be Satana ƒe nugbeɖoɖoa ƒe nyaƒoɖeamenu gã aɖe nɔ Job me hã la, be nuteƒewɔla nalé eƒe fɔmaɖimaɖi me ɖe asi, eye megabu eƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple Mawu gbeɖe o.— Dɔ 27:1, 5.

Ƒe Alafa 5 megbe esi Yesu va anyigba dzi la, Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze Yesu yome o. Mɔ ɖeka si dzi wòto wɔ esiae nye esi wòde dzi ƒo na subɔsubɔhakplɔla fulélawo kple ame bubuwo be woakaka alakpanyawo tso Yesu ŋu. Eye mlɔeba la, wona wowui abe nuvlowɔla si bɔ ene.—Xlẽe

Mateo 11:19; 27:27-31; Mark 14:55, 56; Yohanes 8:41-45.

6 Le Yesu ƒe ku megbe la, Satana trɔ eƒe susu ɖe Yesu yomedzela ƒe dɔa ŋu. Gbã la, Abosam dze agbagba be yeahe ɖikeke vɛ le Yesu ƒe tsitretsitsi ŋu. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, alakpanya aɖe kaka be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo fi eƒe kukua. (Matt ƒe ŋkɔ. 28:11-15) Emegbe le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana dze agbagba be yeado vɔvɔ̃ na hamea to yometiti me. Satana di be yeana dɔ si yewoƒe Aƒetɔ tsɔ de asi na yewo la nadze abe ɖe wòsesẽ akpa na yewo be yewomate ŋu awɔ o ene.—Se 7:57–8:1; 12:1-3;\22.

7 Togbɔ be Kristotɔ gbãtɔwo dometɔ aɖewo de nyaƒoɖeamenu sia me be woadzudzɔ gbeƒãɖeɖe hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ tsi tre sesĩe eye wogbe be yewomazi ɖoɖoe o. Wokpɔe dze sii be Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃awo nye yewoƒe futɔ ŋutɔŋutɔwo. (Se 4:18-20; Ame kukua. 5:8) Egbea ya ɖe? Aɖaŋu kawoe Satana zãna tsɔ dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒo be míagasubɔ Yehowa o?

SATAN ÐE NU BE WOAXƆ JEHA KPLE Yesu ƑE NUÐEÐEŊUTI

8 Egbea la, Satana ƒe ayemɔ veviwo dometɔ ɖekae nye be wòatsyɔ nyateƒe si ku ɖe Yehowa kple Yesu ŋu la dzi. Esi Abosam nye “alakpa la fofo” ta la, alakpanyawo kaka ɖe wo ŋu to alakpasubɔsubɔ dzi. Le kpɔɖeŋu me, egbã ŋku na amewo tso Yehowa kple via ƒe amenyenye vavãtɔ ŋu. (2 Kor. 4:3, 4) Zi geɖe la, Kristotɔnyenye

3. 3. . Aleke Satana gblẽ nu le Xawa ƒe kakaɖedzi ɖe Yehowa ŋui?

4. . Le Yob ƒe ŋkekeawo me la, aleke Satana gblɔ nya siwo mesɔ o na Yehowa?

5. 5. . Aleke Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze Yesu yome o? (Matthew 11:19)

6-7. Le mɔ kawoe Satana dze Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo dzi?

8. 8. . Aleke Satana zãa alakpasubɔsubɔ tsɔ kakaa alakpanyawo tso Yehowa kple Yesu ŋu?

August 2026 3 lia

Satana ƒe xexeame tsɔa nyatakaka siwo gblẽa nu le Mawu ƒe dzidzenuwo ŋu la daa bɔmb ɖe mía dzi (Kpɔ memama 11)

tsɔ Fofoa kple Viŋutsua ɖo ŋkume be wosɔ. Esia wɔe be amewo dina be yewoaŋe aɖaba aƒu Fofoa dzi, amesi ƒe ŋkɔ womenya o, eye yewosubɔa Viŋutsua. Yehowa alo Yesu meda asi ɖe tadeagu ma tɔgbe dzi o. (Matt ƒe ŋkɔ. 4:10; Yohanes 4:23) Ne wogbã ŋku na amewo le mɔ mawo nu la, ate ŋu asesẽ be woabu míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu alo atsi tre ɖe eŋu gɔ̃ hã.

9 Ne míedze ƒomedodo gɔme la, nu gbãtɔ siwo míewɔna dometɔ ɖekae nye be míasrɔ̃ amea ƒe ŋkɔ. Satana dina be yeaxe mɔ na amewo be woagadze xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli kple Yehowa o to mɔxexe ɖe wo nu be woaganya Eƒe ŋkɔ gɔ̃ hã o. Eyata Satana zã alakpasubɔsubɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye sia tsɔ na amewo ŋlɔa Mawu ƒe ŋkɔ be. (Xlẽ Yeremiya 23:26, 27.) Futɔ ma kpɔ egbɔ gɔ̃ hã be woɖe Mawu ƒe ŋkɔ—si Biblia tsɔ sɔ kple xɔ kɔkɔ sesẽ aɖe si kpɔa ame ta—ɖa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me. (Taɖodzinu. 18:10) Abosam hã le megbe na alakpanya si Yehowa hea fukpekpe vɛ. Esia awɔe be anukwareɖiɖitɔwo ate ŋu adze agbagba be yewoakpɔ Yehowa be enye Xɔlɔ̃ si yewoate ŋu ate ɖe yewo ŋu. (Jas. 4:8) Gake Satana dina hã be yeagblẽ Yehowa dukɔa ƒe xɔse me.

9. . Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, nukae alakpasubɔsubɔ nana amewo megasrɔ̃a nu o? (Yeremiah 23:26, 27)

4 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

10 Ne míele amenyenye ƒe kuxiwo me tom la, Satana di be míaxɔe ase be Yehowa metsɔ ɖeke le eme na mí o. Sa-tan le mɔ kpɔm be míado dziku ne Yehowa ɖe mɔ míaƒe fukpekpea yi edzi. (Taɖodzinu. 19:3) Amesiwo dze seselelãme sia gɔme ate ŋu abia wo ɖokui gɔ̃ hã be: ‘Nukae nye nusi dzi woayi edzi awɔ ɖe Je-hovah ƒe sewo kple gɔmeɖosewo dzi? Edze abe meɖe vi nam o ene!’ Tamebubu sia ƒomevi ate ŋu ana míava nɔ Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te.

11 Satana zãa dɔwɔnuwo abe hadomenyatakakadzraɖoƒewo tsɔ naa ɖikeke va le Yehowa ƒe stan-dards ŋu. Le nuƒolanɔƒe siawo la, ame geɖewo ɖea nukpɔsusu si nye be agbenyuinɔnɔ ƒe dzogoe ene siwo wokpɔ le Biblia me la do xoxo eye be ele be amesiame nate ŋu aɖo eya ŋutɔ ƒe dzidzenuwo faa. Kakaɖedzitɔe la, “xexeame ƒe ʋuʋudedi” bi ɖe vovototo siwo le nu nyui kple nu gbegblẽ dome la me mekɔ o.—Yohane 14:30; Yes. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2. Ƒe 1999 me.

12 Satana ƒe alakpanyawo sese ate ŋu ana míadzo le Yeho-vah gbɔ. Nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si míayɔ be Shannon gblɔ be: “Exɔ ɣeyiɣi geɖe hafi makpɔe adze sii be agbenyuinɔnɔ si wofiam le suku kple ame siwo medo ƒome kplii la le tɔtɔm nye seselelãme be enye nyui kple vɔ̃. Zi alesi mezã ɣeyiɣi ɖe hadomenyatakakadzraɖoƒewo ŋui la, zi nenemae medi be masrɔ̃ amesiwo medo goe le Internet dzi ƒe dzidzenuwo. Vivivi la, medze asiɖeɖe le Yehowa, nye ƒomea, kple nɔvinyewo kple nɔvinyenyɔnuwo ŋu gɔme.” Mlɔeba la, Shannon va ke ɖe eŋu wòtrɔ yi Fofoa si le dziƒo gbɔ eye wòsi le Abosam ƒe mɔ̃a me. Nukae kpe ɖe eŋu?

13 Shannon kpɔe be ehiã be yeawɔ dɔ sesĩe be yeanɔ xɔlɔ̃ Je-hovah kple Yesu dome. Egblɔ be: “Medo gbe ɖa eye mewɔ dɔ le ɖekawɔwɔ me kple nye gbedodoɖawo to numekuku wɔwɔ le míaƒe agbalẽwo me. Video si nye Sɔhɛwo Bia — Aleke Mawɔ Xɔlɔ̃ Ŋutɔŋutɔwo? kpe ɖe ŋunye ŋutɔ. * Le dramawo wɔwɔ ma me la, nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe nɔ ʋusɔgbɔdɔ mawo ke siwo menɔ la dometɔ geɖe me tom. Etrɔ ɖe edzilawo ŋu ɖokuibɔbɔtɔe hebia kpekpeɖeŋu. Mewɔ nenema ke. Dzilawo, hamemegãwo, kple Kristotɔ nɔvinyɔnu tsitsi siwo le habɔbɔa me kpe ɖe ŋunye be woaɖe asi le nye hadede gbegblẽa ŋu. Meva kpɔe ɖa be menye kpekpewo yiyi kple nye srɔ̃tɔwo ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu koe nyateƒea ku ɖo o ke boŋ nyateƒea wɔwɔ nye ŋutɔ nye ŋutɔ tɔ kple ame ŋutɔ ƒe susu tsɔtsɔ ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli me léle ɖe asi ŋue wòku ɖo.”

WƆE NU BE YEHOWA KPLEE YESE NYEE WÒ XƆLƆ̃WO ƑE NUÐEÐEŊUTI

14 Be míanɔ xɔlɔ̃wɔwɔ me kple Yehowa la, ele be míatia míaƒe zɔhɛwo nunyatɔe. (Jas. 4:4) Ele be míakpɔ nyuie hã be míagakpɔ nusianu si míexlẽ alo se si xexeame do goe la gbɔ o. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aƒo nya ta vodadatɔe ne míewɔe

* Be nàdi dɔwɔnu bubu siwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu woatu ƒomedodo sẽŋu ɖo kple Yehowa la, akpɔ Gbɔgbɔmenuwo ƒe axa si le Ƒewuiviwo kple Sɔhɛ Tsitsiwo ƒe akpa si le jw.org. Le JW Library® me la, kpɔ tanya si nye Spirituality le nyati siwo kplɔ wo nɔewo ɖo si nye “Sɔhɛwo Biaa Nya” me.

10. 10. . Nukatae Kristotɔ ate ŋu ado dziku ɖe Je-hovah ŋu?

11. 11. . Aleke Satana le ɖikeke hem vɛ le Yehowa ƒe dzidzenuwo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12. 12. . Nukatae wòle be míaƒo asa na Satana ƒe alakpanyawo?

13. 13. . Nukae nèsrɔ̃ tso Shannon ƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

14. 14. . Aleke míawɔ aƒo asa na Satana ƒe agbagbadzedze be yeagbɔdzɔ míaƒe xɔse? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

AuguST 2026 5 lia

CURSO BÍBLICO GRATUITO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Míetsi tre ɖe Satana ƒe agbagbadzedzewo ŋu to alesi míate ŋu alé ame ŋutɔ ƒe ƒomedodo kplikplikpli me ɖe asi kple Yehowa ŋu bubu me (Kpɔ memama 14 lia)

nyateƒenya afã alo alakpanya tẽ siwo woxɔ se. Gake ne míesrɔ̃ Biblia kple míaƒe agbalẽwo eye míedea ha kple Kristotɔ tsitsiwo edziedzi la, míaʋuʋu mí bɔbɔe o. Zi alesi míenya nyateƒea nyuie la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe be míakpɔ dzidzedze le Satana ƒe agbagbadzedze be yeagbɔdzɔ míaƒe xɔse la gbegbe me.—Taɖodzinu. 13:20; Nuwɔna siwo nye 17:11.

15 Ne míelé ŋku ɖe Biblia ŋu nyuie la, míate ŋu atu míaƒe kakaɖedzi ɖo be Yehowa kple Yesu le míaƒe akpa dzi. (Taɖodzinu. 22:19) .

Ne míele ŋugble dem le nuŋlɔɖi siwo ɖe alesi gbegbe Yehowa kple Yesu tsɔ ɖe le eme na amegbetɔwo ŋui ŋu la, míaʋã míabu wo be wonye xɔlɔ̃ siwo ŋu kakaɖedzi le. Biblia yɔ fũ kple kakaɖedzi be Yehowa kple Yesu lɔ̃ mí. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa gblɔ tso eƒe seselelãme ɖe eƒe amewo ŋu be ŋusẽ le eŋu wu vidada si le tsi lém ɖe via ŋu tɔ. (Isa. 49:15) Ebua amesiame si dea asixɔxɔ eƒe ŋkɔ ŋu be enye “nunɔamesi si ŋu wodea asixɔxɔe.” (Mal. 3:16, 17, ete.) Eye Biblia ɖe alesi Yesu ƒe lɔlɔ̃ de to na mí fia to eƒe seselelãmewo ŋɔŋlɔ ɖi tso eƒe vɔsa ŋu me.—John 15:12, 13 lia.

15 lia. Aleke míawɔ atu míaƒe kakaɖedzi ɖo be Yehowa kple Yesu le míaƒe akpa dzi?

6 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

16 Ne míede ŋugble le kpekpeɖeŋu si Yehowa kple Yesu na mí egbea ŋu la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu hã be míaka ɖe woƒe lɔlɔ̃ na mí dzi. Míate ŋu aɖo ŋku ɣeyiɣi siwo míese le mía ɖokui me be Yehowa gogo, eye míate ŋu akpɔ ŋusẽ tso ŋkuɖodzinya mawo me. Míate ŋu abia mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo hã alesi woto kpekpeɖeŋu sia me. (Taɖodzinu. 22:17) To esia wɔwɔ me la, míatu míaƒe kakaɖedzi ɖo be kuxi ka kee míado goe la, Yehowa kple Yesu le míaƒe akpa dzi.—Xlẽ Psalmo 118:5, 6.

17 Mí katã míedi be míayi edzi anye Yehowa Mawu kple Yesu Kristo xɔlɔ̃ veviwo. Gake vaseɖe esime woatsrɔ̃ Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo tegbee la, ahiã be míawɔ avu kple agbagba siwo wodze be woagbɔdzɔ míaƒe kakaɖedzi ɖe Yehowa kple Yesu ŋu. (Rev. 20:1-3, 10) Be míatsi tre ɖe míaƒe futɔwo ƒe aɖaŋuwo ŋu la, ele be míalé mía kple Yehowa dome ƒomedodo kplikplikpli me ɖe asi eye míayi edzi aka ɖe edzi be ye kple ye Viŋutsu lɔlɔ̃ eye míedea asixɔxɔ mía ŋu. Emegbe abe alesi Yesu gblɔe ene la, ame aɖeke mate ŋu “aɖe [wò] ɖa le Fofoa si me o. ”—Xlẽ Yohanes 10:29; Yak. 4:7.

18 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro aɖaŋu eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔɣia me—wodzea agbagba be yewoana mama nanɔ hamea me eye yewoatsi tre ɖe mía ŋu tso egodo. Aleke míawɔ awɔ avu kple esiawo dzidzedzetɔe? Míakpɔe.

16. 16. . Aleke míaɖo ŋku mía ŋutɔwo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo dzi alo toɖoɖo ame bubuwo tɔ dzi ate ŋu aɖe vi na mí? (Ame 118:5, 6)

17. 17. . Le Yohanes 10:29 ƒe nya nu la, kakaɖedzi kae Yesu na amesiwo katã te ɖe ye ŋu kple Fofoa?

18. 18. . Nukae míadzro le nyati si gbɔna me?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

14: Aleke Satana gblɔ nya siwo mesɔ o na Yehowa kple Yesu va yi?

14: Aleke Satana le nya siwo mesɔ o gblɔm na Yehowa kple Yesu egbea?

14: Nukae na nèka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le miaƒe akpa dzi?

SONG 150 Di Mawu hena Wò Ðeɖekpɔkpɔ

October 12-18, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 129 Míayi Edzi Anɔ Tetem Ðe Edzi

FOCUS ɖo ŋku edzi ɣesiaɣi be Kristotɔ vavãwo le avu wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo, ke menye ɖe wo nɔewo ŋu o.

Àte Ŋu Aɖu Aʋa la dzi!

“Míewɔa ʋiʋli, menye ɖe ʋu kple ŋutilã ŋu o, ke boŋ ɖe . . . gbɔgbɔ vɔ̃ɖiwo ƒe ŋusẽwo le dziƒo teƒewo.” —EPH. 6:12.

Abe Yehowa ƒe dɔwɔlawo ene la, míeƒoa mía ɖokui ɖe ŋutilãmeʋawɔwɔ me o. (Isa. 2:4; Yohanes 18:36) Gake Biblia ƒo nu tso avuwɔwɔ aɖe si mía dometɔ aɖeke mate ŋu aƒo asa na o—si nye avuwɔwɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃wo. (Xlẽ Efesotɔwo 6:11, 12.) . Aleke míawɔ akpɔ mɔ be míakpɔ dzidzedze atsi tre ɖe futɔ sẽŋu mawo ŋu? Ƒo wo katã ta la, ele be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu. Gake ele be míade dzesi aɖaŋu siwo Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo zãna ɖe mía kple míaƒe gbɔgbɔmeƒomea ŋu hã.

2 Le nyati si do ŋgɔ me la, míedzro alesi Abosam dzea agbagba be yeagblẽ míaƒe kakaɖedzi ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu me. Le nyati sia me la, míadzro aɖaŋu eve bubu siwo Satana zãna le eƒe avuwɔwɔ kple mí me la me. Edzea agbagba be yeagbã míaƒe ɖekawɔwɔ kple mía nɔvinyɔnuwo. Eye eƒoe ɖe tsitretsiɖeŋu nu be yeatsɔ ahe susu alo ado vɔvɔ̃ na mí, kple mɔkpɔkpɔ be yeaxe mɔ na mí be míagawɔ dɔ si Yehowa na míewɔ o.

SATAN dzea agbagba be yeana United States nanɔ anyi

3 Satana dzea agbagba be yeana mama nanɔ mía kple mía nɔviwo kpakple mía nɔvinyɔnuwo dome. Eƒe taɖodzinue nye be yeana míawɔ avu kple mía nɔewo tsɔ wu be míawɔ avu kplii. Alesi wòawɔe

1. 1. . Amekae wòle be mía katã míawɔ avu kplii? (Ephesitɔwo 6:11, 12) 2. Nukae míadzro le nyati sia me? 3. 3. . Le mɔ ka nu la, Satana dzea agbagba be yeama mía dome?

8

To vovo na Jonathan nuteƒewɔla, si do alɔ David la, Saul ʋã ŋui na David eye megaxɔ Yehowa dzi se o (Kpɔ memama 4, 6)

Ðe wòdzea agbagba be yeana míewɔe nenemaa? Ame geɖe siwo le Satana ƒe xexeame la sesẽna eye womelɔ̃a lɔlɔ̃ o. Zi geɖe la, womeka ɖe wo nɔewo dzi o. Satana le mɔ kpɔm be yewoƒe kpɔɖeŋua aƒo ɖe mía dzi eye míatu mía xɔlɔ̃ siwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me ƒe nukpɔsusu vevi aɖe ɖo eye míatrɔ ɖe wo ŋu.—Fiaɖuƒea. 16:17.

4 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu. Fia Saul trɔ ɖe David wɔnuteƒe ŋu. Le gɔmedzedzea me la, Saul lɔ̃ ɖekakpui sia. David ƒe ŋutete abe aʋawɔla ene wɔ dɔ ɖe edzi ŋutɔ. (1 Sam. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ŋuʋaʋã va nɔ Saul ŋu esi wòkpɔe be David lɔ̃a ameawo wu alesi wòlɔ̃e. Esia wɔe be Saul wɔ aʋa ɣeyiɣi didi aɖe be yeawu David. (1 Sam. 18:9-11) Asɔ na Satana ƒe didiwo ne ɖe wowu David. Aleke wòawɔe? Le Yeho-

Vah ƒe mɔfiame la, wosi ami na David xoxo be wòanye Israel-fia si ava va. (1 Sam. 16:13) Dzi adzɔ dzi na Satana ne ɖe tameɖoɖo ma do kpo nu hafi. Kpɔe ɖa be Satana nɔ ekpɔm kple dzidzeme esime ŋuʋaʋã Saul va nɔ susu hem yi ŋutsu si Yehowa tia be yeanye fia si kplɔe ɖo wuwu dzi.

5 Satana nya be míaƒe ɖekawɔwɔ hea Yehowa ƒe yayra kple kpekpeɖeŋu vɛ. (Ps. 133:1) Esi Satana dina be yeatsrɔ̃ ɖekawɔwɔ ma ta la, edi be míaʋã ŋu ahaʋã ŋu ame bubuwo, abe alesi Saul tɔ ene. Satana nya be ne míeʋã ŋu nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu la, asesẽ ŋutɔ be míaɖe lɔlɔ̃ afia wo. (Asi 12:30, 31) Ne esia adzɔ la, ɖe wòakpɔe be Yehowa da asi ɖe míaƒe tadeagu dzia? Nusrɔ̃la Yakobo ŋlɔ nu sesẽ ŋutɔ tso afɔku si le...

4. . Nukatae Fia Saul trɔ ɖe David ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

5. 5. . Nukatae Abosam di be míatu ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ ɖo? (James 3:14-16) .

AuguST 2026 9 lia

mɔɖeɖe na ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ be wòatsi le mía me.—Xlẽ James 3:14-16.

6 Ne míetsi tre ɖekae abe nɔviwo ƒe ɖekawɔwɔ ene la, míate ŋu aƒo asa na mɔɖeɖe ɖe ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ŋu be wòaƒo ke ɖe to ɖe míaƒe dzi me. Bu Jonathan, si nye Saul viŋutsu ƒe kpɔɖeŋu nyui la ŋu kpɔ. To vovo na fofoa, si ʋã ŋui ɖe David ŋu la, Yonaton gblɔ na exɔlɔ̃ sue David be yexɔe se bliboe be Yehowa ƒe tameɖoɖoa akpɔ dzidzedze. Yonat gblɔ kple kakaɖedzi be: “Ànye fia ɖe Israel dzi.” Esi Yonaton tsɔ ɖokuibɔbɔ vavã ta la, elɔ̃ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu dzi eye wòdo alɔ David be wòanye Israel ƒe fia si kplɔe ɖo.—1 Sam. 23:16, 17.

7 Satana adi hã be yeazã míaƒe masɔmasɔwo atsɔ agbã míaƒe ɖekawɔwɔ. Edi be míaxɔe ase be le nukpɔsusu, amenyenye, ameƒomevinyenye, alo dekɔnuwo ƒe vovototo ta la, míate ŋu awɔ ɖeka kple mía nɔewo o. Aleke nàwɔ aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ nɛ be wòahe mama vɛ? Kpɔ masɔmasɔ alo kuxi ɖesiaɖe gbɔ kaba. (Xlẽ Efesotɔwo 4:25-27.) De miaƒe lɔlɔ̃ na nɔviwòwo kple nɔvinyɔnuwo la me. Na nukpɔsusu nyuitɔ nanɔ wo ŋu. Togbɔ be míeto vovo ale gbegbe hã la, mí katã míenye ŋutilã ɖeka me tɔwo. (1 Kor. 12:12) Mía hati Kristotɔwo tsi tre ɖe mía xa, eye wowɔa avu kple futɔ mawo ke siwo míele avu wɔm—Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo.—Ame kuku 1. 5:8, 9. Ƒe 1999 me.

8 Ne ehati subɔsubɔhakplɔla aɖe gblɔ alo wɔ nane si gblẽa nu le ŋuwò la, ɖo ŋku edzi be ède blibo abe alesi wòle ene o. Ne èwɔ dɔ kplikplikpli kple ame bubuwo la, anyo ŋutɔ be nàkpɔ mɔ be masɔmasɔ aɖewo natsi. (Eccl. 7:20) Ne edzɔ nenema la, zɔ ɖe sedede si ʋã ame be nàdo dzi le wo nɔewo ŋu la dzi. Eye ne ame aɖe gblẽ nu le ŋuwò la, tsɔe ke kaba. (Amewuwu. 3:12-14) Nuwɔwɔ aduadu kple Yehowa kple Yesu le woƒe taɖodzinu be míana míaƒe Kristotɔwo ƒe ƒomea nawɔ ɖeka.—Yohane 17:20, 21.

SATAN ZÃ MƆKPƆ BE WOAXƆ BE WOAXƆ EDZIKPƆKPƆ

9 Mɔ bubu si dzi Satana dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒoe nye to yometiti me. Apostolo Paulo xlɔ̃ nu be Kristotɔ vavãwo katã adze ŋgɔ yometiti. (2 Tim. 3:12) Yometiti lɔ madzɔmadzɔnyenye ɖe eme. Míate ŋu aɖu mía dzi ale gbegbe be didi be míaxɔ dzɔdzɔenyenye, woaɖo kpe edzi, alo be míabia hlɔ̃ ale gbegbe be míabu Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖedɔ vevitɔ kekeake—dɔ si Yehowa na míewɔ.—Fiaɖuƒea. 12:19-21 ƒe xexlẽme.

10 Bu Abraham vi Isak ƒe kpɔɖeŋu ŋu kpɔ. Esi wònya be Isak ƒe nudzedziname, si nye Philisttɔwo, eƒe aƒelikawo, wɔ afɔɖeɖe si me fuléle le ta la, wotɔ te teƒe siwo Abraham subɔviwo ku. (Lã. 26:12-18) Tsi nɔ vevie ŋutɔ le ƒomewo kple lãwo dzi kpɔkpɔ me. Eyata Isak tiae be yeaʋu ayi didiƒe eye yeaku teƒe bubuwo. Gake Philisttɔwo gblɔ be tsi si le teƒe ma hã tɔe wònye. Madzɔmadzɔnyenye sia ƒomevi ate ŋu anye dziɖeleameƒo hafi. Ke hã, Isak xe mɔ na dzre si nɔ eƒe alẽkplɔlawo kple Filetɔwo dome la mete ŋu nɔ sesẽm ɖe edzi o. Aleke wowɔe? To ŋutifafa yometiti me. Eʋuʋu.

6. 6. . Nukae nèsrɔ̃ tso Jonathan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. . Aleke míawɔ aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ Abosam be wòagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me? (Ephesitɔwo 4:25-27)

8. 8. . Aleke wòle be míawɔ nui ne ehati Kristotɔ aɖe gblɔ alo wɔ nane si gblẽa nu le mía ŋu?

9. . Mɔ bubu kae Satana dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒo?

10. 10. . Aleke Isak wɔ nui ɖe madzɔmadzɔnyenye ŋu?

10 WOWƆNYA ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ðe nàtsi tre ɖe agbagba siwo xexeame dze be yeaɖe asi le wò akpaɖekedzimademade ŋua?

(Kpɔ memama 13 lia) .

agate ŋu ake, eye Yehowa yayrae. (Lã. 26:19-25) Ne míedze ŋgɔ madzɔmadzɔnyenye la, ɖe míaƒe nuwɔna hã ate ŋu awɔ nu kple tufafa kple dzigbɔɖia?

Ƒe Alafa 11 megbe esime Yesu, si nye Mesia si ŋugbe wodo la, va ɖo la, kuxi geɖe do goe. Le kpɔɖeŋu me, Yesu ƒe ƒometɔ aɖewo susui be yeƒe susu mele ye ŋu o. (Mark 3:21) Subɔsubɔhakplɔlawo tsɔa nya ɖe ŋusẽ si le esi be wòaɖe gbeƒãe ŋu ɣesiaɣi. (Luka 11:15, 16) Eƒe zɔhɛ vevitɔwo dometɔ ɖeka dee asi. (Matt ƒe ŋkɔ. 26 :14-16) Nunɔla gãwo wɔ ɖeka kple dunyagblɔlawo be woatso kufia nɛ. (Asi 15:1, 13-15) Gake Yesu meɖe mɔ na tsitretsiɖeŋulawo be wòana wòaɖe dzi akpɔtɔ le Yehowa subɔsubɔ me o. Eye meɖe hlɔ̃biabia ƒe nɔnɔme fia gbeɖe o. Esi wolé Yesu la, apostolo Petro dze agbagba be yeava ʋli ye ta. Petro lã nunɔlagã la ƒe kluvi aɖe ƒe to. Gake Yesu melɔ̃ ɖe Petro ƒe ŋutasẽnuwɔwɔa dzi o eye wòda abi ŋutsua ƒe abiwo nukutɔe. (Luka 22:50, 51) Le nɔnɔme siawo katã me la, Yesu meɖe mɔ gbeɖe be kuxi siwo dze ŋgɔe be yeahe yeƒe susu alo ana wòadi hlɔ̃biabia o.

12 Nenema ke míedze ŋgɔ nɔnɔme siwo ate ŋu aɖe dzi le mía ƒo. Satana dzea agbagba be yeaxe mɔ na mí be míagawɔ gbeƒãɖeɖedɔa o. Ƒometɔ alo ame bubu siwo mexɔse o ate ŋu atsi tre ɖe mía ŋu alo ati mía yome gɔ̃ hã. Ke hã, Yesu de se na mí be míalɔ̃ amesiwo ti mía yome gɔ̃ hã. (Xlẽ Mateo 5:43, 44.) Esia fia be fuléle wɔa nu ɖe mía ŋu ne míeto yometiti me. Ke boŋ le Yesu ƒe mɔfiame si me kɔ dzi wɔwɔ me la, míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ nu ɖe amewo katã ŋu dɔmenyotɔe, dzigbɔɖitɔe, kple bubutɔe gɔ̃ hã ŋu

11. 11. . Aleke Yesu wɔ nui ɖe kuxi siwo wòdo goe ŋu?

12. 12. . Le Matthew 5:43, 44 ƒe nya nu la, aleke wòle be míawɔ nu ɖe amesiwo tsi tre ɖe mía ŋu alo ti mía yome?

ƑE 2026 ƒe NUÐEÐEŊUTI 11 lia

Míate ŋu aɖu aʋa si wowɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃wo to lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ dodo ɖe ŋgɔ le mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo dome me (Kpɔ memama 16 lia) .

ne wotsi tre ɖe mía alo míaƒe dɔa ŋu.—1 Cor. 13:4.

Dziɖuɖumegãwo hã dze na míaƒe bubu ne wode se siwo xe mɔ ɖe míaƒe tadedeagu ƒe ablɔɖe nu alo ne wona agbe sesẽ na mí le mɔ bubu aɖe nu gɔ̃ hã. Nukatae? Elabena Mawu ƒe Nya bia tso mía si. (Rom ƒe ɖoɖo. 13:1, 2) Ðewohĩ Satana matsi megbe na nyametsotso madzɔmadzɔ ɖesiaɖe si dziɖuɖuwo wɔna tẽ o. Ke hã anɔ eme be ele mɔ kpɔm be míawɔ nu gbegblẽ alo ɖeklemiɖeɖe ɖe nyametsotso mawo ŋu. Edzɔ dzi nɛ ŋutɔ esi wòkpɔ míeɖe asi le míaƒe akpaɖekedzimademade ƒe tenɔnɔ ŋu. Le xexeame la, amewo wɔa tsitretsiɖeŋu ɖe nyametsotso siwo medze wo ŋu o ŋu. Menye Kristotɔwoe wɔa nu ma ƒomevi o! (Taɖodzinu. 24:21, 22, ete. ; Kpɔɖeŋu. 8:2, 3) Ne míebu míaƒe dadasɔ eye míaɖe asi le míaƒe akpaɖekedzimademade ƒe tenɔnɔ ŋu la, míatsɔ mía ɖokui ana Satana ƒe didiwo ŋutɔŋutɔ.—John 15:19.

Ame aɖewo siwo tsi tre ɖe nyateƒea ŋu tsã la va zu Ðasefo siwo doa vevie nu. (1 Tim. 1:12, 13) Na esia nanɔ susu me na wò ne “amewo le vlo dom wò eye woti mi yome hele alakpa gblɔm vɔ̃ɖi ɖesiaɖe ɖe ŋuwò.” (Matt ƒe ŋkɔ. 5:11) Gbedodoɖa be amesiwo le ŋusẽnɔƒewo naɖe mɔ na mí be míayi edzi asubɔ le ŋutifafa me. (1 Tim. 2:1, 2) Mido gbe ɖe miaƒe ƒometɔ siwo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu, dɔwɔhatiwo, kple sukuhatiwo hã ta. Bia tso Yehowa si be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nusi nàte ŋu awɔ atsɔ aƒo woƒe dzia ŋu. Eye nàgbɔ dzi ɖi! Nyɔnu aɖe si va zu Ðasefo esi wòtsi tre ɖe srɔ̃a ŋu ƒe geɖe gblɔ be, “Woate ŋu akpɔ nyui geɖe to dzigbɔɖi, dzigbɔɖi, kple dzigbɔɖi geɖe wu me.”

13. 13. . Nukatae wòle be míade bubu dziɖuɖuwo ŋu ne wotsi tre ɖe mía ŋu gɔ̃ hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

14. 14. . Nukae wòle be míanɔ susu me na amesiwo tsi tre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu?

12 WO ŊKƆ GBƆGBƆ

15 Eteƒe madidi o míazã míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe ne míedze agbagba be míaɖɔ madzɔmadzɔ siwo katã míekpɔna alo míekpea fu egbea la ɖo. (Eccl. 1:15) Yehowa nya nusi tututu míedoa dzi ɖi. (Ps. 37:18) Eteƒe madidi o, eƒe Fiaɖuƒea aɖe nuvevi siwo katã Satana kple eƒe amedɔdɔwo he vɛ la ɖa. (1 Yohanes 3:8; Yɔbɔ. 21:5) Le ɣeyiɣi sia me la, ele be míayi edzi agbɔ dzi ɖi eye míaɖe lɔlɔ̃ afia mía havi. Ele be míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ nalé fɔ ɖe kpekpeɖeŋu nana ame geɖe alesi míate ŋui be míazu Yehowa xɔlɔ̃wo ŋu.

MÍate ŋu AKPƆ BATLƆKPƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI!

16 Biblia ka ɖe edzi na mí be míate ŋu aɖu dzi le aʋa si wowɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe asrafohawo me. (Jas. 4:7; 1 Yohanes 5:4, 5) Esi míele avu wɔm kple wo la, Mawu ƒe Nya la gblɔ be xɔse anye nu vevitɔ si ana míakpɔ dzidzedze. (Eph. 6:16) Eyata yi edzi nàtu miaƒe xɔse ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi. Na xɔse ma naʋã mi be miayi edzi alɔ̃ nɔviwòwo kple nɔvinyɔnuwo eye mianɔ ɖeka kpli wo.

17 Mina míaɖe asi le aɖaŋu ɖesiaɖe si Abosam ate ŋu azã le ŋkeke siwo gbɔna me ŋu gbeɖe atsɔ adze agbagba ama mí ahaɖe dzi le mía ƒo. Yehowa kple Yesu do ŋugbe be yewoanɔ míaƒe axadzi zi alesi míelé ɖe wo ŋu ko. Mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ ɖeka kpli mí le avuwɔwɔ kple míaƒe futɔ vevitɔ Satana me. Le amesiwo tsi tre ɖe mía ŋu gome la, ele be míadze agbagba be míawɔ ɖe Yesu ƒe sededea dzi hafi míawɔ dɔmenyonyo na wo. (Luka 6:27, 28) Eyata yi edzi tsi tre ɖe Satana ƒe aɖaŋuwo ŋu, eye mika ɖe edzi be miakpɔ dzidzedze le miaƒe avuwɔwɔ kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiawo me.

15 lia. Nukatae manya wɔ be míadze agbagba aɖɔ madzɔmadzɔ siwo katã míekpɔna alo míekpea fu egbea ɖo o?

16. 16. . Nukae akpe ɖe mía ŋu míaɖu dzi le aʋa si wowɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe aʋawɔlawo me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

17. 17. . Nukae wòle be míaɖoe kplikpaa be míawɔ?

Aleke ÀÐE WOAÐE?

Aleke Satana dzea agbagba be yeagbã míaƒe ɖekawɔwɔ kple mía nɔvinyɔnuwo?

Aleke Satana dzea agbagba be yeaɖe dzi le mía ƒo be míagawɔ Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖedɔa o?

Nukae na nèka ɖe edzi be àte ŋu aɖu dzi le aʋa si wowɔ kple gbɔgbɔmeʋakɔ vɔ̃ɖiawo me?

SONG 149 ƒe xexlẽme

Aʋadziɖuɖu Ha aɖe

October 19-25, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

SONG 106 Lɔlɔ̃ ƒe Nyonyome Tuɖo

Nusi míesrɔ̃na tso ŋutifafa dodo ɖe ŋgɔ le hamea me ŋu tso apostolo Paulo, Philemon, kple Onesim gbɔ.

Nyagbugbɔgadrɔ̃ si Ku Ðe Lɔlɔ̃ ƒe Gɔmeɖoanyi Ŋu

“Madi be madzɔ dzi na mi le lɔlɔ̃ ta.” —DZIKPƆKPƆ. 9. .

Míeƒoa asa na ŋutifafa si míedoa dzidzɔ na le Yehowa dukɔa dome. Ŋutifafa sia naa míekpɔa alesi agbenɔnɔ anyo le Paradiso me ƒe vivisese. (Isa. 32:17, 18) Togbɔ be Yehowa na ŋutifafa sia mí hã la, mía ŋutɔwo ƒe agbanɔamedzie wònye be míalé eme ɖe asi ahakpɔ eta. (Rom ƒe ɖoɖo. 12:18) Aleke míawɔ ado ŋutifafa ɖe ŋgɔ le hamea me ne míele nu wɔm kple ame bubuwo? Ɣekaɣie míedo dziku na ame aɖea? Ne ame aɖe do dziku na mía? Wokpɔ ŋuɖoɖoawo le nyagbugbɔgadrɔ̃ aɖe si wotu ɖe lɔlɔ̃ dzi. Nyagbugbɔgadrɔ̃ sia ku ɖe Biblia me ame etɔ̃ ŋu: apostolo Paulo, Philemon, kple Onesim.

LƆGBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

2 Xlẽ Filemon 8, 9, 17. Ƒe 1999 me. Le lɛta si Paulo ŋlɔ na Filemon me la, eƒo nu nɛ be wòagbugbɔ axɔ eƒe kluvi Onesimo. Paulo doa dzidzɔ na Philemon ƒe lɔlɔ̃ na Kristo kple ehati Kristotɔwo. Ðe nènya nuŋlɔɖia nyuiea? Philemon nye nɔviŋutsu le hame si le Kolose, si wonya ɖe eƒe xɔse kple lɔlɔ̃ ɖedzesi ta. Kluvi aɖe si menye xɔsetɔwo o si ŋkɔe nye Onesim nɔ esi, eye wògblẽe ɖi eye wòsi yi Roma, eye ɖewohĩ eda adzoe hafi dzo. (Fianyɔnu. 18; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi.) Esime Onesimo nɔ Roma la, eva tu xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli ɖo kple Paulo eye wòva zu Kristotɔ. (Amewuwu. 4:9) Gake le Romatɔwo ƒe se nu la, ele be Onesim natrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ, eyata Paulo gbugbɔe ɖo ɖe Philemon.—Filem. 12, 13; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi si ku ɖe “Mele egbugbɔm ɖom ɖe mi.”

1. 1. . Agbanɔamedzi kae le mía katã si?

2. 2. . Kpuie ko la, Philemon kple Onesium ƒe nuŋlɔɖia. (Philemon 8, 9, 17) .

14

3 AlekeFilemon awɔ nui ɖe Onesime ƒe tɔtrɔgbɔ ŋu? Le se nu la, gome nɔ esi be wòahe to na Onesim vevie. Ðe wòate ŋu awɔ ema nyuiea? Aleke hamea awɔ nui? Ne aƒetɔ bubuwo kple kluviwo va ma le nyaa ŋua? Paulo nya be nɔnɔmea ate ŋu agblẽ hamea ƒe ŋutifafa me. Eyata eŋlɔ lɛta na Philemon eye wòɖoe to Tichiko dzi. (Eph. 6:21, 22; Kol. 4:7-9; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi si ku ɖe Kolosetɔwo 4:7 ŋu.) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Paulo ɖo lɛta ɖe hame si le Kolose hã. Mina míadzro nusi míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesium, kple Philemon ƒe kpɔɖeŋuwo me le lɛta eve mawo dzi.

LESSONS ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

4 Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me? Paulo wɔ nu ɖe ame bubuwo ŋu le mɔ si do ŋutifafa ɖe ŋgɔ nu. Eƒe kpɔɖeŋua ɖe alesi míate ŋu akpe ɖe ŋutifafa dodo ɖe ŋgɔ le hamea me ne míele nu wɔm kple ame bubuwo la fia.

5 Paulo wɔ nu ɖe Filemon ŋu abe exɔlɔ̃ ene. (Fianyɔnu. 17) Paulo mesusu be ɖeko yeate ŋu aɖe gbe na Philimona wòaƒo xlãe o, abe ɖe wònye yeƒe aƒetɔ ene. (2 Kor. 1:24) Paulo bu Filom be enye yehati dɔwɔla eye wòɖo ŋku woƒe xɔlɔ̃wɔwɔ dzi nɛ. Kpɔɖeŋu nyui kae Paulo ɖo na Filimon ku ɖe alesi woawɔ nu ɖe Onesim, nɔviaŋutsu yeyea ŋui ŋu! Enye kpɔɖeŋu nyui aɖe hã na mí katã, vevietɔ na amesiwo nye hamemetsitsiwo le hamea me. Hamemegã siwo bua ame bubuwo abe xɔlɔ̃wo ene la nye ŋutifafa ƒe ŋusẽ. Abe alẽkplɔla lɔlɔ̃tɔwo ene la, womewɔa ‘aƒetɔ ɖe alẽha la dzi o.’ (1 Pet. 5:1-3) Ke boŋ wozãa ɣeyiɣi ɖe Mawu ƒe alẽwo ŋu, ɖoa to wo, dea asixɔxɔ wo ŋu, eye wodoa alɔ wo le hiahiãɣiwo. Abe Paulo ene la, hamemetsitsi siwo wɔa nu ɖe ame bubuwo ŋu abe xɔlɔ̃wo ene la ɖoa kpɔɖeŋu nyui aɖe na alẽha la eye wowɔa akpa aɖe le nɔnɔme si me ŋutifafa ate ŋu akpɔ dzidzedze le me.

6 Paulo kafu Filemon. (Fianyɔnu. 4, 5, 7) Mí katã míehiã kafukafu. Nukatae? Nu ɖekae nye be mí dometɔ geɖe wɔa avu kple dedienɔnɔ ƒe seselelãmewo. Míate ŋu atsi dzi ɖe míaƒe dzedzeme ŋu, eɖanye ame bubuwo abe mí ene o, alo nenye be míate ŋu abu subɔsubɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ si ŋu míedea asixɔxɔe o. Seselelãme siawo sɔ. Gake woate ŋu ana míatsi dzimaɖi, ase veve akpa, ametakpɔkpɔ, alo hoʋiʋli gɔ̃ hã—nɔnɔme siwo ate ŋu axe mɔ na míaƒe agbagbadzedze be míado ŋutifafa ɖe ŋgɔ ɣeaɖewoɣi. Ame ate ŋu anɔ te ɖe eƒe dedienɔnɔ ƒe seselelãmewo nu nyuie wu ne wokafui. (Taɖodzinu. 12:25) Enaa kakaɖedzii be wolɔ̃e eye wokpɔa ŋudzedze ɖe eŋu. Ðe nàdi be yeakpɔ ŋusẽ ma ɖe ame bubuwo dzia? Ne nenemae la, di mɔnukpɔkpɔ siwo li be nàkafu ame bubuwo tso dzime. Kafu ame bubuwo menye ɖe nu nyuiwo ta ko o, ke boŋ ɖe agbagba siwo wodze hã ta. Kpuie ko la, ne èkpɔ nu nyui aɖe la, gblɔ nya nyui aɖe.

7 Paulo ƒo nu nyui tso Onesime ŋu. (Xlẽ Filemon 10-12.) Aleke Paulo ƒe nya vevi siwo wògblɔ tso Onesia ŋu ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe Filom dzii? Ðe woakpɔ ŋusẽ ɖe alesi Philemon se le eɖokui me, ƒo nu kplii, eye wòwɔ nu ɖe Onesia ŋui dzia? Kakaɖedzitɔe la! Nenema ke nusi míegblɔna le

3. 3. . Nukae ŋu Paulo tsi dzi ɖo le Onesia gbugbɔgaɖoɖo ŋu? (Kpɔ agbalẽa ƒe akpa dzi nɔnɔmetata hã.)

4-5. Aleke hamemegãwo ate ŋu akpe asi ɖe hamea ƒe ŋutifafa ŋui?

6. 6. . Nukatae kafukafu le vevie?

7. . Nukatae wòle be míabu nya siwo míagblɔ tso ame bubuwo ŋu la ŋu nyuie? (Philemon 10-12) .

ƑE 2026 ƑE NUÐEÐEŊUTI

Abe Paulo ene la, tsɔ nukpɔsusu nyui aɖe le hati Kristotɔwo ŋu le tamebubu kple nya siaa me

(Kpɔ memama 8 lia) .

Hati subɔlawo kpɔa ŋusẽ ɖe alesi ame bubuwo sena le wo ɖokui me hewɔa nu ɖe wo ŋui dzi. Ne míeƒo nu nyuie tso mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu la, ekpena ɖe ame bubuwo ŋu míewɔa nu ɖe wo ŋu dɔmenyotɔe. Nublanuitɔe la, nusi to vovo na ema hã nye nyateƒe. Ne míeƒo nu gbegblẽ tso mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo ŋu la, ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi be woawɔ nu ɖe wo ŋu nyuie o. Gake hafi míate ŋu aƒo nu nyuie tso ame bubuwo ŋu la, ele be míabu wo ŋu nyuie gbã. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ ema? Bu dekɔnu aɖe si nɔ Paulo si ŋu.

8 Paulo da akpe na Yehowa edziedzi ɖe Filemon ƒe nɔnɔme nyuiwo ta. (Fianyɔnu. 4, 5) Ewɔ nenema ke na ame bubu geɖewo hã. (1 Kor. 1:4-7; Fil. 1:3-5; Tanya. 1:3, 4; Tes. 1:2, 3) Paulo metsi ŋku ɖe nɔviaŋutsuwo kple nɔvianyɔnuwo ƒe nɔnɔme gbegblẽwo ŋu o, gake edi woƒe nɔnɔme nyuiwo. Eye eƒe kɔnue nye be yeada akpe na Yehowa ɖe xɔlɔ̃ mawo ta. Ne esesẽ na wò be nàƒo nu nyuie tso ame bubuwo ŋu la, ɖo ŋku esia dzi: Ne ètu tamebubu nyuie ƒe numame ɖo ɖe ame bubuwo ŋu eye nèdo gbe ɖa anukwaretɔe be Yehowa nayra wo la, àdi be yeaƒo nu nyuie tso wo ŋu.

8. 8. . Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míabu tame ahaƒo nu nyuie tso mía hati subɔsubɔhakplɔlawo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9 Togbɔ be Paulo dze ŋgɔ nɔnɔme sesẽwo hã la, ewɔ nu ɖe Philemon ŋu dɔmenyotɔe. Ðe wò dzigbɔɖi meganɔ asiwò ɖe ame aɖe ŋu kpɔ esime ɖeɖi te ŋuwò alo xaxa le ŋuwòa? Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, ate ŋu anɔ bɔbɔe be míaɖe míaƒe dziɖeleameƒowo ɖa le ame bubuwo ŋu. Ne míebu ema ŋu le susu me na mí la, de ŋugble le Paulo ƒe nɔnɔmewo ŋu le ɣeyiɣi si me wòŋlɔ agbalẽ na Philemon lɔƒo. Ƒe ʋɛ aɖewo ko do ŋgɔ la, wodze Paulo dzi ŋutasesẽtɔe eye emegbe wolée de gaxɔ me madzemadzee. Wolée de gaxɔ me le Yerusalem kple Kasarea. Emegbe, woɖee yi Roma gake meli nɔ mɔa dzi. Eye fifia esi wònɔ agbalẽ ŋlɔm na Philemon la, Paulo gakpɔtɔ nye “gamenɔla,” le aƒeme gaxɔ me le Roma. (Fianyɔnu. 1) Gake ɖe Paulo ɖe mɔ na eƒe nuteɖeamedzi ƒe nuteƒekpɔkpɔwo be wòakpɔ ŋusẽ ɖe alesi wòwɔ nu ɖe Filemon ŋui dzia? Ao. Lɛta si Paulo ŋlɔ na Philemon la nye dɔmenyonyo kple aɖaŋudzedze. Nukae nye nusɔsrɔ̃? Míate ŋu awɔ akpa aɖe le ŋutifafa me to míaƒe ŋutete ɖesiaɖe wɔwɔ be míawɔ nu ɖe ame bubuwo ŋu dɔmenyotɔe ne ɖeɖi te mía ŋu, míeɖea fu na mí, míeɖea fu na mí, alo míedoa dzi le dodokpɔ aɖe me gɔ̃ hã. Le esia ta la, ŋutifafa ƒe nɔnɔme si míedona ɖe ŋgɔ kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe míaƒe kuxiwo nu.

9. . Nukatae Paulo ƒe gbeɖiɖi nyui la ɖe dzesi ŋutɔ?

16 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

LESSONS ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

10 Mí katã míewɔa nu siwo doa dziku na ame bubuwo hegblɔa wo. Onesime ƒe kpɔɖeŋu fia alesi woagbugbɔ ŋutifafa aɖo te ne edzɔ nenema. Ewɔ nane si dzena abe ɖe wòle bɔbɔe ene gake esesẽna zi geɖe be woawɔe. Elɔ̃ ɖe eƒe vodadaa dzi eye wòwɔ eƒe akpa si wòwɔ tsɔ dzra wo nɔewo dome ɖo kple Philemon. Onestina nya godoo be Romatɔwo ƒe se bia be wòatrɔ ayi yeƒe aƒetɔ gbɔ. Eyata ewɔ mɔzɔzɔ si xɔ asi eye wòtea ɖeɖi ame ŋu si didi kilometa 1,400 kple edzivɔ be yeatrɔ ayi Philemon. Ele be wòalɔ̃ faa aɖe asi le eƒe ablɔɖe ŋu eye ɖewohĩ alɔ̃ ɖe emetsonu bubuwo dzi le eƒe nuwɔnawo ta. Ema mate ŋu anye tiatia bɔbɔe aɖe hafi o. Eke ne ese le eɖokui me be esɔ be yeasi le Filemon nu ya? Ne ese le eɖokui me nenema la, meɖe mɔ nɛ be wòagatrɔ ayi yeƒe aƒetɔ gbɔ o eye wòawɔ nusi wòate ŋui atsɔ ado ŋutifafa ɖe ŋgɔ le wo dome abe gbɔgbɔmenɔviwo ene o.

11 Ne èdo dziku na ame aɖe la, wɔ afɔɖeɖe be nàgbugbɔ ŋutifafa aɖo te. (Matt ƒe ŋkɔ. 5:23-25) Nyateƒee, esia ate ŋu asesẽ, gake ŋutifafa si ado tso eme la asɔ nɛ. Dze egɔme kple kukuɖeɖe anukwaretɔe. Wò nàlɔ̃ faa aɖo to ame kemɛa eye nàlɔ̃ ɖe eƒe seselelãmewo dzi. Lɔ̃ ɖe wò vodadaa ƒe agbanɔamedzi dzi. Ƒo asa na wò nuwɔnawo tsɔtsɔ ɖo kpe wo dzi alo tsɔ fɔbubua ɖɔ li wo nɔewo. Esia wɔwɔ ate ŋu ana kukuɖeɖe nagbɔdzɔ, adidi nyaʋiʋli aɖe ɖe edzi, alo ana nuwo nagblẽ ɖe edzi gɔ̃ hã. Ebiaa ɖokuibɔbɔ hafi ɖea kuku, gake zi geɖe la, ema nyea mɔ si dzi amewo tona nɔa ŋutifafa wɔm kabakaba wu.—Fiaɖuƒea. 14:19.

GƆMEÐEÐEŊU BE WOAsrɔ̃ tso PHILEMON’S EXAMPLE gbɔ

12 Philemon ƒe kpɔɖeŋu fia alesi woalé ŋutifafa me ɖe asi ne ame aɖe gblẽ nu le mía ŋu. Ðe Philemon tsɔe ke Onesim eye wògbugbɔe dɔmenyotɔea? Nuŋlɔɖia megblɔe o. Gake Paulo ka ɖe edzi be Filemon awɔe. (Fianyɔnu. 17, 21) Paulo nya be nɔnɔme siwo ana wòatsɔe ake la le Filemon si. Nɔnɔme kawoe nye esia?

13 Philemon lɔ̃ nɔviaŋutsuwo. (Fianyɔnu. 5) Philemon nɔ agbe ɖe eƒe ŋkɔ nu, si

10. 10. . Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesime ƒe kpɔɖeŋua me?

11. 11. . Nukae míate ŋu awɔ atsɔ agbugbɔ ŋutifafa aɖo te ne míedo dziku na ame aɖe? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

12. 12. . Nukatae Paulo ka ɖe edzi be Philemon atsɔe ake Onesium?

13. 13. . Nukatae lɔlɔ̃ nye nu vevitɔ si ana ŋutifafa nanɔ anyi? (Klositɔwo ƒe 3:14)

Abe Onesime ene la, nàwɔ kaba aɖe ɖokuibɔbɔ afia eye nàdo ŋutifafa ɖe ŋgɔ

(Kpɔ memama 11 lia) .

Abe Filem ene la, do ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le hamea me to amedzrowɔwɔ ɖeɖefia me (Kpɔ memama 15 lia) .

gɔmee nye “Avuwɔwɔ.” Wonyae ɖe eƒe lɔlɔ̃ ɖedzesi aɖe ta, si nye nɔnɔme si anye nu vevi aɖe le Onesime tsɔtsɔke me. Le nyateƒe me la, le lɛta si Paulo ŋlɔ na Philemon ƒe hame si le Kolose me la, egblɔ tso lɔlɔ̃ ŋu be enye “ɖekawɔwɔ ƒe kadodo deblibo.” (Xlẽ Kolose 3:14.) Ne míagblɔe bubui la, nɔnɔme bubu aɖeke mewɔa akpa aɖeke le ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ me wu lɔlɔ̃ o. Zi alesi míelɔ̃a ame bubuwoe la, zi nenemae wònɔa bɔbɔe be woatsɔe ake wo ahawɔ nu ɖe wo ŋu nyuie. (1 Kor. 13:4-7) Mina míakpɔ alesi esia wɔ dɔ le Philemon nyaa me.

14 Nɔnɔme aɖe nɔ Filimon si doa ŋusẽ lɔlɔ̃: amedzrowɔwɔ. Eʋu eƒe aƒe na hamea hena kpekpewo. (Fianyɔnu. 2) Paulo ƒo nu tso Philemon ƒe amedzrowɔwɔ hã ŋu esi wòbia tso Philemon si be wòadzra teƒe aɖe ɖo nɛ be wòanɔ anyi. (Fianyɔnu. 22) Ðikekemanɔmee la, Philemon ƒe amedzrowɔwɔ vividoɖeameŋutɔe na ame bubuwo se le wo ɖokui me be yewoxɔ yewo nyuie hegbugbɔ yeyee.—Filem. 7. .

15 Aleke míawɔ asrɔ̃Filemon ƒe amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na ame bubuwo? Míedzea egɔme be míanya mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo nyuie wu ne míeɖe amedzrowɔwɔ fia wo. Zã ɣeyiɣi ɖe amesiwo mele mía xɔlɔ̃wo kplikplikpli o, amesiwo ɖewohĩ míaƒe nu lé dzi na mí le gɔmedzedzea me o gɔ̃ hã ŋu kpena ɖe mía ŋu míekpɔa ŋudzedze ɖe amenyenye vovovo siwo nana Yehowatɔwo nya kpɔna ŋu. Zi geɖe la, nusɔsrɔ̃ tso woƒe nɔnɔme, woƒe mɔzɔzɔ yi nyateƒea me, alo woƒe dzidodo to dodokpɔwo me nana míaƒe lɔlɔ̃ kple bubudede wo ŋu gakana ɖe edzi. Míekpɔ nusitae Yehowa he wo va eƒe subɔsubɔhawo ƒe ƒomea gbɔ. (John 6:44) Eyata amedzrowɔwɔ ɖeɖefia kpena ɖe mía ŋu míelɔ̃a mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo geɖe wu, míetsɔa nu nyuitɔ kekeake le wo ŋu, eye míetsɔa ke wo ne wowɔ vodadawo.

16 Ðe nèle agbagba dzem be yeatsɔe ake ame aɖe fifiaaa? Ne míelɔ̃ mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo gɔ̃ hã la, tsɔtsɔke ate ŋu asesẽ na wo ɣeaɖewoɣi. Nukae ate ŋu akpe ɖe ame ŋu? Bu Paulo ƒe nya siwo wògblɔ na hame si le Kolose, si me Philemon hã le, si woŋlɔ ɖe Kolose 3:13 me la ŋu kpɔ. (Nuxexlẽ.) Kpɔe ɖa be Philemon se nya mawo xexlẽ na hamea le eya ŋutɔ ƒe aƒeme. Ameka ŋue wòate ŋu anɔ ŋugble dem le? Ðe wòdzra ɖo ɖi lae.

14. 14. . Nukatae míate ŋu agblɔ be Philemon nye amedzro?

15 lia. Aleke amedzrowɔwɔ ɖeɖefia ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na ame bubuwo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

16. 16. . Aleke Philemon ate ŋu awɔ Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si wokpɔ le Kolose 3:13 me la ŋudɔe?

18 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

vevesese ɖe Onesia ŋu? Ne nenemae la, biabia si wobia tso esi la me kɔ: Ehiã be wòayi edzi anɔ dzi dem ƒo na Onesum, eye ehiã be wòatsɔe ake faa. Aleke Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa ate ŋu afia mɔ mí le mía ŋutɔwo míaƒe agbagbadzedze be míatsɔe ake me?

17 Nukae Paulo di be yeagblɔ to “yi edzi le dzi dem ƒo na wo nɔewo” me? Enɔ dzi dem ƒo na mí be míagbɔ dzi ɖi eye míadɔmenyo na mí hati xɔsetɔwo ne wodo dziku na mí alo do dziku na mí gɔ̃ hã. Le kpukpui ma ke me la, Paulo te gbe ɖe Yehowa ƒe kpɔɖeŋu si doa dzidzɔ na ame dzi. Mɔkpɔkpɔ siwo sɔ le Yehowa si ɖe eƒe subɔlawo ŋu. Enya míaƒe seɖoƒewo gake eƒe susu nɔa míaƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. (Ps. 103:13, 14; 130:3) Le ema ta la, eyi edzi le eƒe dɔmenyonyo si mesɔ o kple nublanuikpɔkpɔ ɖem fia mí. (Lam. 3:22, 23) Ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míabu mía hati subɔlawo abe alesi Yehowa wɔnɛ ene la, anɔ bɔbɔe be míagbɔ dzi ɖi le woƒe vodadawo dzi ɖuɖu me—abe alesi wodoa dzigbɔɖi na mía tɔ ene. Le kpɔɖeŋu me: Ne míeɖo ŋku alesi numiemie aɖe nya kpɔe ne eseƒoƒo dzi la, eʋãa mí be míalé be nɛ ne mele seƒoƒo me o. Nenema ke ne míeɖo ŋku nu nyui si le mía nɔviwo kple nɔvinyɔnuwo me dzi la, míase le mía ɖokui me be gbɔgbɔmeʋaʋã mí be míatsɔe ake yewo ahawɔ nu ɖe yewo ŋu dɔmenyotɔe ne woɖe asi le mía ŋu gɔ̃ hã.

18 Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nusianu si nèwɔna tsɔ kpena ɖe ŋutifafa ŋu le miaƒe hamea me ŋu. Di mɔnukpɔkpɔwo gbesiagbe be nàdo ŋutifafa ɖe ŋgɔ. Yi edzi nànɔ nu ƒom na ame bubuwo nyuie hele nu ƒom tso eŋu. Ðe kuku. Ðɔe ɖo ne èdo dziku na ame aɖe. Eye nàtu lɔlɔ̃ sesẽ ɖo na nɔviwòwo kple nɔvinyɔnuwo—lɔlɔ̃ si ƒomevi kpena ɖe ŋuwò nètsɔa ke faa. Ne èwɔ nu siawo la, ànye ŋutifafa ƒe ŋusẽ le miaƒe hamea me. Eye ànɔ ame fatu siwo “axɔ anyigba” eye “wòakpɔ dzidzɔ nyuie le ŋutifafa ƒe agbɔsɔsɔ me”—tegbee!—Ps. 37:11.

17. 17. . Le mɔ ka nu la, ele be míayi edzi anɔ dzi dem ƒo na mía nɔewo”?

18. 18. . Nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

NYAGBLƆÐI ƑE NYAGBLƆÐI: Philemon xlẽ Paulo ƒe lɛtaa sesĩe le eteƒekpɔlawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si me Onesimo kple Tiko hã le ŋkume.

NuSI NÈsrɔ̃ tso ƑOMEDODO ƑE ƑOMEDODO me. . .

14: apostolo Paulo?

14: one.

14: Filemon?

SONG 154 Lɔlɔ̃ si mewɔa naneke o

October 26–NOMEMBER 1, 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ

De bubu “Mɔnukpɔkpɔ si le Subɔsubɔdɔ Kɔkɔe la Gɔmeɖeɖe Vɔvɔ̃manɔmee” ŋu.

“Efɔ ɖeɖekpɔkpɔ ƒe kpẽ ɖe dzi . . . be woana mɔ mí . . . mɔnukpɔkpɔ si su ame si be wòana subɔsubɔdɔ kɔkɔe la dzimaɖitsitsitɔe.” —LUKE 1:69, 74.

SONG 62 Ha Yeyea

FOCUS be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana kpakple mɔnukpɔkpɔ kple agbanɔamedzi si vaa eme ŋu.

“AÐE ɖevi sue sia ava zu nua?” (Luka 1:57-66) Aƒelikawo kple ƒometɔwo di be yewoanya nu tso John, si nye viŋutsu si nunɔla tsitsi Zakaria kple srɔ̃a tsitsi Elizabeth dzi nukutɔe ŋu. Yehowa zã Zakaria tsɔ ɖo biabia ma ŋu. Eɖe eme be eteƒe madidi o Mesia si wole mɔ kpɔm na ɣeyiɣi didi aɖe la ava eye be Yohanes adzra ame siwo trɔ dzime ɖo be yewoade dzesii ahadze ema yome. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Gake Zakaria mewɔ nu geɖe wu nusi viaŋutsu Yohanes awɔ o. * Abe alesi míakpɔe le nyati sia me ene la, Zaxaria ƒe gbedasia nye nyagblɔɖila eye wòlɔ mí ɖe eme egbea. Tso eƒe gbedasia me la, míasrɔ̃ nu tso nu etɔ̃ siwo wòle be míade asixɔxɔe ŋu: (1) ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana, (2) subɔsubɔdɔ kɔkɔe ƒe mɔnukpɔkpɔ, kple (3) agbanɔamedzi si le ame si be wòaɖe gbeƒãe.

SALVATION ƒe GIFT ƑE NUÐEÐEŊUTI

2 Xlẽ Luka 1:67-73. Mawu do ŋugbe be yeana ye tɔ.

* Kpɔ nya si woɖe tso eme si me Zakaria ƒe nyagblɔɖi le le Nya Nyui ƒe akpa 1 lia me le Yesu ƒe nya nu abe alesi wòdo ƒome kple Luka 1:67 ene.

1. 1. . Nukae nye Zakaria ƒe nyagblɔɖia tsoe?

2. 2. . (a) Le Luka 1:67-73 ƒe nya nu la, nunana ka ƒe ŋugbe wodo na Mawutɔwo? (b) Amekae nye “xɔla sẽŋu” si woyɔ le Luka 1:69 me?

20

amewo ƒe nunana wɔnuku aɖe: ɖeɖekpɔkpɔ. Gake amekae ɖea ame? Zexaria gblɔ be: “[Yehowa] fɔ xɔla sẽŋu aɖe na mí le David ƒe aƒeme.” (Luka 1:69; kpɔ nusɔsrɔ̃ ƒe nuŋlɔɖi.) Ele be “xɔla sẽŋu” ma nanye Mesia. Yudatɔ siwo nɔ Zakaria ƒe ŋkekea me nɔ mɔ kpɔm na Mesia si ŋugbe wodo xoxo eye wonya be anye Abraham ƒe dzidzimevi to David ƒe fia ƒe fli dzi. (Lã. 22:17, 18; Mat. 22:42) Ekema nukatae Yehowa ʋã Zakaria wòɖe gbeƒã “xɔla sẽŋu” sia ƒe vava? Elabena Mesia la ƒe vava te ɖe eŋu wu tsã! Le ɣleti ade me la, ɖetugbui aɖe si ŋkɔe nye Maria adzi Yesu, amesi abe alesi mawudɔla Gabriel gblɔe ene la, woayɔe be “Mawu ƒe Viŋutsu” eye wòaɖu fia abe Fia ene le “David fofoa ƒe fiazikpui dzi.” (Luka 1:30-35) Wonyi “xɔla sẽŋu” la esime Yesu xɔ nyɔnyrɔ esime wòxɔ ƒe 30. Ɣemaɣi la, Yehowa yɔe kple gbɔgbɔ kɔkɔe be wòanye Mesia si ŋugbe wodo. (Matt ƒe ŋkɔ. 3:16, 17) Ŋgɔyiyi dodzidzɔname aɖe vavã!

3 Ehiã be woaɖe Yudatɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me la. Ke ameka gbɔe wòtso alo tso nuka mee? Zexaria ɖo eŋu be: “Míaƒe futɔwo ƒe ɖeɖekpɔkpɔ kple amesiwo katã lé fu mí la si me.” (Luka 1:71) Ðe esia fia be Yesu aɖe Yudatɔwo tso Roma dziɖuɖumegã siwo tea ame ɖe anyi la si? Ao. Ke boŋ ehiã be woaɖe Yudatɔwo tso ameteteɖeanyi ƒe dzɔtsoƒe vevitɔ, Satana, me. (Heb. 2:14, 15) Satana ƒe agbanɔamedzie wònye be wòana ameƒomea, siwo dome blema Yudatɔwo hã le, nazu nuvɔ̃ kple ku kluviwo. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Yudatɔwoe nye

mete ŋu lé Mose ƒe Sea me ɖe asi bliboe o. Le susu ma ta la, wova nɔ fiƒode aɖe si me wòhiã be woaɖe wo tsoe la te. (Rom ƒe ɖoɖo. 3:20; Gal. 3:10, 13) Eyata wohiã nusi Yehowa do ŋugbe to Zakaria dzi—“dzraɖoƒe . . . to woƒe nuvɔ̃wo tsɔtsɔke me. ”—Luka 1:77.

4 Futɔ kawoe wòle be woaɖe mí tso egbe me? Abe Yudatɔ siwo nɔ anyi le Yesu ƒe ŋkekea me ene la, wowɔ mía kluviwo le nuvɔ̃ kple ku me. (Rom ƒe ɖoɖo. 5:12) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo nye ameteteɖeanyitsoƒewo. Wodzea agbagba be yewoable mí, kple mɔkpɔkpɔ be yewoaɖe mí ɖa le tadeagu vavãtɔ ŋu. Wokpɔa ŋusẽ ɖe ame ɖekaɖekawo kple habɔbɔwo gɔ̃ hã dzi—siwo dometɔ aɖewo le “amesiwo lé fu mí” dome—be woatsi tre ɖe míaƒe tadeagu ŋu. Ele be woaɖe mí tso futɔ mawo tɔgbe me.

5 Aleke míaƒe Ðela ɖe mí tso futɔ siawo si me? Kpɔ alesi Yesu ɖea mí tso nuvɔ̃ me ŋu kpɔ. Le eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me la, Yesu fia eyomedzelawo alesi woadea ta agu na Yehowa le mɔ nyuitɔ nu. Emegbe etsɔ eƒe agbe abe tafe ene, “ale be amesiame si le edzi xɔse la nagatsrɔ̃ o ke boŋ agbe mavɔ nanɔ esi.” (Yohane 3:16; Mat. 20:28) Míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míawɔ ɖe nusi Yesu fia tso tadedeagu si dzi woda asi ɖo nana Yehowa ŋu dzi. Gake míegade blibo haɖe o, eyata míebia tso Yehowa si be wòatsɔe ake mí ne míeto eƒe dzidzenuwo dzi. Emegbe le tafea dzi la, Yehowa lɔ̃na ɖe míaƒe tadeagu dzi dɔmenyotɔe. (1 Yohanes 2:1, 2) To mɔ siawo dzi la, míaƒe Ðela Yesu ɖea mí tso nuvɔ̃ ƒe fɔbubu me.

3. 3. . Ehiã be woaɖe Yudatɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me tso ameka me alo tso nuka me?

4. . Amekae kple nukae wòle be woaɖe mí tsoe egbea?

5. 5. . Aleke Yesu ɖea mí tso nuvɔ̃ ƒe fɔbubu me?

ƑE 2026 ƒe Ɣeyiɣia me

Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana to Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6 lia) .

6 Aleke Yesu aɖe mí keŋkeŋ tso nuvɔ̃ kple ku me, tso Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo gbɔ, kple tso “amesiwo lé fu mí” gbɔ? Tso ƒe 1914 me la, Yesu le dzi ɖum le dziƒo le “David fofoa ƒe fiazikpui dzi.” (Luka 1:32, 33) Abe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe Fia ene la, eya kple eƒe dziɖuɖumegã siwo le dziƒo kpe ɖe eƒe mawudɔla kɔkɔewo ŋu atsrɔ̃ Mawu ƒe anyigbadzi futɔwo katã ɖa le Harmagedon. Emegbe le Ƒe Akpe Ðeka ƒe Dziɖuɣi la, Yesu fɔ ame kukuwo ɖe tsitre eye kpakple eƒe dziɖula 144,000 la agbugbɔ ameƒomea ade blibo vivivi. (Yohane 5:28; Yɔbɔ. 22:1, 2) Kaka ƒe akpeawo nawu enu la, woaɖe nuvɔ̃ kple ku si ƒe dome wonyi la ɖa hafi. (1 Kor. 15:26, 55-57) Emegbe woagbã Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo, kple amegbetɔ siwo katã le wo xa le dodokpɔ mamlɛtɔ me la me tso anyinɔnɔ me. (Rev. 20:7-10) Subɔla nuteƒewɔlawo ase vivi na ƒomedodo kple Yehowa mlɔeba si nuvɔ̃, ku, alo tsitretsiɖeŋula ɖesiaɖe mexe mɔ na o! Míakafu mía Mawu tegbee eye míade asixɔxɔ “eƒe nunana si womate ŋu aɖɔ o” si me míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ to Kristo Yesu dzi hã le ŋu.—2 Cor. 9:15.

DƆWƆWƆ ƑE ƑOMEDODO

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Yehowa ƒe nunana si nye tafea na nu tɔxɛ aɖe mí. Zakaria yɔe be “mɔnukpɔkpɔ si su esi be wòana subɔsubɔdɔ kɔkɔe nanyo ɖe edzi dzimaɖitsitsitɔe.” Míaƒe “subɔsubɔ kɔkɔe” na Yehowa lɔ tadedeagu vavãtɔ ƒe akpawo katã ɖe eme. Míewɔa Yehowa subɔsubɔdɔ kɔkɔe ne míeɖe gbeƒã, do gbe ɖa, srɔ̃ eƒe Nya, eye míesubɔa ta le míaƒe kpekpewo, takpekpewo, kple takpekpewo me.

6. 6. . Nukae Yesu awɔ abe Fia ene le “David ƒe fiazikpui dzi”? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. . Le Luka 1:74, 75 ƒe nya nu la, mɔnukpɔkpɔ kae Yehowa naa eƒe amewo?

22 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

Míaƒe subɔsubɔdɔ kɔkɔe la lɔ dɔwɔna bubu siwo do ƒome kple míaƒe tadeagu tẽ hã ɖe eme, abe subɔsubɔ le Bethel kple Fiaɖuƒea ƒe Akpatawo kple Sewɔtakpekpewo tutu kple wo dzi kpɔkpɔ ene.

8 Le gɔmesese ka nu la, míewɔa Yehowa subɔsubɔdɔ kɔkɔe “vɔvɔ̃manɔmee”? Gbã la, megahiã be míavɔ̃ ku o. Esi wònye be mɔkpɔkpɔ sesẽ le mía si be míanɔ agbe mavɔ ta la, míate ŋu alé fɔ ɖe Yehowa ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu tsɔ wu be míadze agbagba aƒo nusianu si míate ŋu ado le agbe kpui aɖe me le ɖoɖo sia me la nu. Ne yomedzelawo do ŋɔdzi na mí kple ku gɔ̃ hã la, míegbea vɔvɔ̃ na mí o. Míelé míaƒe fɔmaɖimaɖi me ɖe asi kakaɖedzitɔe elabena míenya be ne míeku la, Yesu ana míagbɔ agbe. (John 6:39, 40) Evelia, mehiã be míavɔ̃ be Yehowa agbe mí o le míaƒe nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi ta. Míekpɔa dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ŋu, eye míeka ɖe eƒe nublanuikpɔkpɔ ƒe ɖoɖoa dzi be wòatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake.—1 Yohanes 4:9, 10.

9 Gake Kristotɔ aɖewo ate ŋu adze agbagba be yewoaxɔe ase be Yehowa lɔ̃ ɖe yewoƒe tadeagu dzi. Ðewohĩ woase le wo ɖokui me be medze na Yehowa be wòada asi ɖe ye dzi o, ɖewohĩ le nuteƒekpɔkpɔ gã aɖe si su yewo si va yi ta. Alo fɔɖiɖi ate ŋu awɔ funyafunya wo le nuvɔ̃ siwo wowɔ ɣeyiɣi didi aɖee nye sia ta, togbɔ be wodi Yehowa ƒe tsɔtsɔke kple hamemegãwo ƒe kpekpeɖeŋu hã. Ne esiae nye miaƒe ʋiʋlia la, nukae miate ŋu awɔ?

10 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu. Ŋutsu aɖe gbã afɔ heyi ɖɔkta gbɔ. Ne ɖɔktaa ɖo afɔ si gbã vɔ la, ate ŋu aŋlɔ ŋutilãmedɔdamɔnu be wòakpe ɖe dɔnɔa ŋu wòagbugbɔ ŋusẽ kple ʋuʋu aɖo afɔa dzi eye wòagazɔ ɖe edzi mlɔeba. Ne ame si xɔ abi la le vɔvɔ̃m be yeƒe afɔ gblẽ akpa gbeɖe be yeagate ŋu aʋuʋu bliboe oa? Ele be wòaka ɖe ɖɔktaa dzi eye wòalé ɖe atike si woɖo ɖi la ŋu dzigbɔɖitɔe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eƒe afɔ ate ŋu ada gbe, si ana wòazɔ alo aƒu du gɔ̃ hã.

11 Le mɔ ma ke nu la, ne èse le ɖokuiwò me be nuvɔ̃ gblẽ eye nèle veve sem le fu kpem, naka ɖe Yehowa dzi. Nyae be le yeƒe dɔmenyonyo kple nublanuikpɔkpɔ me la, Yehowa ku ɖe tafea ƒe gbɔgbɔmedɔyɔŋusẽ ŋu na mi. (Yohane 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yohanes 3:19, 20) Zã “atikewɔwɔ si woɖo ɖi”—gbedodoɖa, nusɔsrɔ̃, kple gbɔgbɔmenuwɔnawo. (Ps. 1:2; Tesalotɔ 1 lia. 5:17; Heb. 10:25) Abe ŋutilãmedɔyɔyɔ ene la, gbɔgbɔmedɔyɔ ate ŋu axɔ ɣeyiɣi eye eƒe ŋgɔyiyi ate ŋu anye nusi womate ŋu akpɔ le gɔmedzedzea me o. Ke miate ŋu aka ɖe gbɔgbɔmedɔyɔyɔ ƒe ɖoɖoa dzi. Eyata màɖe asi le Yehowa alo ɖokuiwò ŋu gbeɖe o. Yi edzi na wò gbɔgbɔmenuwɔna nyuiwo. (Phil. 3:16) Eye nàda akpe na Yehowa gbesiagbe ɖe ŋusẽ si wònana wò be nàyi edzi asubɔe nuteƒewɔwɔtɔe ta. Mí katã míate ŋu ada akpe na Mawu kple Kristo ɖe mɔnukpɔkpɔ xɔasi si nye subɔsubɔdɔ kɔkɔe nana dzimaɖitsitsitɔe ta!

NYAGBLƆÐI BE WOAXƆ BE WOAÐE AMEWO ƑE NUÐEÐEŊUTI

12 Xlẽ Luka 1:76-79. Emegbe Zexaria ƒo nu na viaŋutsu vidzĩa, hegblɔ be: “Àyi ŋgɔ na Yehowa aɖadzra eƒe mɔwo ɖo.” Aleke John Baptisttɔwo wɔ emae? Esi wònye ame tsitsi la, eva zu

8. 8. . Nukae mehiã be míavɔ̃ o?

9. . Avu kae le Kristotɔ aɖewo ŋu?

10-11 ƒe ɣleti. Nukae míate ŋu awɔ ne míese le mía ɖokui me be míedze anyi vevie eye míele veve sem? Kpɔɖeŋu.

12. 12. . Aleke John Baptisttɔwo dzra Yehowa ƒe mɔwo ɖo? (Luka 1:76-79)

ƑE 2026 ƒe Ɣeyiɣia me

Ne míexɔ Mawu ƒe nunana eye míedea asixɔxɔ míaƒe mɔnukpɔkpɔ ŋu la, míaxɔ míaƒe agbanɔamedzi be míaɖe gbeƒãe

(Kpɔ memama 16 lia) .

Agbe ƒe Dzɔtsoƒe—Nyabiase Atɔ̃ Siwo Ŋu wòle Be Woabia

Sukuvi aɖe ƒe Dilemma

mawunyagblɔla dzonɔamemetɔ. Eƒoe ɖe Yudatɔwo nu be woatrɔ dzime le woƒe nuvɔ̃wo ŋu, woaxɔ nyɔnyrɔ, eye woaxɔ Mesia si gbɔna la. Esi John ɖe nyɔnyrɔ Yesu vɔ la, egblɔ le dutoƒo be eyae nye Yehowa teƒenɔla, hegblɔ be: “Kpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi si xɔa xexeame ƒe nuvɔ̃ la!” Emegbe Yohanes de dzi ƒo na eya ŋutɔ ƒe nusrɔ̃lawo be woadze Yesu, Mesia la yome.—John 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Togbɔ be Yohanes gblɔ kɔte be Yesue nye Mesia hã la, ehiã be ɖasefo geɖe wu nanɔ anyi. Nukatae? Le Zakaria ƒe nya nu la, Mesia la ƒe vava anye “ŋkekenyui,” ɣeyiɣi yeye aɖe ƒe gɔmedzedze, nudzɔdzɔ tɔxɛ aɖe! Kakaɖedzitɔe la, nyadzɔdzɔ si ku ɖe nunana gã sia ŋu la dze na dutoƒonuƒoƒo si keke ta wu—si gbɔ nusi ŋutsu ɖeka, abe Yohanes ene, ate ŋu ana ŋu. Tsɔ kpe ɖe Yohanes ŋu la, amekae akpe ɖe ameɖeɖe ƒe gbedasi vevi sia ɖeɖe ɖe go ŋu?

13. 13. . Aleke Mesia la ƒe vava nye “ŋkeke gbãtɔ” na Mawu dukɔa?

14 Yesu wɔ ɖaseɖiɖi gã aɖe. Ewɔ Zakaria ƒe nyawo dzi to “kekeli hehe va amesiwo bɔbɔ nɔ viviti kple ku ƒe vɔvɔli me” me. Yesu se veve ɖe ame tsɛ siwo ƒe dzi gbã gudugudu la nu ŋutɔ. Egblɔ gbedasi si nye “Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu nyui ƒe ƒe” ƒe akɔfafa, si me numekɔkɔ le la na wo. (Xlẽ Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21) Eɖe gbeƒãe veviedodotɔe be: “Dziƒo Fiaɖuƒea gogo.” Ke hã, enya be gbeƒãɖela bubu geɖewo ahiã. Eyata ena hehe eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe gbedasi ma ke.—Matt. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Abe Kristo yomedzela egbea ene la, míedea asixɔxɔ agbanɔamedzi si wòle be míayi edzi akaka Yehowa ƒe gbedasi si nye...

14. 14. . Dɔ vevi kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ? (Isaya 61:1, 2) .

15 lia. Nukatae gbeƒãɖeɖe egbea le vevie wu tsã?

24 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

ɖeɖekpɔkpɔ. Le nyateƒe me la, gbeƒãɖeɖe tso Yesu ƒe tafe kple Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu le vevie wu tsã fifia. Nukatae? Bu nusi le etsɔme ŋu kpɔ. Eteƒe madidi o ameƒomea adze ŋgɔ “xaxa gã aɖe si medzɔ tso xexeame ƒe gɔmedzedze o” ƒe ɣeyiɣi aɖe kpuie. (Matt ƒe ŋkɔ. 24:21) Le ɣeyiɣi ma me la, ame geɖe ate ŋu awɔ nu ɖe ɖeɖekpɔkpɔ ŋuti nyanyui ŋu eye woawɔ akpa aɖe kple Yehowa elabena woɖoa ŋku nusi míeɖe gbeƒãe dzi. Emegbe Yesu axɔ ŋgɔ na eƒe dziɖulawo kple mawudɔlawo le aʋawɔwɔ kple amegbetɔ ƒe tsitretsiɖeŋulawo katã me eye wòakplɔ subɔla vavãwo ava Mawu ƒe xexe yeye dzɔdzɔe la me. (Matt ƒe ŋkɔ. 25:34; Yɔbɔ. 16:16; 19:19) Eyata ale gbegbe be ele vevie be míaɖe gbeƒã nya nyuia fifia!—Matt. 24:14; Mark 13:10 ƒe xexlẽme.

16 Zakaria ƒe nya siwo wòkpɔ le Luka 1:68-79 me ɖo ŋku nu etɔ̃ siwo míedea asixɔxɔe dzi na mí: Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ ƒe nunana wɔnuku la, mɔnukpɔkpɔ si su esi be wòasubɔe dzimaɖitsitsitɔe, kple agbanɔamedzi si nye be wòaɖe gbeƒã eƒe akɔfafa gbedasi. Èxɔ Yehowa ƒe nunana to Kristo ƒe tafea dzi xɔse kple ɖokuitsɔtsɔna na Yehowa mea? Ðe nèdea bubu miaƒe mɔnukpɔkpɔ ŋu be yeasubɔea? Ne nenemae la, xɔ wò agbanɔamedzi be nàɖe gbeƒã "Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu nyui ƒe ƒe" la dzonɔamemetɔe. Gblɔ Yehowa ƒe "hlɔ̃biabia ƒe ŋkeke" si gbɔna ŋuti nya nyui, si nye ŋkeke si dzi Mawu Fiaɖuƒea aɖe eƒe futɔwo kple míaƒe futɔwo ɖa eye wòahe anyigbadzi Paradiso vɛ. Kpe amesiwo katã lɔ̃ Mawu be woawɔ ɖeka kpli mí le "subɔsubɔ kɔkɔe wɔwɔ vɔvɔ̃manɔmee nɛ kple nuteƒewɔwɔ kple dzɔdzɔenyenye le eŋkume míaƒe ŋkekeawo katã me. "—Luka 1:74, 75.

PICTO NUMEÐEÐE Axa 24 lia: Le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu eve ɖea gbeƒã tso aƒeme yi aƒeme. Le foto evelia me la, nɔviŋutsu aɖe kpɔ ɖase na dɔwɔhati aɖe le ɖiɖiɖemeɣi. Le foto etɔ̃lia me la, nɔvinyɔnu aɖe ƒoa nuƒo le suku, eye wòɖea kpeɖodzi siwo fia be wowɔ aɖaŋu le nuwɔwɔ me la me esime eƒe nufiala kple ehati sukuviwo le to ɖom nyuie.

16. 16. . Nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Wotrɔ asi le ŋgɔdonya si wokpɔ le LUX 1:68-79, . . .

14: nunana xɔasi kae Yehowa tsɔ na mí?

14: mɔnukpɔkpɔ kae Yesu ƒe tafea na wòte ŋu dzɔna?

14: agbanɔamedzi ka le mía si?

SONG 159 Na Ŋutikɔkɔe Yehowa

NUÐEÐEŊUTI

Nye Wɔla Gãtɔ De dzesi Nye

ALE STÉPHANE LANDEROIN ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI ƑE NUÐEÐEŊUTI

Esi nye sukuvi ta la, mekpɔa dzidzɔ ɖe sukudede ŋu o, eye nye klasswo menyo o. Nye ɖeka malɔ̃ be mawɔ nuwo eye womade dzesii o. Susu aɖeke menɔ asinye si ta makpɔ mɔ be Mawu ade dzesii o. Nukatae?

Esi nyenɔ tsitsim le xexemenunya, mawudzimaxɔselawo ƒe nɔnɔme me le Paris, France la, nyemexɔ Mawu dzi se o. Ke boŋ melɔ̃ ɖe nɔnɔmetɔtrɔ ƒe nufiafia dzi. Mexɔe ɖikekemanɔmee abe alesi ame geɖe wɔnɛ ene, ne míetsɔe be ele be nusi wofia le suku la nanye nyateƒe. Edze abe susu le nufiafia sia ŋu ene, eyata nyemekpɔ susu aɖeke si ta malé ŋku ɖe kpeɖodzi bubu siwo ku ɖe alesi agbenɔnɔ dzɔe ŋu o.

Dzinyelawo ƒe nukpɔsusu gbegblẽ le mawusubɔsubɔ ŋu. Wosusu be ne Mawu aɖe li la, fukpekpe kple madzɔmadzɔnyenye mayɔ xexeame fũ o. Eye esi mekpɔ mawusubɔsubɔ ƒe alakpanuwɔwɔ geɖe ta la, nye hã mesusu be bometsitsi be maxɔ Mawu lɔlɔ̃ dzi ase. Meɖu fewu le ame siwo xɔ Mawu dzi se la gɔ̃ hã ŋu.

Gake fifia, menye ɖeko meka ɖe edzi be Wɔla la li ko o, ke be etsɔ ɖe le eme nam, togbɔ be nye gbɔdzɔgbɔdzɔwo hã. Mina magblɔ nu si trɔ nye susu kple ale si kakaɖedzi ma trɔ nye agbee la na mi.

Le nye ƒewuiwo ƒe nuwuwu la, woyɔm be woawɔ asrafodɔ dzizizitɔe eye woɖom ɖe French Guiana le Anyiehe Amerika ƒe ɖeka. Teƒe sia si le didiƒe kple dzetugbe la akpɔ ŋusẽ ɖe dzinye tegbee.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ yi Paris. Eteƒe medidi o nye agbe va zu dɔwɔwɔ sesẽ gbugbɔgagblɔ kwasiɖa sia kwasiɖa le kwasiɖaa me eye ahanono kple kplɔ̃ɖoƒe sesẽ le kwasiɖanuwuwua. Ke agbe sia nɔ ƒuƒlu. Dzidzɔ ɖesiaɖe menɔ anyi eteƒe didi o eye taɖodzinu ŋutɔŋutɔ aɖeke menɔ eŋu o. Dzi ɖe le ƒonye le nufitifitiwɔwɔ, ameƒomevinyenye, kple ahedada ta le soci-

Metsi le mawudzimaxɔselawo ƒe ƒome aɖe me le Paris, France.

26 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

ety. Ame maɖifɔwo nɔ fu kpem. Wonɔ nutoa me zãm le mɔ gbegblẽ nu. Medi nane si nyo wu. Nye susu trɔ yi Anyiehe Amerika.

Medzro eme be MELE NU ƑE NUÐEÐEŊUTI AME ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Metrɔ yi kɔƒe saɖeaga siwo le French Guiana siwo mesubɔ le asrafodɔ me la dometɔ ɖeka me. Menɔ mɔ kpɔm be gɔmesese geɖe anɔ nye agbe ŋu nenye be dzɔdzɔmenuwo ƒo xlãm, gbekui nono kple vivisese nam. Ke le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nɔnɔme xoxoa do. Mewɔ dɔ kwasiɖa bliboa alebe mate ŋu awɔ kplɔ̃ɖoƒe le kwasiɖanuwuwua.

Ɣemaɣi lɔƒo la, ame aɖe tsɔ Biblia nam. Mexlẽ nu aɖewo, kple mɔkpɔkpɔ be madi aɖaŋuɖoɖo nyuiwo be wòakpe ɖe ŋunye be manɔ agbe nyuie wu. Ke nyemese nu si xlẽm mele la gɔme o.

Xɔ̃nyewo nɔ asinye siwo hã nɔ agbe ƒe gɔmesese dim, eye wokpem be manɔ wo gbɔ le woƒe nuto si womewɔ le ɖoɖo nu o me le avetsu si me tsi dzana le, si nye teƒe si woyɔna be Ðekawɔwɔ.

Le avea me la, agbe nɔ bɔbɔe, eye míese le mía ɖokui me be míavo. Míewɔ nusianu le mía ŋutɔwo ƒe ablaɖeɖe nu evɔ míebu akɔnta na ame aɖeke o. Míedo le ɣedzeƒe, míenɔ mlɔ anyi le ɣeɖoto, míeɖu nu, míeƒo ha, eye míeno gbekui. Míekpɔ anyigbaa dzi eye míema nusianu si nɔ mía si kple mía nɔewo. Míenye amagbewo elabena míedi be míawɔ nuvevi lãawo o. Míedea bubu ŋusẽ ŋu boo o, eye míehe ɖe megbe le se dzi dada me nenye be esia sɔ na mí wu eye ne ame aɖeke maxɔ abi o.

Míedi be míagbugbɔ awɔ xexeame abe alesi míesusui ene. Ŋusẽ menɔ míaƒe nutoa me dometɔ aɖeke si ɖe ame bubuwo dzi o, eye míedea bubu mía nɔewo ŋu metsɔ le míaƒe nɔnɔme me o. Gake mekpɔe be mlɔeba la, mía ŋutɔwo ƒe didiwo kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo nɔ mía katã si eye kuxi mawo ke siwo hadomegbenɔnɔ do goe la va do mo ɖa le míawo hã dome mlɔeba. Ame aɖewo nɔ nutoa me ŋkeke ʋɛ aɖewo ko; bubuwo, kwasiɖa alo ɣleti geɖe. Menɔ anyi ƒe eve kple edzivɔe nye esia.

Esime menɔ avetsu si me tsi dzana le me la, mekpɔ alesi anyigba naa nusianu si hiã míe dɔmenyotɔe. Gbeɖeka la, meɖoe be maxlẽ papaya aɖe ƒe nukuwo. Wosɔ gbɔ akpa, eye meɖe asi le eŋu. Mesusu be: ‘Nukatae anyigba la nye dɔmenyotɔe na mí alea gbegbe? Ele abe aƒe ene be

A. Aƒe aɖe si le nuto aɖe si woyɔna be Ðekawɔwɔ me

B. Esime wònɔ avetsu si me tsi dzana le la me

A

B

wodzra ɖo nyuie ɖe ame aɖe ƒe vava ŋu.’ Mekpɔe be mate ŋu anye ŋkuagbãtɔ o. Ke amekae wɔ ɖoɖo ɖe nusiawo katã ŋu na mí? Ele be Wɔla nanɔ anyi. Ke nyemenya naneke tso eŋu o.

Meyi edzi xlẽ Biblia. Ke fifia, medi be manya nu si Mawu bia tso asinye. Medze gbedodoɖa kple atitsoga la ƒe dzesi wɔwɔ gɔme, eye menya nu si wòfia o. Mebia ɖokuinye be ɖe Wɔla la ƒe ŋkɔe nye Jah hã, abe alesi míegblɔe le ha siwo míedzi le míaƒe nutoa me dometɔ aɖewo me ene.

GƆMEÐEŊU BE NYEENYE ƑE ƑOMEDODO ƑE NUÐEÐEŊUTI

Ne mebu eŋu esi medze gbedodoɖa gɔme la, mesena le ɖokuinye me be Wɔla la de dzesii be medi be manya nu geɖe tso eŋu o. Xɔnye siwo le nutoa me dometɔ ɖeka do go Yehowa Ðasefowo eye wòxɔ agbalẽ si Àte Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba dzi. * Esi mele exlẽm la, nusiwo mele nu srɔ̃m la wɔ nuku nam ŋutɔ! Melɔ̃ mɔkpɔkpɔ be manɔ agbe tegbee le anyigba si wotrɔ zu paradiso dzi. Emae nye nusi dim menɔ—be manɔ agbe le nɔnɔme nyuitɔ me

* Yehowa Ðasefowo ta gake fifia womegatae o.

nɔnɔ ɖe anyigba dzi kple ŋutifafa kple ame siwo melɔ̃na, evɔ mehiã be maku gbeɖe o. Medi be mate ɖe Wɔla dɔmenyotɔ si ɖoe be etsɔme wɔnuku sia na mí la ŋu.

Mese egɔme be ehiã be mawɔ tɔtrɔ le nye agbe me, gake mekpɔe hã be ahiã kpekpeɖeŋu. Eyata mebia tso xɔ̃nye bubu si be wòado ka kple Michel, si nye ɖasefo mawunyadɔgbedela aɖe si wònɔ nu srɔ̃m kplii la.

Gbesigbe medo go Michel la, ekpem va takpekpe aɖe me le Matoury, si te ɖe fiadu Cayenne ŋu, si didi wu kilometa 240 (anɔ abe kilometa 155 ene). Taɖa didi ŋutɔ nɔ asinye eye gbɔ̃ ʋuʋudedi aɖe nɔ asinye. Medoa pantalon si ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi kple pink si ƒe amadede nye bleach le wo katã me eye awudziwui ƒe lolome lolo akpa. Togbɔ be medze nam hã la, nɔviawo kple nɔvinyɔnuawo tsɔ ʋuɖoɖo, nuɖuɖu, kple dzeƒe nam. Ðasefoawo ƒe lɔlɔ̃ kple dɔmenyonyo na meka ɖe edzi be mekpɔ nyateƒea.

Le takpekpe ma me la, wodzro Timothy 1, 5:8 me. Kpukpui sia ɖe eme be ƒomea ƒe ta nyui aɖe akpɔ ame siwo le eƒe aƒeme la dzi. Mese be Yehowa wɔa gɔmeɖose sia ŋudɔ na eɖokui eye wòalé be na wò ɣesiaɣi

FRANSA ƑE NUÐEÐEŊUTI

FRENCH GUIANA ƑE NUÐEÐEŊUTI

NEW CALEDONIA ƑE NUÐEÐEŊUTI

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ nyɔnyrɔ le France, eye mele subɔsubɔm kple srɔ̃nye fifia le New Caledonia

Le míaƒe srɔ̃ɖeŋkekea dzi

Nuƒoƒo na Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe, ƒe 2006

na amesiwo le eƒe ƒomea me. Eyata mesusu be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ɖo nɔƒe gbãtɔ le nye agbe me la, mehiã be nyeatsi dzi o; alé be nam. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meva ka ɖe esia dzi esi melé ŋku ɖe Michel ƒe kpɔɖeŋua ŋu. Eƒe susu nɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu; ke hã, naneke menɔ esi o eye dzi dzɔe.

Esi menɔ ŋgɔ yim le nye Biblia sɔsrɔ̃ me la, mewɔ tɔtrɔwo. Meɖoe be madzudzɔ atamanono kple gbekui. Le nyametsotso ma wɔwɔ vɔ megbe teti la, metsɔ atama kple gbekui susɔeawo ƒu gbe ɖe dzo me eye megano aha gbeɖe o. Medze kpekpe aɖewo dede gɔme. Le kpekpe aɖe me la, mebia tso nɔviŋutsu aɖe si be wòatso nye taɖa didi, si wòwɔ le afima tututu le Fiaɖuƒea ƒe Akpata me.

Le kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, medzo le nutoa me le French Guiana eye metrɔ yi France. Mekpɔ Fiaɖuƒexɔ aɖe eye medze nye Biblia sɔsrɔ̃ gɔme ake. Togbɔ be nye agbe nyo ɖe edzi hã la, nye ƒomea tɔtɔ le alesi gbegbe metrɔe ŋu. Nyemeganoa atama, ahamumu, alo yina gbedadaƒo o. Gake womekpɔ ŋudzedze ɖe agbagba siwo medze tẽ be maɖe gbeƒã na wo la ŋu o. Meva nya emegbe be ehiã be mawɔ aɖaŋudzedze geɖe wu eye mabu woƒe seselelãmewo ŋu.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me. Medo gbe ɖa na Yehowa be mate ŋu ava zu mawunyadɔgbedela abe Michel ene. Edze abe esiae nye mɔ nyuitɔ si dzi mato aɖe nye akpedada afia Yehowa ene.

Gbeƒãɖeɖe bubuwo tso tɔgbuinye gbɔ

Le nye hamea me la, nɔvinyɔnu dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Claudine he nye susu. Mede dzesii be edoa vevie nu le subɔsubɔdɔa me, eye eƒe nya siwo wògblɔ le kpekpeawo me ɖee fiam be elɔ̃ Yehowa ŋutɔ. Metsɔ ɖe le ahiãdzedze me, gake medi be manya nenye be Claudine tsɔ ɖe le mawunyadɔgbedela subɔsubɔ me gbã. Eyae nye esia! Míeɖe mí le April 2000 me.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míedze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme ɖekae. Ɣeaɖeɣi la, míeɖoe be míasrɔ̃ Mandaringbe atsɔ ado alɔ Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le hame aɖe si te ɖe mía ŋu me. Esesẽ nam ŋutɔ be masrɔ̃ gbe sia. Ele be matrɔ ɖe tamebubu yeye ŋu eye mawɔ nutovɛ le nyateƒea ɖeɖefia me. Anukwaretɔe la, nyemesrɔ̃ Mandarin dodo nyuie kpɔ o. Gake mewɔ nye ŋutete ɖesiaɖe, eye míezã ƒe geɖe tsɔ ŋlɔ China nɔviawo kple nɔvinyɔnuwo be womaŋlɔ wo ŋkeke o eye wowɔ nuku ŋutɔ. Menye yayra gã aɖe koe wònye o, ke enye hehe nyui aɖe na dɔdasi siwo va emegbe.

NYAGBLƆÐI KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI

Le ƒe siwo va yi me la, eva hiã be maɖu kuxi sesẽwo dzi. Le kpɔɖeŋu me, mexɔe se be agbagba siwo medze be yewoana Yehowa kple nɔvinyenyɔnuwo la menyo kura gbeɖe o. Eyata mezã ɣeyiɣi geɖe sã wu ale si wòhiã be madzra nye nufiafiadɔwo ɖo.

August 2026 ƒe ɣleti gbãtɔ 29

Subɔsubɔ le nutome suedɔa me le New Caledonia

Ke hã dzi ɖe le ƒonye elabena nyemetea ŋu nɔa te ɖe nye dzidzenu siwo me susu mele o la nu tsɛe ɣesiaɣi. (Eccl. 7:16) Ehiã be masrɔ̃e be Yehowa nye Fofo lɔlɔ̃tɔ si mebiaa blibodede o ke boŋ ekpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋutɔwo ƒe nusianu ŋu.

Le Paris la, wode dɔ asi nam be manye nutomedzikpɔla teƒenɔla. Mese le ɖokuinye me be metsi sɔhɛ akpa eye nuteƒekpɔkpɔ mele eme o le akpa sia ta. Gake mese be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu geɖe wu alesi míate ŋui.

Mewɔ avu kple kuxi bubu. Tso eƒe ɖevime ke la, hidrosis si gbɔ eme kpe fu nam, si lɔ fififi si gbɔ eme ɖe eme. Nɔnɔme sia kpɔa ŋusẽ ɖe nye asiwo dzi vevietɔ. Egblẽna ɖe edzi le nɔnɔme sesẽwo me, abe ne mele nu ƒom na nyaselawo le takpekpe alo takpekpe aɖe me ene. Gake mate ŋu aɖe ŋutilã ƒe nuwɔna sia dzi akpɔtɔ to gbedodoɖa na Yehowa be woana susu ƒe ŋutifafa. Kuxia mebu o, gake ne meɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu geɖe wu la, meƒe dzi dze eme eye meƒe fifia megale nenema o.

Le ƒe 2011 me la, Yehowa lɔ̃ ɖe míaƒe dziwo ƒe biabiaa dzi ɣeyiɣi didi aɖee nye sia. Míedze mawunyadɔgbedela subɔsubɔ gɔme le New Caledonia, si nye ƒukpowo dzi ƒuƒoƒo aɖe si le Pasifik ƒe dzigbeɣetoɖoƒe gome, si wu kilometa 16,000 tso Paris. Dɔdasi sia he kuxiwo vɛ akpa. Ele be míatrɔ ɖe nuɖuɖu yeyewo ŋu, abe cassava, taro, kple yam ene. Eye ele be míazɔ ɖe kokloziwo ƒe akpɔkplɔ kple avuwo ƒe ɣlidodo na míaƒe alɔ̃dɔdɔ le ŋdi kanya. Ele be míatrɔ ɖe dzeɖoɖo ƒe atsyã yeye aɖe hã ŋu. Zi geɖe la, nutoa me tɔwo ɖoa eŋu, menye kple nyawo o, ke boŋ to woƒe ŋkumeʋuʋu ko me.

Yehowa kpe ɖe mía ŋu míetrɔ ɖe teokrasidɔ yeyewo ŋu hã. Míenye gbeƒãɖelawo ƒe mawunyadɔgbedelawo kple ƒe ʋɛ aɖewo esime míenye Betheltɔwo. Míede Fiaɖuƒea ƒe Nyanyuigblɔlawo ƒe Suku, eye fifia míele nutome suedɔa me. Míekpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe dzi le dɔdasi ɖesiaɖe me. Efiam be ame ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo menaa míeɖea vi nɛ kokoko o. Eyata medoa gbe ɖa enuenu henɔa vevie dom be woakpe ɖe ŋunye be mawɔ nu si hiã lae. Togbɔ be nyemesena le ɖokuinye me haɖe le nyaselawo ŋkume bɔbɔe o hã la, to Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, mete ŋu de dzi ƒo na hame siwo me míeyina la.

Le tɔtrɔ siawo katã me la, Claudine kpena ɖe ŋunye ɣesiaɣi. Egbɔa dzi ɖi na nye blibomademadewo ŋutɔ. Edoa alɔ dɔ si míewɔna, eye wònɔa klalo ɣesiaɣi be yeaɖi ɖase dzonɔamemetɔe. Metoa nyatoƒoe le yame ƒe nɔnɔme sesẽ kple kuxi siwo le nutome suedɔa me ŋu o.

Le nye takpekpe gbãtɔ me la, mese be Yehowa, Wɔla Gãtɔ, tsɔa ɖe le eme na eƒe subɔlawo ɣesiaɣi. Esia wɔe be mexɔ yayra geɖe. Yehowa kpe ɖe ŋunye be ŋusẽ ƒe nukpɔsusu nyuitɔ nanɔ asinye eye mabɔbɔ ɖokuinye. Medzudzɔ hadede kple xɔlɔ̃ siwo tso xexeame ale be mate ŋu anɔ agbe ɖe Yehowa ƒe dzidzenuwo nu, gake nu geɖe koe meɖo ŋgɔ na esia to nam xɔlɔ̃ vavã geɖewo me. Mekpɔ srɔ̃nyɔnu wɔnuku aɖe. Eye mɔkpɔkpɔ wɔnuku aɖe le asinye be mase vivi na Yehowa ƒe dɔmenyonyo le mavɔmavɔ katã me.—Asi 10:29, 30 lia.

30 GBƆGBƆ ƑE NUÐEÐEŊUTI

ÐE NÈENYA?

Dɔ kawoe dzɔ le dugã me agbowo me le Biblia ƒe blema?

Menye teƒe siwo woge ɖo koe CITY ƒe agbowo nɔ o. Esi ame geɖe to wo me ta la, wova zu gbesiagbegbenɔnɔ ŋuti nya veviwo. Biblia ƒo nu tso dua ƒe agbowo ŋu zi gbɔ zi 50 kple edzivɔ, eye wòƒo nu tso dɔ siwo dzɔ le afima ŋu.

Amewo ƒo ƒu ɖe dua ƒe agbo nu. Hebrigbe me nya si wozãna na “agbo” fia nu geɖe wu du ƒe ŋgɔgbe ʋɔtru ɖeɖeko o. Eɖea teƒe si wotu ɖo ƒe susua fiana le du alo du aɖe ƒe mɔnu. Le teƒe aɖewo la, dutoƒo ablɔ gbadzawo nɔ agboawo me afisi amewo ƒe ƒuƒoƒo gãwo ate ŋu ado go le.—Neh. 8:1.

Asitsalawo ɖoa asi siwo te ɖe dua ƒe agbowo ŋu. Ðewohĩ agbo aɖewo siwo le Yerusalem, abe Tɔmelã ƒe Agbo kple Alẽwo ƒe Agbo ene, ɖe woƒe ŋkɔwo tso adzɔnu siwo te ɖe afima ŋu la me.—Zeph. 1:10; Yohanes 5:2.

Amewo kpɔa asitsanyawo kple ame ŋutɔ ƒe nyawo siaa dzi le dua ƒe agbo nu. Abraham kple Boaz wɔ asitsatsa le dziɖuɖua ŋkume le ɖasefo siwo le dua ƒe agbowo nu. (Lã. 23:10-15, 17, 18; Ruth 4:1, 10) Mɔzɔla aɖewo anɔ zã me le dutoƒo ablɔ si te ɖe dua ƒe agbowo ŋu ne ame aɖeke metsɔ amedzro na wo o. (Ʋɔnudrɔ̃ƒe. 19:15-21) Amewo yi dua ƒe agbowo hã be yewoase nya yeyewo.—2 Sam. 18:24, 25.

Ʋɔnudrɔ̃lawo wɔ ʋɔnudrɔ̃ƒe le dua ƒe agbo nu. Wotso nya me le nyawo ŋu le eteƒekpɔla siwo ate ŋu ase ɖaseɖiɖia kple emetsonu siaa ŋkume. (Tsitretsitsi ɖe eŋu. 21:18-20) Dutoƒonukpɔkpɔ sia de dzi ƒo na ʋɔnudrɔ̃lawo be woawɔ nu dzɔdzɔe eye woawɔ nu dzɔdzɔe le woƒe nyametsotsowo me. Esi ʋɔnudrɔ̃lawo tso nya me vɔ la, dziɖuɖumegãwo wɔ tohehea enumake. (Tsitretsitsi ɖe eŋu. 25:2) Le dua ƒe agbowo nu, .

Dua ƒe agbowo nye gbesiagbegbenɔnɔ ƒe teƒe siwo ŋu vovo mele o

wokpɔ mɔ be ʋɔnudrɔ̃lawo nado dzɔdzɔenyenye kple agbenɔnɔ nyui ɖe ŋgɔ.—Deut. 16:18-20; Dɔ 29:7, 11-17.

Ŋutsu wɔnuteƒewo de dzi ƒo na Israel dukɔ siwo nɔ dua ƒe agbowo nu be woaka ɖe Yehowa dzi. Nyagblɔɖiwo kple ame bubuwo ƒo nu le agboawo nu elabe wonya be amewo ƒo ƒu ɖe afima. (1 Ki. 22:10; Jer. Le kpɔɖeŋu me, Yehu ɖe gbeƒãe le dukɔa katã ŋkume be Yehowa wɔ Eƒe nya si wògblɔ ɖe Ahab ƒe aƒea ŋu la dzi. (2 Ki. 10:8-10) Fia Hizkia ƒo eƒe asrafomegãwo nu ƒu ɖe dua ƒe agbo nu be yeade dzi ƒo na wo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu.—Ɣeyiɣikɔntabubu 2. 32:6-8.

Biblia gblɔ be “nunya vavãtɔ” doa ɣli sesĩe eye wòdoa eƒe gbe ɖe dzi “le dua ƒe agbowo ƒe mɔnuwo nu.” (Taɖodzinu. 1:20, 21) Le blema Israel megbe la, dua ƒe agbowo mee ŋutsu nuteƒewɔlawo ɖo aɖaŋu le nunya ŋu eye wowɔ nyametsotso dzɔdzɔe. Egbea la, woŋlɔ Yehowa ƒe nunya ɖe Biblia me eye eƒe subɔviwo le kpekpem ɖe amewo ŋu le afisiafi be woatrɔ ɖe nunya vavãtɔ dzɔtsoƒe sia ŋu.

ƑE 2026 ƒe August 31 lia

WOKPƆKPƆ KPLEE ƑE NUÐEÐEŊUTI SI WOÐO JEHAFIA ƑE Fiaɖuƒea GƆME

August 2026 Babla. 147, No. 8 ABALẼDZRAÐOƑE ƑE NUÐEÐEŊUTI

LE GANYA ƑE NUÐEÐEŊUTI ME

Nusɔsrɔ̃ nyati si woŋlɔ na October 5-11 2 Tsi tre ɖe Satana ƒe Aɖaŋuwo ŋu—Ka ɖe Yehowa kple Yesu Dzi

Nusɔsrɔ̃ nyati na October 12-18 8 Àte ŋu aɖu dzi le aʋa la me!

Nusɔsrɔ̃ nyati na October 19-25 14 Nyagbugbɔgadrɔ̃ si Ku Ðe Lɔlɔ̃ ƒe Gɔmeɖoanyi Ŋu

Nusɔsrɔ̃ nyati si woŋlɔ na October 26–November 1 20 Dea asixɔxɔ “Mɔnukpɔkpɔ si le Subɔsubɔdɔ Kɔkɔe si Me Vɔvɔ̃ Mele O Gɔmeɖeɖe Ŋu” ŋu.

LIFE BE WOŊU 26 Nye Wɔla Gãtɔ De dzesi Nye

ÐE NÈENYA? 31 Dɔ kawoe dzɔ le dugã me agbowo me le Biblia ƒe blema?

BIBLIA ƒe FACT Ati si Nyɔna kaba

Almond-ti la nye ati ƒomevi siwo ade 30 siwo woyɔ le Biblia me la dometɔ ɖeka. Ele ati gbãtɔ siwo seƒoƒo sesẽ le dzomeŋɔli megbe la dome. Woate ŋu akpɔ eƒe seƒoƒo dzeani siwo ƒe amadede nye pink alo ɣi la le January ƒe nuwuwu ke. Esɔ be Hebrigbe me ŋkɔ si wotsɔ na almond-ti la gɔmeɖeɖe ŋutɔŋutɔe nye “ame si le dodom.” Ðe ati ma kple eWɔla ɖi wo nɔewoa?

Tenuŋɔŋlɔ si le Yeremiya 7:25 me ɖee fia be Yehowa ɖɔ eɖokui be ele tsitre ɖe eŋu kaba. The Watchton ƒe March 15, 2011 ƒe tata gblɔ be: “Abe alesi almond-ti ‘dzɔ’ kaba ene la, nenema ke Yehowa hã nɔ ‘fɔfɔm kaba’ le kpɔɖeŋumɔ nu . . . be wòaxlɔ̃ nu eƒe amewo tso tomaɖomaɖo me tsonuwo ŋu. . . . Eye maɖi ɖe eme o—anɔ ‘nyɔ’—vaseɖe esime woava wɔ eƒe nyagblɔɖinya la.”—Yer. 1:11, 12 lia.

Wozãa almond-ti ƒe seƒoƒo ɣiwo hã le Biblia me tsɔ ɖea tsitsi ƒe ta ɣi fiana. (Eccl. 12:5) Eye anɔ eme be le woƒe tugbedzedze si me kɔ ta la, ati la ƒe seƒoƒowo nye kpɔɖeŋu na kplu siwo le agbadɔa ƒe akaɖi ƒe alɔwo dzi.—Ex. 37:17-20 ƒe xexlẽme.

Womedzraa agbalẽ sia o. Wotsɔe na abe xexeame katã ƒe Biblia ŋuti hehenanadɔ aɖe si ŋu lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe ƒe akpa aɖe ene. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi nunana.jw.org.

Negbe ɖe woɖee fia bubui ko la, Ŋɔŋlɔgbalẽwo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe Xexeme Yeye Gɔmeɖeɖe si wodona le egbegbe gɔmeɖeɖe me la me.

The Watchton (ISSN 0043-1087) August 2026 nye esi New York, Inc. ƒe agbalẽdzraɖoƒe ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ ta. ; Harold L. Corkern, si nye Dukplɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla-Nubabla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple to Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Mɔdodo Gã 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower ƒe Biblia kple Trakt Habɔbɔ si le Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi ɖasrã jw.org ƒe nyatakakadzraɖoƒea kpɔ, alo skan ƒe kɔpi

JW.ORG ® Ƒe 1999 me.

w26.08-E