JULY 2026 na ɔkyerɛwee

WANKORENKYERƐKYERƐMUFO A ƆREBƆ YEHOWA AHENE HO NKYERƐKYERƐMU

ADESUA NSƐM A WƆDE MA: SEPTEMBER 7–OCTOBER 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 88 Ma Minhu W'akwan

Hunu asuadeɛ a yɛbɛtumi anya afiri Gibeonfoɔ no hɔ ne ɔkwan a Yehowa faa so ne wɔn dii no.

Sua Biribi Fi Bibleon abusua no mu

na wɔn a wɔte gibeon no ne israel asomdwoeɛ na wɔtenaa wɔn mu 10:1.

Afe no yɛ 1473 A.Y.B. Nkyɛe na Israel man no afi ase redi Bɔhyɛ Asase no so nkonim. Israelfo no adi nkonim soronko wɔ Yeriko ne Ai nkuro so. Nanso akyiri no, biribi sii a na wɔnhwɛ kwan. akwantufoɔ kuo bi ba wɔn nkyɛn bɛka sɛ wɔfiri akyirikyiri asaase so na wɔhwehwɛ sɛ wɔne nyankopɔn man bɛyɛ asomdwoeɛ apam

2 Saa akwantufo no ne Gibeonfo no. yei ne deɛ ɛdi kan a wɔkaa Gibeonfoɔ ho asɛm wɔ Bible mu kyerɛwtohɔ mu nanso ɛnyɛ deɛ ɛtwa toɔ Bible mu nsɛm dodow bi da no adi sɛ na Gibeonfo no ne Israelfo no wɔ abusuabɔ kɛse wɔ mfehaha a edi hɔ no nyinaa mu. Saa kyerɛwtohɔ ahorow yi kura asuade ahorow a ɛsom bo ma yɛn, na ɛda Yehowa Nyankopɔn ho nsɛm pii adi.

YƐ NE GYIDI NE AHOBRƐASE

3 Bere a Israelfo fii ase dii Kanaan asase so nkonim no, na Gibeonfo no te Gibeon kurow a wɔabɔ ho ban no mu. na wɔka ewifoɔ man a wɔyɛ Kanaanfoɔ aman nson a na wɔdɔɔso na wɔn ho yɛ den sene israelfoɔ no ho (Deut.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 7:1 Enti na Gibeonfo no yɛ nnipa a wɔn ho yɛ den wɔ asraafo mu. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 10:2) Nanso, nea ɛnte sɛ Kanaanfo afoforo no, wohui sɛ wɔsɔre tia - .

1-2 na ɛwɔ hɔ. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani ku nea Bible ka fa Gibeonfo ho no ho?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. (a) Ná henanom ne Gibeonfo no? (b) Dɛn nti na wɔhwehwɛɛ asomdwoe ne Israel?

2

Gibeonfoɔ no daadaa Yosua ma ɔne wɔn yɛɛ asomdwoeɛ (Hwɛ nkyekyɛmu 4)

Na mfaso biara nni Israel so. na wɔhunuu sɛ awurade reko ama ne man na wɔnim sɛ ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛpamo Kanaanfoɔ afiri asaase no so (Nhwɛsoɔ. 34:11; Josh na ɔkyerɛwee. 9:24) Enti bere a Israelfo dii Jericho ne Ai so nkonim akyi no, Gibeonfo no somaa ananmusifo * kɔɔ Yosua nkyɛn wɔ Gilgal de bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwehwɛ asomdwoe.

4 Kenkan Joshua 9:8-13. Gibeonfo no yɛɛ wɔn ho sɛ wofi asase bi a ɛwɔ akyirikyiri so. Wogye toom sɛ Yehowa wɔ nsa wɔ Israel asraafo nkonimdi mu tiaa Misraim ne Amori Ahemfo Sihon ne Og. nanso nyansa mu no wɔanka deɛ ɛtoo yeriko ne Ai no ho asɛm

ɛsiane sɛ nnansa yi ara amanebɔ a ɛte saa no antumi ankɔ wɔn deɛ wɔfrɛ no “asase a ɛwɔ akyirikyiri paa” no nkyɛn. Bere a Israel ananmusifo no ansusuw Yehowa ho no, wogyee adanse a ɛkyerɛ sɛ Gibeonfo no de asomdwoe apam mae na wɔne wɔn yɛɛ apam no toom. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 9:14, 15) Ɛno akyi bere tiaa bi no, wohuu Gibeonfo nnaadaa no, nanso Israelfo no bataa wɔn asomdwoe apam a wɔne Gibeonfo yɛe no ho efisɛ “wɔasɛe wɔn ntam a Yehowa apam.” (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 9:16-19) Wɔmaa Gibeonfo no adwuma a ɛbrɛ wɔn ase sɛ wɔnsom daa sɛ “nnua ne nsuo a wɔde yɛ nsuo a wɔboaboa ano ma asafo no ne Yehowa afɔrebukyia.”—Josh. 9:27.

5 Bere a Morrifo ahemfo baanum boom tow hyɛɛ Gibeon so bere a wɔtee sɛ Gibeonfo no ne Israel ayɛ asomdwoe no.

* Ɛda adi sɛ na Gibeonfo ananmusifo no nso gyina hɔ ma nnipa a wɔwɔ Hewry nkurow abiɛsa afoforo mu: Chephirah, Beeroth, ne Quariant-jearim.—Josh. 9:17 na ɛwɔ hɔ.

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. (a) Sɛnea wɔada no adi wɔ Yosua 9:8-13 no, ɔkwan bɛn so na Gibeonfo no daadaa Israel ma wɔyɛɛ asomdwoe apam? (Hwɛ mfonini nso.) (b) Dɛn na esii bere a wohuu wɔn nnaadaa no?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Akwan bɛn so na Gibeonfo no daa gyidi adi wɔ Yehowa mu?

JULY 2026 3 na ɔkyerɛwee

Gibeonfo no srɛɛ Yosua sɛ ɔmma no mmoa. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 10:3-7) Yosua dii Israel anim wɔ oprehyɛn bi a wɔde gye nkurɔfo nkwa mu, na wohyiraa wɔn mmɔdenbɔ no so. Yehowa mpo tow abɔso kɛse guu Amorifo atamfo so na ɔnam anwanwakwan so trɛw awiabere mu kɔɔ ɔko mu. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 10:9-14) Ɛdenam asomdwoe apam a wɔhwehwɛe ne Israel so na wɔsrɛɛ Yosua sɛ ɔmma no mmoa bere a wɔrehunahuna no so no, Gibeonfo no daa gyidi adi wɔ Yehowa mu —gyidi a na ɔwɔ wɔ tumi a obetumi ama n’asɛm no abam na wagye wɔn.

6 Dɛn na kyerɛwtohɔ yi ma yehu fa Yehowa ho? Yehowa brɛ ne ho ase na ɔwɔ mmɔborohunu. na wadi kan ahyɛ israel sɛ wɔmfa asaase no sofoɔ nyinaa mfiri wɔn nkyɛn na wɔn a wɔka ne ho ne Gibeonfoɔ no (Nkyekyɛm. 33:51, 52) Nanso, esiane sɛ na Israel ne wɔn ayɛ asomdwoe apam nti, Yehowa de mmɔborohunu maa Gibeonfo kwan ma wɔtraa ase. Yehowa yɛɛ saa ɛwom mpo sɛ Israelfo no antumi ankɔ ne nkyɛn ansa na wɔrehyɛn saa apam no mu de. Afei ɔboaa Israel ma wɔbataa wɔn apam no ho na ɔnam anwanwakwan so gyee Gibeonfo no.—Josh. 9:26 na ɛwɔ hɔ; 11:19 na ɛwɔ hɔ.

7 Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Gibeonfo no? Ɛdenam gyidi a emu yɛ den a yebenya wɔ Yehowa mu so. Ɛsiane sɛ yɛnim pii fa Yehowa ho sene Gibeonfoɔ a na wɔwɔ hɔ saa berɛ no nti, yɛwɔ nteaseɛ bebree mpo a enti ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa so koraa. (Nhwɛsode. 40:4, 5) Yebetumi nso asuasua Gibeonfo no denam ɔpɛ a yebenya sɛ yɛbɛyɛ ahobrɛase nnwuma wɔ Yehowa som mu no so. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 9:23, 27) Onua kumaa bi a wɔfrɛ no Luke werɛ remfi bere a ohui sɛ onua panyin bi a ɔwɔ Bethel abusua no mu reyɛ saa pɛpɛɛpɛ no da. Ɛwom sɛ saa Bethelni no hwɛɛ adwuma bi a emu yɛ duru na ɛda nsow kakra de, nanso ɔyɛɛ komm tuu ne ho mae sɛ ɔrekɔhwɛ mpɔtam hɔ Ahenni Asa beae bere a na wɔresi no. Luka se: “Mehunuu sɛ ahobrɛaseɛ nyɛ atenka bi kɛkɛ. Wɔnam nea yɛpaw sɛ yɛbɛyɛ anaasɛ yɛrenyɛ so na ɛda adi.” Ɛmmra sɛ yɛbɛda yɛn gyidie adi wɔ Yehowa mu da biara da denam yɛn ho a yɛde bɛto ne so berɛ a yɛrehyia tebea a emu yɛ den na yɛrebrɛ yɛn ho ase sɛ yɛbɛhwɛ teokrase dwumadie biara so.

ƆWƆ YEHOWA HO SƐ WƆBƐKYERƐ NKYERƐKYERƐMU

8 Wɔasan aka Gibeonfo no ho asɛm bio wɔ Bible kyerɛwtohɔ mu mfehaha pii akyi. Ɔhene Saul danee n'ani kyerɛɛ Gibeonfo a na wɔte Israel no. na nsiyɛ a ɔde maa israel ne Yuda no mu na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛpepa gibeonfoɔ no afiri hɔ * Ne saa nti, wokunkum wɔn mu dodow bi. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Ntɛnkyea bɛn ara ni! Saul buu asomdwoe apam a na ɛwɔ Israel ne Gibeonfo ntam akyɛ no so.

9 Wɔanni ntɛnkyea a ɛyɛ hu a wɔde tiaa Gibeonfo no ho dwuma ntɛm ara. na ɛbaa sɛ awurade a ɔdii awurade adeɛ sɛdeɛ ɔhene dawid dii n'adeɛ no ansa na awurade asɛm baa ɔman no anim sɛdeɛ ɛbɛyɛ na awurade asɛm baa awurade nkyɛn no

* Bible no nka nea enti a Saul yɛɛ bɔne yi pɔtee. Nhomanimfo binom akyerɛ sɛ ɔmampɛ ho anigye na ɛkanyan Saul.

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yesua fa Yehowa ho fi ɔkwan a ɔfaa so dii Gibeonfo no ho dwuma bere a na Israel redi Bɔhyɛ Asase no so nkonim no mu?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Gibeonfoɔ gyidie ne ahobrɛaseɛ (Hwɛ mfonini nso.)

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nsɛmmɔnedi bɛn na Ɔhene Saul yɛe tiaa Gibeonfo no?

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Bere bɛn na awiei koraa no wodii ntɛnkyea a wɔde tiaa Gibeonfo no ho dwuma?

4 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Susuasua Gibeonfo no denam ɔpɛ a wowɔ sɛ wobɛyɛ ahobrɛase adwuma (Hwɛ nkyekyem 7) no so.

mfe abiɛsa ɔkɔm. Bere a Dawid bisaa nea enti a ɔkɔm no sii no ho asɛm no, Yehowa ka kyerɛɛ no sɛ mogya di mogya ho fɔ esiane ɔkwan a wɔfaa so dii Gibeonfo ayayade mfe bi a atwam no nti.—2 Sam. 21:1.

10 Kenkan 2 Samuel 21:3-6. na dawid kasa kyerɛɛ gibeonfoɔ no sɛ wɔmmɔ mmɔden sɛ wɔbɛhunu deɛ wɔbɛtumi ayɛ de aboa wɔn wɔ bɔne a Saul yɛ tiaa wɔn no ho So wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wobenya wɔn ho denam akatua a wɔbɛma dawid atua sɛ wanni kan anyɛ biribi wɔ wɔn ananmu no so? na Gibeonfoɔ no buaa no ma ɛfatae sɛ ɛnyɛ dwetɛ anaa sika kɔkɔɔ ho asɛm ɛfiri sɛ, sɛdeɛ mmara no kyerɛ no, wɔantumi annye agyedeɛ biara amma owudifoɔ (Nkyekyɛm. 35:30, 31) Wogye toom nso sɛ wontumi nkum ɔbarima a mmara kwan so tumi krataa nni mu. Awiei koraa no, Dawid maa kwan sɛ wonkum Saul asefo mmarima baason a ebia na wɔwɔ kyɛfa bi wɔ Saul mmɔden a ɔbɔe sɛ obekum mmusuakuw asetɔre no mu. Bere bi akyi no, osu tɔe, na ɛde ɔkɔm no baa awiei, na ɛkyerɛe sɛ wɔatua ntɛnkyea no so ka na ama Yehowa abotɔyam.—2 Sam. 21:9, 10, 14.

11 Dɛn na kyerɛwtohɔ yi ma yehu fa Yehowa ho? Yehu adanse a emu da hɔ pefee a ɛkyerɛ sɛ Yehowa yɛ Onyankopɔn a ɔteɛ. (Nhwɛsode. Disk28) Ɔpɛ sɛ wɔne nnipa nyinaa di no yiye. Ɛno ka wɔn a wobetumi ayɛ nyiyim atia wɔn mpo, sɛnea ɛtaa ba wɔ ahɔho ne nnipa kakraa bi fam no. Wɔ ne bere a ɛsɛ mu no, Yehowa besiesie ntɛnkyea biara a ebia n’asomfo hyiae. Yehu nso sɛ Yehowa hwɛ kwan sɛ yebedi yɛn bɔhyɛ ahorow so, sɛnea na ɔhwɛ kwan sɛ Israelfo bedi wɔn asomdwoe ho bɔhyɛ a wɔne Gibeonfo no wɔ no so no.—Fa toto Amos 1:9 ho.

12 Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Gibeonfo no? Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea di yɛn ayayade mpo a, yebetumi de abotare atwɛn Yehowa. Yɛnam saayɛ so kyerɛ sɛ yɛwɔ ahotosoɔ sɛ Yehowa bɛsiesie nsɛm wɔ ne berɛ a ɛsɛ mu. Susuw Onuawa Laura French nhwɛso no ho hwɛ. Ɔhyɛɛ aseɛ

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea wɔatwerɛ no 2 Samuel 21:3-6 no, ɛyɛɛ dɛn na Gibeonfoɔ no daa obuo adi kyerɛɛ Onyankopɔn Mmara wɔ asɛm a wɔka kyerɛɛ dawid no mu?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yebetumi asua afa Yehowa ho afi saa kyerɛwtohɔ yi mu?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Gibeonfo no bere a yɛredi ntɛnkyea bi ho dwuma no?

JULY 2026 5 na ɔkyerɛwee

ɔsom wɔ Canada wɔ 1926 mu. Bɛyɛ mfe du akyi no, wɔyɛɛ no ntɛnkyea a ɛyɛ hu. Wɔbɔɔ no sobo wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so sɛ ɔde ne ho ahyɛ awaefo kuw bi mu, na woyii no fii adwumam wɔ Bethel. Dɛn na na ɔbɛyɛ? Ɛwom sɛ ɛyɛɛ no yaw de, nanso wanwiinwii da. Ɔde nsiyɛ som sɛ ɔkwampaefo mfe anan a edi hɔ no. Ne ho dwiriw no na n’ani gyei, wɔ 1940 mu no, wɔtoo nsa frɛɛ no sɛ ɔnsan nkɔ Bethel, faako a ɔkɔɔ so som nokwaredi mu kosii sɛ owiee n’asase so asetra bɛyɛ mfe 50 akyi. Te sɛ Onuawa French no, yebetumi adi ntɛnkyea bi so nkonim denam nea ɛteɛ a yɛbɛkɔ so ayɛ ne twɛn a yɛbɛtwɛn ama Yehowa asiesie nsɛm wɔ bere a ɛsɛ mu no so.—Isa. 26:3, 4.

NKWARE AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ

13 Bɛyɛ mfe 500 wɔ Ɔhene Dawid bere so akyi no, Gibeonfo no san puei wɔ Bible kyerɛwtohɔ mu. Ná Babilon nnommumfa a wɔde mfe 70 yɛe no aba awiei, na wɔ afe 537 A.Y.B. mu no, Yudafo kuw a edi kan a wɔatu wɔn nnommumfa mu no san baa Yerusalem ne Amrado Serubabel. (Ezra 2:1, 2, 58) Wɔ 468 A.Y.B., kuw foforo san bae nanso Ezra na ɔyɛɛ mfoniniyɛfo no. (Ezra 7:1-7) Saa akuw nketewa a wɔyɛ nnommumfa a wɔresan aba no nyinaa mu bi ne “Petriamfo” mmusua. (Hwɛ ase hɔ nsɛm a ɛwɔ Ezra 2:58 ne 7:7.) Henanom na na wɔyɛ wɔn a wɔyɛ adwumaden no? Ná wɔyɛ “asɔrefie asomfo a wɔnyɛ Israelfo, anaa asomfo,” na ɛbɛyɛ sɛ na wɔn mu pii yɛ Gibeonfo no asefo.—Hwɛ Nsɛmfua Nkyerɛase, “Nethinim.”

14 Kenkan Beresosɛm 1 9:2 ne ase hɔ asɛm. na asɔrefie nkoa no ka nnommum a wɔdii kan sane baa israel no ho Ɛno yɛ ade titiriw efisɛ ɛnyɛ Yudafo a na wɔwɔ nnommumfa mu no nyinaa na wɔsan bae. Akyinnye biara nni ho sɛ na Yudafo pii anya yiyedi bi wɔ Babilon, na na wɔmpɛ sɛ wɔbɛbɔ afɔre a ɛho hia na wɔde asan aba no na wɔaboa ma wɔasan akyekye wɔn kurom a asɛe no. Nanso anokwafo a na wɔwɔ nnommumfa mu, a ebinom a ɛbɛyɛ sɛ na wɔyɛ Gibeonfo no asefo ka ho, kɔn dɔe sɛ wobehu nokware som a wɔde asi hɔ wɔ asɔredan a ɛwɔ Yerusalem no mu, na wɔbɔɔ mmɔden biara sɛ wɔbɛsan aba. Nea ɛnte sɛ Yudafo no, na Gibeonfo asefo nni asase wɔ Israel. Nanso wɔsane kɔhwɛɛ wɔn asɔrefie nnwuma na mpo wɔboa ma wɔsiesiee Yerusalem afasuo.—Neh. 3:26.

15 Dɛn na kyerɛwtohɔ yi ma yehu fa Yehowa ho? Yɛhunu sɛ awurade yɛn nyankopɔn ani sɔ n'asomfo anokwafo pa ara na ɔhwɛ wɔn so daa. Eduu bere a Babilon nnommumfa no baa awiei no, na ɛkame ayɛ sɛ mfe 1,000 atwam fi bere a Yehowa gyee Gibeonfo no nkwa bere a Israel dii Bɔhyɛ Asase no so nkonim no. Nanso ɔkɔɔ so hyiraa wɔn. Gibeonfo no asefo nyaa wɔn ti didii mu wɔ Yuda ne Yerusalem sɛe mu wɔ afe 607 A.Y.B. na nnommumfa no akyiri no wɔkɔɔ so ara de wɔn ho hyɛɛ nokorɛ som mu yie na wɔsom lewifoɔ no wɔ asɔrefie hɔ Ɛda adi sɛ na ebinom te baabi a ɛbɛn asɔredan no. (Ezra 2:70; Neh. 11:21) Na wɔmaa wɔn kwan sɛ wontua tow, wɔntow, na wontua tow esiane wɔn asɔredan adwuma nti.—Ezra 7:24.

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. na henanom na na wɔyɛ wɔn a wɔdi hene no na ɛdeɛn na wɔyɛeɛ wɔ Babilon nnommumfa no akyi

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Gibeonfo no daa nokwaredi ma Yehowa adi? (1 Beresosɛm 9:2 ne ase hɔ asɛm) .

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Gibeonfoɔ kyerɛwtohɔ no kyerɛ yɛn fa Yehowa ho?

6 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

16 Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Gibeonfo no? Yɛn nso yɛpɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de boa nokware som. Yɛfiri yɛn pɛ mu de nneɛma bɔ afɔreɛ de som Yehowa ɛfiri sɛ yɛdɔ no na yɛpɛ sɛ yɛsɔ n'ani. Na ɛte saa wɔ Alwin a ɔyɛ onua wɔ Philippines no fam. Ná ɔwɔ adwuma bi a wotua ho ka kɛse a ɔyɛ ma adwumakuw bi a wɔyɛ ngo. Nanso na ɔpɛ sɛ ɔyɛ pii wɔ ne som a ɔde maa Yehowa no mu. Berɛ biara a ɔmansin sohwɛfoɔ no bɛsra n'asafo no, Alwin gyee berɛ firii n'adwuma mu de boaa nsrahwɛ no, na n'ani gyee ho sɛ ɔbɛnya kyɛfa kɛseɛ wɔ ɔsom adwuma no mu. Bere bi ne mpaebɔ pii akyi no, Alwin sii gyinae sɛ obegyae n’adwuma na wahwehwɛ nea ɛbɛma watumi asom sɛ ɔkwampaefo daa. Sɛ woyɛ saa a, nea ɛka ho ne sɛ wode sika bɛbɔ afɔre. Nanso, oduu ne botae ho. Ne yere kɔkaa ne ho wɔ akwampae adwuma no mu, na sɛ awarefo no, wɔatumi aboa nnipa 21 ma wɔasua nokware no. Akyinnye biara nni ho sɛ Yehowa bu awarefo yi mmɔdenbɔ sɛ ɛsom bo. Yɛn nso yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa ani sɔ afɔrebɔ biara a yɛde ma wɔ ne som mu, na ne saa nti ɔbɛhwɛ yɛn ahiade bere nyinaa.—Matt. 6:33.

17 Bible mu nsɛm a ɛfa Gibeonfo ho no ma yehu Yehowa nipasu a ɛyɛ dɛ no. Ɔbrɛ ne ho ase, ɔwɔ mmɔborɔhunu, ɔteneneeni, na ɔdi nokware. Ɔma n’asomfo anokwafo akatua bere nyinaa. Asuade ahorow bi a mfaso wɔ so nso wɔ Bible mu kyerɛwtohɔ ahorow yi mu. Te sɛ Gibeonfo no, yɛpɛ sɛ yenya Yehowa mu gyidi a emu yɛ den, na yɛde yɛn ho to no so bere a yehyia nsɛm a ɛyɛ hu no. Gyidi a ɛte saa nso bɛkanyan yɛn ma yɛde ahobrɛase ahwɛ teokrase dwumadi biara a ebia yɛn nsa bɛka no so. Yɛpɛ sɛ yɛto yɛn bo ase twɛn Yehowa, a yɛwɔ ahotoso sɛ awiei koraa no obesiesie ntɛnkyea nyinaa. na yɛde nsiyɛ ne nokorɛ boa nokorɛ som Sɛdeɛ yɛbɛyɛ no, yɛbɛda no adi sɛ yɛasua adeɛ a ɛsom boɔ afiri Gibeonfoɔ hɔ.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛbɛyɛ dɛn na yɛatumi asuasua gibeonfoɔ no sɛ ɛba yɛn som mu a

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛasua denam Bible mu nsɛm a yɛasan ahwɛ afa Gibeonfo ho no so?

DƐN NA YƐBƐTUMI ASUA AFI GIBEONITES NO HO NSƐM HO NSƐM . . .

Gyidie ne ahobrɛaseɛ a yɛbɛda no adi?

ntɛnkyea a wobedi ho dwuma?

Ɔde nokwaredi boa nokware som?

SONG 148 Yehowa Ma Guankɔbea

SEPTEMBER 14-20, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 41 na ɔkyerɛwee

Yɛsrɛ Wo Tie Me Mpaebɔ

FOCUS na ɔkyerɛwee

Sɛ yɛdwendwene Yesaia nwoma no ho a, ɛbɛtumi ama yɛn honhom akɔ soro berɛ a yɛn werɛ aho anaa yɛn abam abu no.

Nya Awerɛkyekyerɛ wɔ Yesaia Nhoma no mu

“Sei na Yehowa se: . . . ‘Sɛ́ ɛna no kyekyere ne ba no, saa ara na mɛkɔ so akyekye wo werɛ.’—ISA. 66:12, 13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

FA no sɛ abofra bi a ne koma abubu resu a onni ne ho so. Ebia n’abusua retu akɔtena fie foforo mu, na wei kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔgya ne nnamfonom wɔ akyire. Anaasɛ ebia mfomso bi a odii no haw no. Wɔ mmere a ɛtete saa mu no, dɛn na ɛna a ɔwɔ ɔdɔ bɛyɛ? Ná ɔde brɛoo gye ne ba no tom, na otie ne nusu, na ɔma no awerɛhyem sɛ ɔdɔ no.

2 Wɔ Bible mu no, Yehowa de ne ho toto ɛna a ɔwɔ ɔdɔ a ɔkyekyere ne ba werɛ ho. Ɔka sɛ: “Sɛnea ɛna kyekyere ne ba no werɛ no, saa ara na mɛkɔ so akyekye wo werɛ.” (Isa. 66:13) Ɔdɔ a Yehowa wɔ ma yɛn no sõ kyɛn ɔwofo biara de. (Isa. 49:15) Ɛnam N’asɛm Bible so no, Yehowa nam awerɛkyekyerɛ ne ahoɔden a yehia so ma yɛn bere a yɛn abam abu anaasɛ yɛwɔ ahokyere mu no.—Nsuo. 15:4.

3 Awerɛkyekyesɛm a efi Yehowa hɔ ahyɛ Yesaia nhoma no ma. (Isa. 40:1) Yɛn Agya a ɔdɔ yɛn no kanyan nhoma no kyerɛwee de maa ne nkurɔfo awerɛhyem wɔ basabasayɛ bere bi mu wɔ Yuda abakɔsɛm mu. Yɛn nso yɛte “mmere a emu yɛ den” mu ma enti yehia awerɛkyekyerɛ. (2 Tim. 3:1) Momma yensusuw nkyekyem ahorow bi a ɛwɔ Yesaia nhoma no mu a ebetumi ama yɛn abotɔyam na ahyɛ yɛn den bere a (1) yehyia nsakrae a yɛnhwɛ kwan wɔ tebea horow mu, .

1-2 na ɛwɔ hɔ. Sɛ yehyia tebea horow a ɛbɛma yɛn werɛ ahow a, dɛn na Yehowa yɛ wɔ ho?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛrebɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

8

(2) afobu a ɛboro so ahyɛ obi ma, anaasɛ (3) ɔredi ne dɔfo bi a wahwere no ho awerɛhow.

Bere a NKYERƐKYERƐMU A ƐNYƐ NKYERƐKYERƐMU

4 Yɛn asetra betumi agye nsakrae a yɛnhwɛ kwan. (Ecl. 9:11; 1 Kor. 7:31) Mpofirim ara na yɛbɛtumi ahyia akwahosan ho haw, sikasɛm mu ahokyere, amanyɔsɛm mu basabasayɛ, anaa dwumadie a yɛbɛsesa. Nsakrae a ɛtete saa betumi ama yɛn ho yeraw yɛn anaasɛ yɛn adwene atu afra. Ɛyɛ awosu sɛ wubebisa sɛ: ‘Ɛhe na mifi ha?’ Onua bi a wɔfrɛ no Joseph a wɔde no kɔɔ adwuma no mu bere a ɔde bɛyɛ mfe 17 som wɔ Bethel no ka sɛ: “Metee nka sɛ mayera. Ná ɛyɛ den yiye sɛ wobefi asetra foforo ase bere a woatra Bethel akyɛ no. Ná minnim baabi a ɛsɛ sɛ mifi ase.” Awerɛhyem bɛn na Yehowa nam Yesaia so de ma sɛ ɛsɛ sɛ yedi nsakrae bi a yɛnhwɛ kwan wɔ tebea horow mu ho dwuma a?

5 Kenkan Yesaia 42:16. Yehowa hyɛ bɔ sɛ obedi wɔn a wɔn ani afura wɔ sɛnkyerɛnne kwan so no anim wɔ akwan a wonnim so na wɔadane sum ayɛ hann. Nsɛmfua “anifuraefo,” “akwan a wonnim,” “asase kesee” ne “asase” betumi akyerɛkyerɛ sɛnea yebu yɛn daakye bere a yɛn tebea sesa mpofirim no mu yiye. Ebia yɛbɛte nka te sɛ nea yɛnam kwae bi a emu yɛ den mu, a yɛnnim ɔkwan a ɛda yɛn anim no. Nanso, Yehowa ma yɛn awerɛhyem sɛ tebea biara a yɛbɛhyia no, ɔbɛma yɛn akwankyerɛ a yehia na ɔrennyae yɛn da. ɔbɛfa yɛn nsam na wadi yɛn anim akɔ sum mu na wama hann aba yɛn kwan so na wama asaase a ɛso yɛ den no ayɛ mmerɛ Ɔkwan bɛn so na Yehowa yɛ

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na nsakrae a ɛba mpofirim wɔ tebea horow mu betumi aka yɛn?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛnea yehu wɔ Yesaia 42:16 no, awerɛhyem bɛn na Yehowa de ma yɛn? (Hwɛ mfonini nso.)

Sɛ wo tebea sesa mpofirim a, Yehowa rennyae wo da

(Hwɛ nkyekyɛm 5) .

“Wɔ akwan a wonnim so . . . ,Merennyaw [wo] .

eyi? ɛnam afotuo a nyansa wom a wɔde ma yɛn denam n'asɛm ne n'ahyehyɛdeɛ so (Nhwɛsode. Wimhyɛn105; Yesa. 30:21) Ɔsan nso de yɛn mfɛfoɔ agyidifoɔ ne afoforɔ di dwuma de boa yɛn wɔ akwan a mfasoɔ wɔ so so. Sɛ ɔkwan a ɛda yɛn anim no mu nna hɔ na ɛte sɛ nea ɛyɛ den mpo a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bedi yɛn anim wɔ ɔhwɛ ne ntease mu.—Isa. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

6 Joseph a yɛadi kan aka ne ho asɛm no kyerɛkyerɛɛ sɛnea ɔne ne yere tee nka sɛ Yehowa fi ɔdɔ mu boa wɔn bere a wofii Bethel akyi no mu. Ɔka sɛ: “Yɛhunuu Yehowa ɔdɔ wɔ nsakraeɛ berɛ no mu. Ɔnam anuanom mmarima ne anuanom mmea a wɔn ho yɛ nwonwa so boaa yɛn. Ɔhwɛɛ yɛn honam fam ne yɛn nkate fam ahiade so wɔ bere a ɛfata mu, na ɔkɔ so yɛ saa.” Sɛ wo tebea sesa mpofirim a, wo nso wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa de ahoɔden ne akwankyerɛ a wuhia bɛma ɛmfa ho sɛnea nsakrae no betumi ayɛ den no. (Isa. 54:10; 58:11) Joseph de kaa ho sɛ: “Yɛn mfitiase nnwom no biako mu nsɛm no kaa no fɛfɛɛfɛ sɛ, ‘Dɛn na ebia ɔkyena de bɛba, minnim, nanso minim sɛ ɛnyɛ me nkutoo na merenhyia. Yiw, ɛwom sɛ ebia nneɛma ankɔ sɛnea yɛyɛ yɛn adwene no de, nanso ade biako yɛ nokware: Yehowa bɛka yɛn ho anammɔn biara.”

SƐ WƆDE AKWANKYERƐ A ƐYƐ GUILT AKWANKYERƐ HO

7 Sɛ yɛka bɔne a anibere wom a yɛayɛ a, yenya ɔdɔ-

* Wɔfaa nnwom no mu nsɛm fii mfitiase dwom a wɔato din “Minim Yehowa’s With Me” no mu.

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛn tebea sesa mpofirim a, dɛn na yebetumi anya awerɛhyem?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebinom betumi ayɛ esiane mfomso ahorow a wɔadi kan ayɛ nti?

Mmoa a efi mpanyimfo hɔ na ɛno akyi no yɛbɔ mmɔden sɛ yɛrenyɛ bɔne no bio. (Prov. 28:13; Yas. 5:14-16; 1 John 1:9) Nanso, bere a wɔada mmɔborohunu adi akyi mpo no, ebia yɛbɛda so ara apere wɔ afobu a ɛkɔ so daa ho. Yebetumi asusuw ho sɛ, ‘Ɛbɛyɛ dɛn na Yehowa atumi de nea mayɛ no akyɛ me da bi?’ (2 Kɔr. 2:7) Saa atenka yi yɛ deɛ nteaseɛ wɔ mu ɛfiri sɛ, mfomsoɔ a atwam no mu duru tumi yɛ duru na ɛtumi ma yɛkae adeɛ ntɛm. ɔhene dawid twerɛɛ sɛ asomdwoeɛ nni me nnompe mu ɛfiri me bɔne nti “Mayɛ titiritii na mabubu koraa.” (Nhwɛsode. 38:3, 8) Sɛ ɛtɔ mmere bi a wote nka saa esiane mfomso ahorow a atwam nti a, Yesaia nhoma no de awerɛkyekye ma.

8 Kenkan Yesaia 1:18. Yehowa de mfatoho a emu da hɔ di dwuma de kyerɛkyerɛ sɛnea ɔde yɛn bɔne kyɛ no koraa na ɔde kyɛ no mu yiye. Ɔka sɛ sɛ yɛn bɔne “te sɛ kɔkɔɔ” mpo a, ɔbɛma ayɛ fitaa sɛ sukyerɛmma.” Scarlet yɛ kɔla kɔkɔɔ a ɛhyerɛn a ɛnyɛ mmerɛw sɛ ɛbɛyera. Nanso, Yehowa ma yɛn awerɛhyem sɛ sɛ ɔde kyɛ yɛn a, yɛrensoa saa bɔne no ho fi yɛn nkwa nna nyinaa.

9 Susuw Ɔhene Dawid nhwɛso no ho hwɛ. ɛwom sɛ ɔbɔɔ awadeɛ na ɔdii awu deɛ, nanso awurade de kyɛɛ no na akyire yi ɔbuu no atɛn sɛ ɔbarima a ɔdi nokorɛ (2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Ahe. 9:4, 5) Ɛnyɛ ne mfomso ahorow so na Yehowa kyerɛkyerɛɛ Dawid mu, na mmom ɔnam ne nokwaredi kwan so. Saa ara nso na sɛ yɛsakra yɛn a, Yehowa fi ɔdɔ mu de kyɛ yɛn, na ɔboa yɛn ma yɛde ahonim pa kɔ yɛn anim. Awerɛhyem foforo bɛn na yebetumi anya wɔ yesaia nhoma no mu bere a afobu a ɛboro so ahaw yɛn no?

8-9 na ɛwɔ hɔ. Sɛnea yɛaka ho asɛm wɔ Yesaia 1:18 no, sɛnea Yehowa de bɔne fafiri no di mũ dɛn?

10 NKYERƐKYERƐMUFO

“Woato me bɔne nyinaa agu w'akyi”

Yehowa mfa yɛn mfomso ahorow a atwam no nkyerɛkyerɛ yɛn mu (Hwɛ nkyekyem 11)

Mma mfomso a woadi kan ayɛ no nsɛe wo mprempren anigye da

10 Kenkan Yesaia 38.17 ne ase hɔ asɛm no. Wɔbɛtumi akyerɛ kasasin “woatow me bɔne nyinaa agu w’akyi” nso ase sɛ “woayi me bɔne nyinaa afiri w’anim.” Wɔayɛ Yehowa ho mfonini wɔ ha sɛ ɔfa ɔdebɔneyɛfo bi a wanu ne ho bɔne na ɔtow gu n’akyi, faako a Ontumi nhu anaasɛ onsusuw ho bio no. Sɛnea nhoma bi a wɔde gyina so kyerɛ no, wobetumi ada adwene no adi sɛ: “Woayɛ [me bɔne] te sɛ nea ɛnyɛɛ saa.” enti sɛ awurade de yɛn bɔne kyɛ yɛn a, ɛte sɛ nea yɛnyɛɛ bɔne da. Sɛ Yehowa de kyɛ yɛn wie a, ɔremfa yɛn bɔne a atwam no mmra da sɛ ɔbɛbɔ yɛn sobo anaasɛ ɔbɛtwe yɛn aso bio. Ɔpopa saa bɔne no ho kyerɛwtohɔ koraa. Ɔhyɛ bɔ sɛ: “Merenkae wo bɔne.” (Isa. 43:25) Hwɛ sɛnea ɛkyekyere yɛn werɛ! sɛ awurade nyankopɔn seɛ nie yɛn bɔne a yɛyɛ tia yɛn no yɛnni yɛn ho so bio a yɛn ara yɛbɛsɔre atia yɛn ho

11 Berɛ biara a yɛbɛte afobuo a ɛboro soɔ nka no, ɛsɛ sɛ yɛkae yɛn ho Yehowa awerɛhyɛmu a ɔdɔ wom no. Ne bɔne fafiri no yɛ nokware na edi mũ. yɛn mfomsoɔ a yɛadi kan ayɛ nti na n'ani nwu yɛn ho, na ɔnte sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ a wɔwɔ abufuo (Isa. 57:16) Nea ɛho hia Yehowa ankasa ne sɛ, ɛnyɛ onipa a na yɛwɔ mu no, na mmom onipa a yɛte mu nnɛ ne onipa a yɛrebɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ no. (Isa. 55:7) Onyankopɔn a ɔwɔ ɔdɔ na ɔde bɔne kyɛ yɛn bɛn ara na yɛsom! Yei nti momma yɛnyɛ saa

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Awerɛkyekyerɛ bɛn na yehu wɔ Yesaia 38.17?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛmfa ho nea yɛayɛ atwam no, dɛn na Yehowa de n’adwene si so? (Hwɛ mfonini nso.)

JULY 2026 11 na ɔkyerɛwee

“Wo funu bɛtena ase”

Anidasoɔ a yɛwɔ sɛ yɛbɛhunu yɛn adɔfoɔ sɛ wɔbɛsane aba nkwa mu no yɛ awerɛhyɛmu (Hwɛ nkyekyɛmu 14).

Ɛnsɛ sɛ yɛma mfomso ahorow a atwam no sɛe yɛn mprempren anigye anaasɛ ɛnsɛ sɛ yɛma nhyira a yebenya daakye no fi yɛn nsam da.

SƐ OBI DƆFO HO NSƐM HO NSƐM

12 Obi a yɛdɔ no wu a, awerɛhoɔ a yɛte no bɛtumi ahyɛ no so na yea a ɛte saa no bɛtumi akyɛ. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yebesusuw nea enti a Yehowa maa yɛn dɔfo kwan ma owui no ho. Onua bi a wɔfrɛ no Michael hweree n'awofo wɔ ogya mu. Ɔka sɛ: “M'akoma paeeɛ na me bo fuu awurade sɛ ɔmaa wɔwuwuiɛ Minim sɛ wamma wɔanwuwu, nanso wamma ɛno nso ansiw kwan.” Ebia woate nka saa ara. Wɔ awerɛhow bere a ɛtete saa mu no, awerɛkyekyerɛ ne anidaso bɛn na Yehowa de ma?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn ate nka bere a yɛn dɔfo bi awu no?

13 Kenkan Yesaia 25:8. Yehowa hyɛ bɔ sɛ “ɔbɛma owuo akɔsi daa.” Susuw bere a owu nni hɔ bio no ho hwɛ! Ɛho renhia sɛ wudi obi a wodɔ no a wahwere no ho awerɛhow bio da. (Isa. 35H10) Worenhunu yaw a ɛwɔ hɔ sɛ wobɛhwɛ agyiraeɛhyɛdeɛ bi a ɛkyerɛ baabi a wɔasie wo dɔfoɔ no bio. Mmom, wowɔ anidasoɔ sɛ wobɛnya w'adɔfo wɔ wo nkyɛn daa, nkwa ne akwahosan pa. Saa bɔhyɛ yi nnyina adwene a wɔpɛ so na mmom nea obetumi adi so—Onyankopɔn ankasa.—Rev. 21:4, 5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

14 Kenkan Yesaia 26:19. ɛnyɛ sɛ wɔpɛ nko

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Bɔhyɛ bɛn na Yehowa de ma yɛn wɔ Yesaia 25:8?

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ wususuw owusɔre ho anidaso ho a, wote nka dɛn? (Isaia 26:19) (Hwɛ mfonini nso.)

12 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

na awurade de owuo ba awieeɛ nanso ɔno nso bɛma yɛn adɔfoɔ a wɔawuwuo no anya nkwa Ɔreka wɔn ho asɛm no, ɔka sɛ: “Me afunu bɛsɔre.” Eyi kyerɛ sɛ mprempren Yehowa kyerɛ sɛ n’ankasa na ɔde n’asɛyɛde to wɔn so. Ɔkora wɔn so wɔ ne nkae mu. na ne berɛ a wahyɛ mu no ɔbɛnyane wɔn Berɛ a anɔpa obosuo bɛnyane afifideɛ a ɛso yɛ kusuu no, Yehowa a ɔyɛ nkwa nyinaa farebae no bɛnyane yɛn adɔfoɔ afiri owuo nna mu. Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ anigye sɛ wubegye wɔn akwaaba!—Fa toto Marko 5:42 ho.

15 Berɛ a Onyankopɔn bɔhyɛ a ɛfa owusɔreɛ ho no nyi yɛn awerɛhoɔ mfiri hɔ no, yɛbɛtumi akyekye yɛn werɛ wɔ nim a yɛnim sɛ Yehowa werɛ mfirii yɛn adɔfoɔ a wɔawuwuo no mu. Saa anidaso yi kyekyee Michael a yɛadi kan aka ne ho asɛm no werɛ. Ɔka sɛ: “Isaia Isaachene Benada boaa me maa metee aseɛ sɛ Yehowa wɔ m’awofoɔ ho akɔnnɔ pa. ɔde wɔn asie dwoodwoo wɔ ne nkaeɛ mu na ɔbɛkɔ so ayɛ saa ara akɔsi sɛ ɔbɛgye wɔn afiri owuo mu wɔ ne berɛ a ɛsɛ mu Minya awerɛkyekye ne ahoɔden wɔ eyi mu.” Ɛmmra sɛ yɛn nso yɛde yɛn adwene besi bɔhyɛ a ɛne sɛ yɛne yɛn adɔfo a wɔawuwu bɛsan anya nkwa no so. Sɛ woyɛ saa a, ɛbɛma ayɛ mmerɛw sɛ wubegyina ɛyaw no ano.

16 Yɛasusu nkyekyem kakraa bi a efi Yesaia nhoma no mu a ebetumi akyekye yɛn werɛ bere a yehyia nsakrae a yɛnhwɛ kwan wɔ yɛn tebea horow mu, bere a afobu a ɛboro so, ne bere a yɛredi awerɛhow no. Yɛda yɛn ase pa ara sɛ Yehowa nam n’Asɛm so kyekye yɛn werɛ na ɔma yɛn ahotɔsoɔ! (Nhwɛsode. 94:19) So kyerɛwsɛm bi wɔ hɔ a wuhu sɛ ɛma awerɛkyekye titiriw bere a wuhyia tebea bi a ɛhaw adwene no? Sɛ wutumi yɛ saa a, kyerɛw gu nsɛmma nhoma bi mu, anaa fa to baabi a wobɛtaa ahu no. na moanya awerɛkyekyerɛ afiri yɛn soro agya a ɔwɔ ɔdɔ a ɔyɛ awurade yesu nsɛm no mu

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na owusɔre ho bɔhyɛ boa yɛn ma yegyina awerɛhow ano?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Kyerɛwsɛm bɛn na woanya awerɛkyekye wɔ tebea a emu yɛ den mu?

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Kratafa 9: Awarefo a wofii Bethel no, wɔn asafo foforo no ma wɔn akwaaba. Kratafa 11: Onua bi gyaw nea atwam no wɔ n’akyi na n’ani gye ho sɛ ɔbɛkɔ Akwampaefo Ɔsom Sukuu.

ADƐN NA WOHWƐ WO HO NSƐM HO NSƐM HO NSƐM . . .

hwehwɛ mu a ɛfa Yesaia 42:16 ho.

hwehwɛ Yesaia 1:18; 38.17?

hwehwɛ Yesaia 25:8; 26:19?

Yɛn Ahoɔden, Yɛn Anidasoɔ, Yɛn Ahotosoɔ

SEPTEMBER 21-27, 2026 na ɔkyerɛwee

Ɔsorosoroni 12 Nyankopɔn Kɛse, Yehowa

Yei kyerɛ sɛ yɛbɛhunu Yehowa, deɛ nti a ɛsɛ sɛ yɛpɛ sɛ yɛhu no yie, ne kwan a yɛbɛtumi afa so ayɛ saa.

So Worehu Yehowa Yiye?

hunu w'agya nyankopɔn na fa akoma a ɛdi mũ som no ”—1 KRON. 28:9 na ɛwɔ hɔ.

woasusu awurade nimdeɛ a emu dɔ, ne nyansa a ɛtrɛ, anaa nea watumi ayɛ no ho pɛn? Sɛ yɛdwene yɛn bɔfoɔ ho a, ɛma yɛbrɛ yɛn ho ase. Ebia wobɛte nka te sɛ ɔsomafo Paulo a ɔkyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn ahonya ne nyansa ne nimdeɛ mu dɔ.” Hwɛ sɛnea n'atemmu ntumi nhwehwɛ mu na ɛrentumi nhwehwɛ n'akwan mu!”—Rom. 11:33, 34 na ɛwɔ hɔ.

2 Ɛwom sɛ yɛrenhunu biribiara a ɛwɔ hɔ sɛ yɛbɛhunu Yehowa ho asɛm deɛ, nanso ɛbɛtumi aba sɛ, ɛbɛduru baabi no, yɛbɛhunu sɛdeɛ ɔteɛ. Ɔhene dawid ka kyerɛɛ ne ba salomo sɛ hunu w'agya nyankopɔn na fa akoma a ɛdi mũ som no . . Sɛ wohwehwɛ no a, ɔbɛma woahu no.” (1 Bere. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 28:9) Sɛnea ɔsomafo Yohane kaee ne mfɛfo Kristofo mfehaha pii akyi no, yɛwɔ “adwene sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya nea ɔyɛ nokware no ho nimdeɛ.” (1 Yohane 5:20) Na Yesu ankasa kae sɛ Yehowa ho nimdeɛ wɔ hɔ ma “obiara a Ɔba no wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛda no adi akyerɛ no.”—Matt. 11:27.

3 Wɔn a wɔahyira wɔn ho so ama Yehowa nyinaa asua ne ho nsɛm pii dedaw. Nanso, yɛnnyae da sɛ yɛbɛhunu Yehowa. (Yohane 17:3; hwɛ adesua krataa.)

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛte nka dɛn bere a yesusuw Yehowa nimdeɛ, nyansa, ne nea watumi ayɛ ho no?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛkyerɛ sɛ yebetumi ahu Yehowa?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

14

Yɛbɛtumi asua pii afa deɛ ɛma n'ani gye ne sɛdeɛ yɛbɛma yɛn ahotosoɔ a yɛwɔ wɔ ne mu no ayɛ kɛseɛ no ho berɛ biara. Momma yɛnsusu nsɛmmisa mmiɛnsa a ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa dwene ho ɛmfa ho berɛ tenten a yɛde asom Yehowa: Dɛn na ɛkyerɛ sɛ yɛbɛhunu Yehowa? Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so hu no yiye? Na ɛbɛyɛ dɛn na yɛahu no yiye?

DƐN NA ƐKYERƐ SƐ YƐBƐBA YEHOWA?

4 Yɛsua deɛ ɛka ho ne sɛ yɛbɛhunu Yehowa denam deɛ ɔka faa Yudafoɔ a wɔbɛfiri nnommumfa mu aba no ho no so. na awurade hyɛɛ bɔ sɛ mɛma wɔn akoma ama wɔahunu me sɛ mene awurade (Jer. 24:7) Akyinnye biara nni ho sɛ na wɔn a wofi Babilon san bae no nim Yehowa ho nokwasɛm atitiriw dedaw. Nanso mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛhunu Yehowa no bɛhia sɛ wɔde wɔn akoma to wɔn yam, a wɔn nkateɛ ne wɔn nkateɛ ka ho. Nhoma bi a wɔde twe adwene si so ka no saa kwan yi so sɛ: “Nsonsonoe kɛse wɔ Onyankopɔn ho nimdeɛ ne Onyankopɔn a wubehu no ntam. Ɛyɛ nsonsonoe a ɛda ɔdɔ ne ɔdɔ a wobɛda no adi ntam. ɛsɛ sɛ yɛhunu pii sene sɛ awurade wɔ din na ɔno ne onyankopɔn Yɛpɛ sɛ yehu Onipa a ɔwɔ din no akyi no.

5 Berɛ a yɛrebɛhunu Yehowa no, yɛsua deɛ ɛma n'ani gye na deɛ n'ani nnye ho. Sɛ yɛbɛyɛ nhwɛso a, susuw Ɔhene Yosia nhwɛso no ho hwɛ. Bible ka sɛ: “N'ahennie afe a ɛtɔ so nwɔtwe mu na ɔda so yɛ abarimaa na ɔfitii aseɛ yɛɛ adwuma

monhwehwɛ dawid nyankopɔn n'agya nyankopɔn (2 Bere nnidiso nnidiso. 34:3) Nanso Yosia yɛɛ pii sen adesua. Ɔyɛɛ nea na ɔresua no ho biribi. ɛnam odiyifoɔ yeremia so kaa sɛ yosia yɛɛ “atɛntenenee ne tenenee” na ɔbɔɔ ahohiahiafoɔ ne ahiafoɔ ho ban Afei Yehowa de kaa ho sɛ: “So ɛnyɛ saa na ɛkyerɛ sɛ wubehu me?”—Yer. 22:15, 16.

6 Kenkan Dwom 9:10. dodoɔ a yɛbɛhunu awurade no dodoɔ no ara na yɛde yɛn ho to no so Saa nnyinasosɛm no yɛɛ nokware maa ɔsomafo Paulo. Bere a wɔde no too afiase a etwa to ne bere tiaa bi ansa na ɔrewu no, ɔkyerɛwee sɛ: “M'ani nwu. Efisɛ minim nea magye no adi no.” (2 Tim. 1:12) Nea na Paulo asua na wanya osuahu wɔ n’asetra mu no kanyan no ma onyaa ne Nyankopɔn mu ahotoso wɔ ɔkwan a ɛnyɛ nea ɛda adi so. Sɛ́ nhwehwɛmu krataa a wɔakyerɛw afa saa nkyekyem no ho no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Paul . . . na ɔwɔ awerɛhyɛmu sɛ awurade bɛkae n'abrabɔ a ɛyɛ nokware kɔsi sɛ ɛda no ɔbɛnyane no

DƐN NTI NA ƐBƐMA YƐANYA YEHOWA?

7 Ɛberɛ rekɔ anim no, ɛnyɛ den koraa sɛ yɛbɛhunu Yehowa sɛdeɛ yɛyɛeɛ berɛ a yɛdii kan suaa ne ho adeɛ no. Dɛn ntia? Sɛ yɛrekenkan Bible no wɔ yɛn ankasa anaa yɛne afoforo ntam wɔ asafo nhyiam ase a, yebetumi de yɛn adwene asi sɛnea nsɛm no betumi aboa yɛn ankasa wɔ akwan a mfaso wɔ so so anaa sɛnea yebetumi de aboa afoforo so. Kyerɛwnsɛm no hyɛ yɛn nkuran sɛ yɛnyɛ saa. (2 Tim. 3:16, 17) Nanso

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛka Yehowa a wubehu no ho?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yebetumi asua afi Ɔhene Yosia hɔ wɔ nea ɛkyerɛ sɛ yɛbɛhunu Yehowa ho?

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛdeɛ Dwom 9:10 kyerɛ no, ɛbɛyɛ dɛn na yɛahunu sɛ Yehowa anya nsunsuansoɔ wɔ yɛn so?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛde mfe pii asom Yehowa awie a, dɛn na ebetumi asi?

JULY 2026 15 na ɔkyerɛwee

Bible no nso da ne kyerɛwfo no ho nsɛm pii adi. (Nhwɛsode. 25:8-10) Ɛnsɛ sɛ yɛde yɛn adwene si sɛdeɛ Bible mu nsɛm so wɔ mfasoɔ ma yɛn anaa afoforɔ a yɛntumi mmisa yɛn ho sɛ, ‘Dɛn na yei ka fa Yehowa Nyankopɔn ho kyerɛ me? '*

8 Berɛ a yɛbɛhunu Yehowa yie no, adamfofa a yɛne no wɔ no mu bɛyɛ den pa ara. Sɛ nhwɛso no, sɛ wokenkan Bible da biara da a, wote nka sɛn wɔ Yehowa ho, hwɛ sɛnea wɔbɔ amanneɛ ɔsram biara, anaasɛ wokɔ nhyiam anaa nhyiam bi ase a, ɛnde sɛn na wote nka wɔ ho? Yɛtaa te nka sɛ yɛbɛn yɛn soro Agya no. Dɛn ntia? Efisɛ yɛasua ne ho ade pii. Yei nti, ɛsɛ sɛ yɛkamfo no na yɛda no ase. yɛte sɛ odwontofoɔ a ɔdwennwene awurade hwɛ no ho na ɔkaa sɛ onyankopɔn yɛ m'akomam botan na me kyɛfa wɔ hɔ daa (Kenkan Dwom 73:24-28.) Mmɔden biara a yɛbɔ sɛ yɛbɛhunu Yehowa no, ɛma yɛn ani sɔ adamfofa a ɛsom bo a yɛne no wɔ no.

9 Sɛ yɛhwɛ sɛdeɛ yɛasua Yehowa ho adeɛ na yɛdwene sɛdeɛ yɛn nneyɛeɛ ka no ho a, yɛbɛsi gyinaeɛ pa. (Prov. 3:5, 6) Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a: Anuanom mmarima ne mmea pii de wɔn hokafo mfonini sie wɔn pon so, wɔn sika kotoku mu, anaa wɔn telefon so. Yei boa wɔn ma wɔtumi de anigyeɛ dwendwene nneɛma a wɔn hokani no yɔnko ho, sisi gyinaeɛ a wɔnim sɛ ɛbɛsɔ wɔn ahokafoɔ ani, na wɔakwati sɛ wɔbɛyɛ biribiara a ɛbɛha saa nipa no. Saa ara na mpɛn dodow a yɛtaa susuw Yehowa ho no, dodow no ara na ɛda adi sɛ yɛbɛpaw nneɛma a ɛsɔ n’ani.—Ps. 19:13, 14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

10 Wɔde Yehowa su na ɛyɛɛ yɛn, na ɛma yetumi da ne su ahorow adi. (Ayɛyɛdeɛ. 1:26) Dodow a yesua Yehowa su ahorow no, dodow no ara na yɛbɛte sɛnea yesuasua no ase yiye. Yesu kasa tiaa akyerɛwfo ne Farisifo no sɛ wɔankyerɛ su horow a efi Onyankopɔn hɔ. Ɛwom sɛ wɔde wɔn adwene sii Mmara no mu nsɛm nketenkete so yiye de, nanso “wobuu wɔn ani guu mmara no mu nsɛm a ɛsom bo a ɛne atɛntrenee ne mmɔborohunu ne nokwaredi so.” (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 23:23) Nea ɛnte sɛ saa nyamesom akannifo no, momma yɛnyɛ nea yebetumi biara sɛ yɛbɛte sɛnea Yehowa su ahorow da adi wɔ ne mmara ne nnyinasosɛm ahorow mu no ase. Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛboa yɛn ma yɛada saa su ahorow no ara adi.—1 Yohane 4:8, 11.

YƐBƐYƐ DƐN AMA YƐANYA YEHOWA NKYERƐKYERƐMU?

11 Hena na ɔde wo kyerɛɛ Yehowa? Ebia awofo a wɔyɛ Kristofo na wɔtetee wo. Ɛbɛyɛ sɛ wɔde Bible mu nsɛm a ɛda Onyankopɔn su ahorow adi na ɛkyerɛkyerɛɛ wo sɛnea nneɛma a ɔbɔe no da ne nipasu adi. Anaasɛ ebia wugyee Bible adesua bi a efi Yehowa Ɔdansefo bi hɔ toom. Sɛ wode adesua mmoa di dwuma, te sɛ Anigye Nkwa Daa! nhoma, wo Bible kyerɛkyerɛfo boaa wo ma wohwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm mu nsɛm mu na wusuaa Yehowa su ahorow a ɛyɛ anigye no ho ade denam adesua so.

* Hwɛ ɔfã a edi kan wɔ Wiase Foforo Nkyerɛase no mu a wɔato din “Onyankopɔn Asɛm Ho Nnianim Asɛm,” asɛmmisa 20.

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nkɛntɛnso bɛn na Yehowa a yebehu no yiye no benya wɔ adamfofa a yɛne no wɔ no so? (Psalm 73:24-28) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛhyɛ Yehowa nsow a, ɔkwan bɛn so na eyi bɛka yɛn gyinaesi ahorow? Ma nhwɛsoɔ.

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yesua Yehowa ho ade a, dɛn na yebetumi ayɛ?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛyɛɛ dɛn na wudii kan huu Yehowa?

16 NKYERƐKYERƐMUFO

Hu Yehowa yiye denam nea wuhu wɔ adebɔ mu a wubesusuw ho so

(Hwɛ nkyekyɛm 15) .

abɔde mu wiase no a wɔde bɛhyɛ mu. * (Neh. 8:8; Asomafoɔ Nnwuma 14:17) Momma yɛnhwɛ sɛdeɛ yɛbɛtumi akɔ so asua Yehowa ho adeɛ.

12 Deɛ ɛdi kan no, yɛbɛtumi asua pii afa Yehowa ho denam n'asɛm a yɛbɛkenkan ne ne sua so. Ɛtɔ mmere bi a, Bible no kyerɛ Onyankopɔn su pɔtee. (Nhwɛsoɔ. 34:6, 7) Nanso, mpɛn pii no, ɛka nsɛm a esisii a ɛfa nnipa ne gyinaesi ahorow a wosii ho asɛm. Sɛ wokenkan nsɛm a ɛtete saa a, susuw nea wobetumi akyerɛkyerɛ wo afa Yehowa ho no ho.

13 Susuw nhwɛso bi ho hwɛ. Bere a worekenkan Yeremia 38:6-13 no, wusua Etiopiani Ebed-melek a ogyee odiyifo Yeremia no ho ade. Akyinnyegye biara nni ho sɛ, wubehu akwan horow a wubetumi afa so asuasua Ebed-melek ahofama, akokoduru, ne ɔdɔ a ɔwɔ ma ne mfɛfo asomfo no ntɛm ara.

* Hwɛ adesua 07 nkontabuo 5-7 wɔ Anigyeɛ Nkwa Daa! nwoma.

12-13 mu. Dɛn na yebetumi asua afa Yehowa ho afi Bible no akenkan mu? Ma nhwɛso bi. (Yeremia 39:15-18) (Hwɛ mfonini a ɛwɔ anim nso.)

So wuhu Yehowa su ahorow a wɔda no adi wɔ kyerɛwtohɔ yi mu nso? (Kenkan Yeremia 39:15-18.) Sɛ nhwɛso no, nkyekyem bɛn na ɛkyerɛ sɛ Yehowa ani sɔ ade? Ɛyɛ nokware? Ɛnyɛ animhwɛ? Yehowa nipasu afã afoforo bɛn na wuhu wɔ kyerɛwtohɔ yi mu? Berɛ biara a wobɛkenkan nsɛm bi a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no, hunu Yehowa su ahodoɔ a ɛda adi, na da no ase na kamfo no wɔ saa su ahodoɔ no ho.

14 Deɛ ɛtɔ so mmienu, yɛbɛtumi asua pii afa Yehowa ho denam n'adebɔ adwuma a yɛbɛdwene ho no so. (Nhwɛsode. 145:9, 10) Nokwarem no, abɔde mu wiase no a wobɛhwɛ ara kwa no nnɔɔso. Ebinom de wɔn nkwa nna nyinaa sua abɔdeɛ nanso wontumi nnye Onyankopɔn su ahorow anaa mpo ne ba a ɔwɔ ntom! Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ Onyankopɔn “su ahorow a wontumi nhu no da adi pefee fi wiase abɔde so reba, ɛfiri sɛ wɔde nneɛma a wɔayɛ no hunu.”

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yebetumi ayɛ de anya nea yehu wɔ adebɔ mu no so mfaso koraa?

JULY 2026 17 na ɔkyerɛwee

(Rom. 1:20) Nkyerɛaseɛ baako a ɛwɔ nkyekyɛmu yi mu ka sɛ, yɛbɛtumi ahunu Onyankopɔn su ahodoɔ ɛfiri sɛ, “ɛyɛ deɛ yɛhunu.” . . sɛ yɛbɛhwɛ yɛn adwene yie.” enti ɛtwa sɛ yɛdwene deɛ yɛhunu no ho na yɛhunu yɛn bɔfoɔ su ahodoɔ

15 Yɛn mu pii tete nkurow akɛse mu a ɛte sɛ nea yɛne abɔde mu nneɛma ntam kwan ware. Sɛ eyi te saa a, so wubetumi asua biribi afi adebɔ mu? Susuw Patrick a ɔte Brazzaville, kurow kɛse bi a ɛwɔ Republic of Congo mu no ho. Ɔka sɛ: “Mebɔ mmɔden sɛ mɛhwɛ adebɔ afi m’abrannaa so. Metaa hu nkoekoemmoa nketewa anaa nnomaa nketewa sɛ wɔrehwehwɛ aduan anaa baabi a wɔbɛtra. Bere bi, mihui sɛ nnomaa bi reyɛ wɔn buw. Wohuu nneɛma a ɛwɔ yɛn mpɔtam hɔ na wɔde dii dwuma a ɛfata koraa sɛ wɔma nkokɔ nkumaa akwaaba. Nanso Patrick annyae hɔ; na ɔdwene Ɔbɔadeɛ no ho yie. Ɔka sɛ: “Metee sɛ Yehowa dwen n’abɔde yiyedi ho, mpo wɔn a ɛte sɛ nea wɔn ho nhia wɔn no. yei ma me awerɛhyɛmu sɛ ɔno nso dwen me ho na ɔrennya deɛ ɛhia me

16 Ɔkwan a ɛtɔ so mmiɛnsa a yɛbɛtumi afa so ahunu Yehowa yie ne sɛ yɛbɛdwendwene yɛn ankasa suahunu ho. Saa na Yesu maame Maria yɛeɛ. Ná onim Yehowa yiye dedaw, na na ɔwɔ “n’anim dom.” (Luka 1:30) Nanso afei wɔmaa no adwuma a emu yɛ duru—to

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Patrick ayɛ de ahu Yehowa yiye, na wobɛyɛ dɛn atumi ayɛ biribi a ɛte saa ara? (Hwɛ mfonini nso.)

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛdeɛn na ɛboaa ma maria, Yesu maame, ba bɛhunuu Yehowa yie, na yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua no? (Hwɛ mfonini nso.)

Hunu Yehowa yie denam nneɛma a wayɛ ama wo no ho nsusuiɛ so

(Hwɛ nkyekyɛm 16) .

18 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

yɛ nyankopɔn ba maame. Ɔnam ɔbɔfo Gabriel ne Maria busuani Elisabet so hyɛɛ Maria den na ɔmaa no awerɛhyem. Akyiri yi odwennwen nea osuahu a onyae no daa no adi wɔ Yehowa ho —a ne tumi, mmɔborohunu, animhwɛ a enni hɔ, ne ahobrɛasefo mpo ho anigye ka ho. (Luka 1:46-55) Sɛdeɛ Maria ani sɔɔ Onyankopɔn mmoa no, saa ara na yɛn ani sɔ pa ara sɛ Yehowa ma yɛn mmoa wɔ “mmerɛ a ɛsɛ mu”. (Heb. 4:16) Sɛ wo nsa ka saa mmoa yi a, bisa wo ho sɛ: ‘Dɛn na yei ama mahunu fa Yehowa ho? Yehowa su ahorow bɛn na wɔada no adi wɔ osuahu yi ho?’

YƐREnsuSUW NSƐM HO DA

17 Susuw nneɛma pii a yɛbɛsua afa Yehowa ho wɔ wiase foforo no mu no ho hwɛ. Yebenya nhoma mmobɔwee foforo a ɛda n’ahwehwɛde ahorow adi ma yɛn. (Gye. 20:12) Yɛbɛtumi ne abɔdeɛ wiase no adi nkitaho yie pa ara. (Isa. 11:6-9) Na yɛn

17-18 mu. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ yɛrennyae Yehowa ho adesua da?

ɛbɛma yɛn Agya no ho nteaseɛ ayɛ kɛseɛ berɛ a yɛrenya nnoɔma foforɔ no, a nea ɛka ho ne sɛ wɔbɛnyane yɛn adɔfoɔ na yɛabɛn pɛyɛ da biara da.

18 Yɛrennyae Yehowa a yɛbɛhu no no da. Watra ase daa, enti “ne ntease yɛ nea wontumi nsusuw ho.” (Nhwɛsode. 90:2; 147:5) “Yɛrenhunu adwuma a Onyankopɔn nokware no ayɛ firi mfitiaseɛ kɔsi awieeɛ no da.” (Ecl. 3:11) Enti, ɛmfa ho bere tenten a yɛadi wɔ nokware no mu no, ɛmmra sɛ yɛde hokwan biara bedi dwuma de asua pii afa yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no ho.

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Ahorow Ka ho asɛm: Ebed-melek de akokoduru gyee Yeremia a wɔtow no guu abura bi mu no. Kratafa 18: Onua bi a dadwene hyɛ ne so dwen sɛnea Yehowa boaa no ma ɔyɛɛ n'adwuma wɔ dapɛn mfinimfini nhyiam no ase no ho.

WUBEBUA DƐN?

Mfatoho bɛn na ɛkyerɛ sɛ wubehu Yehowa?

adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so hunu Yehowa?

yɛbɛyɛ dɛn atumi ahu Yehowa yiye?

BƐYƐ 28 A Yehowa Adamfofa

SEPTEMBER 28–OCTOBER 4, 2026

SONG 79 Kyerɛkyerɛ Wɔn Ma Wonnyina pintinn

FOCS ɔkwan a wobɛfa so aboa wo Bible asuafo ma wɔahu Yehowa, a ne su ne nea ɛsɔ n’ani ne nea ɛnsɔ n’ani ka ho.

Boa Afoforo ma Wohu Yehowa

yei kyerɛ daa nkwa wɔn a wɔbɛhu wo ɔno nko ara nokorɛ nyankopɔn ”—JOHN 17:3.

Sɛ Bible suani bi kɔ n’asafo nhyiam a edi kan ase a, wufi ase ka ho asɛm, ka ne gyidi kyerɛ afoforo, na bere kɔ so no osi gyinae sɛ obehyira ne ho so ama Yehowa Nyankopɔn? Akyinnye biara nni ho sɛ w'ani agye! Nokwarem no, ɛfata sɛ yɛde honhom fam nkɔso a yɛn Bible suani no nya no ho anuonyam ma Yehowa. Sɛ yehu sɛnea ɔboa obi ma onyin wɔ honhom fam a, yɛkamfo Yehowa.—1 Kor. 3:5-9 na ɛwɔ hɔ; 3 Yohane 3, 4.

2 Onyankopɔn pɛ ne sɛ “wɔbɛgye nnipa nyinaa nkwa na wɔanya nokorɛ nimdeɛ.” (Kenkan 1 Timoteo 2:3, 4.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yehowa pɛ sɛ nkurɔfo hu no ne n’atirimpɔw ahorow yiye sɛnea wobetumi biara. (Jer. 9:24) Ɛno kyerɛ sɛ wubenya nimdeɛ a edi mu. Mfitiase kasa mu asɛmfua a wɔkyerɛ ase “nimdeɛ a ɛyɛ nokware” no kyerɛ sɛ ɛnyɛ nokwasɛm ahorow a wɔaboaboa ano a obi sua kɛkɛ na mmom nimdeɛ a “ɛwɔ nkɛntɛnso koraa wɔ onipa no so,” sɛnea Bible ho ɔbenfo bi kae no. Sɛ Bible suani bi hu Yehowa a, saa nimdeɛ no ka sɛnea ɔbɔ ne bra. na ɛbue daa nkwa ho anidasoɔ ma no ”—Yohane 17:3.

3 Yehowa ama yɛn hokwan sɛ yɛbɛboa afoforo ma wɔahu no. Adesua yi mu no, yɛrebɛka nsɛmmisa a ɛdidi soɔ yi ho asɛm: Adɛn nti na ɛsɛ sɛ asuafoɔ a wɔsua Bible no hunu Yehowa yie? Yɛbɛyɛ dɛn akyerɛkyerɛ wɔn sɛnea Yehowa te na ɛbɛyɛ dɛn na yɛbɛtumi aboa wɔn ma wɔde wɔn agu wɔn ho fi

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ wuhu sɛ Bible suani bi renya nkɔso a, ɛte sɛn? 2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn ne Yehowa apɛde ma Bible asuafo? (1 Timoteo 2:3, 4) 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

20

nimdeɛ a ɛfa Yehowa ho sɛ ɔbɛyɛ adwuma wɔ wɔn asetra mu?

Boa ƆMANFO A ƆBƐMA WƆAMA WƆANYA YEHOWA WELL HO NSƐM

4 Yesu kaa sɛ, ahyɛdeɛ kɛseɛ pa ara ne sɛ yɛde yɛn akoma, yɛn kra, yɛn adwene, ne yɛn ahoɔden nyinaa bɛdɔ Yehowa. (Kenkan Agyiraehyɛde 12:30.) Ɛsɛ sɛ Bible suani bi hu Yehowa na ama watumi adɔ no. Yɛpɛ sɛ yɛn Bible suani no hyira ne ho so—ɛnyɛ yɛn dea, ɛnyɛ nkyerɛkyerɛ bi, ɛnyɛ ahyehyɛde bi dea, na mmom ɛyɛ Yehowa dea. Yei nti, yɛn botaeɛ titire pa ara berɛ a yɛreyɛ Bible adesua no ne sɛ yɛbɛboa yɛn suani ama wahunu na wadɔ Yehowa.

5 Abusuabɔ bi wɔ ɔdɔ ne osetie ntam. Sɛ wo Bible suani hu na ɔdɔ Yehowa wie a, ɛbɛka no ma watie no. na yesu see wiase sɛ menhunu sɛ medɔ agya no sɛdeɛ agya no ahyɛ me sɛ yɛ no (Yohane 14:31) Saa ara nso na ɔdɔ a wɔwɔ ma Yehowa—sen biribi foforo biara—bɛkanyan Bible suani ma watie no na wabata ne ho.—1 Yohane 5:3.

Bible asuafoɔ 6 a wɔbɛhunu Yehowa yie no bɛtumi asi gyinaeɛ a nyansa wom. Sɛ nhwɛso no: Wimhyɛnkafo a ɔyɛ aguadi wimhyɛnkafo nsua sɛnea obetu wimhyɛn denam wimhyɛn ho mmara a obesua anaasɛ ɔbɛyɛ sɔhwɛ ara kwa so. Ɛsɛ sɛ ɔde nnɔnhwerew pii nso hyɛn hyɛn no mu. Bere kɔ so no, ohu sɛnea wimhyɛn no yɛ n’ade wɔ tebea horow a ɛsono emu biara mu ne sɛnea ne gyinaesi ka wimhyɛn no adwumayɛ. Saa ara nso na ɛnyɛ n’adesua nko na obehu Bible suani bi na mmom sɛnea nneɛma bɛkɔ so ama no bere a osi gyinae ahorow a ɛne Kyerɛwnsɛm no nnyinasosɛm ahorow hyia no nso. Bere a ɔrenya nkɔso wɔ Yehowa ho nimdeɛ mu na ohu sɛnea ne soro agya boa no no, wɔbɛhyɛ no ma wasisi gyinae pa wɔ tebea biara mu.

7 Yehowa ho nimdeɛ boaa Yosef bere a Potifar yere bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛdaadaa no no. Efi ne mmofraase no, na akyinnye biara nni ho sɛ Yosef tee Adam ne Hawa ne Abraham ne Sara ho asɛm. (Ayɛyɛdeɛ. 2:24; 20:3, 6) Ná Yosef betumi ahu sɛnea Yehowa bu aware ne akyɛde a ɛne nna mu abusuabɔ no afi saa kyerɛwtohɔ ahorow no mu. yosef bɛhunuu awurade yie na ɔpoo potifar yere no nkɔsoɔ na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛbɛyɛ dɛn na mayɛ bɔne kɛseɛ yi na bɔne atia onyankopɔn (Ayɛyɛdeɛ. 39:7-9) na yosef nim papa ne deɛ ɛyɛ awurade ani so bɔne Ɔtee nea ɛbɛhaw ne Nyankopɔn no ase. Ne saa nti, Yosef sii gyinae pa. Sɛ yɛboa yɛn Bible asuafo ma wohu Yehowa yiye na wosua sɛnea ɔte a, wɔn nso bɛpaw nneɛma a ɛsɔ n’ani.

KYERƐKYERƐ HIM NEA YEHOWA TE SƐ

8 Ɛnneɛ, wobɛyɛ dɛn atumi akyerɛkyerɛ Bible suani sɛnea Yehowa te? Yehowa boaa Hiob ma osuaa nneɛma pii

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nea ɛne Marko 12:30 hyia no, dɛn ne yɛn botae titiriw bere a yɛreyɛ Bible adesua no?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛbɛkanyan wo Bible suani ma wayɛ?

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na nimdeɛ a wowɔ fa Yehowa ho no bɛboa wo Bible suani bere a woresi gyinae no? Ma nhwɛsoɔ.

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na nimdeɛ a Yosef wɔ wɔ Yehowa ho no boaa no ma osii gyinae pa?

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wobɛyɛ dɛn de Anigye Asetra a Ɛtra Hɔ Daa no adi dwuma! nhoma a ɛbɛboa Bible suani bi ma wahu Yehowa?

JULY 2026 na ɔkyerɛwee

21

Nsɛmmisa a Ɛboa Yɛn Kyerɛkyerɛ

Anigye a Ɛtra Hɔ Daa! nhoma no de nsɛmmisa pii a ɛde nkakrankakra kyerɛkyerɛ asuafo Yehowa ho ade kyerɛ. Susuw nhwɛso kakraa bi ho hwɛ:

“Yehowa te nka dɛn wɔ wɔn a wɔka asɛmpa no ho?” (nea ennu 21) .

“Ɛbɛyɛ dɛn na deɛ woasua afa Yehowa ho na Yesu ama mo awerɛhyɛmu sɛ wɔn nneyɛe [wɔ Harmagedon] bɛyɛ nea ɛteɛ na ɛteɛ? (nea ennu 33) .

sɛ woyɛ onyansafoɔ na wotie no a, ɛte sɛn na awurade te nka sɛn? Dɛn ntia?” (nea ennu 34) .

Wususuw sɛ awurade bɛte nka dɛn wɔ yɛn aware a yɛbɛware obi a ɔnnɔ no no ho? (nea ennu 42) .

“Yehowa bɔne fafiri kɛse dɛn?” (nea ennu 56) .

Ɔkwan bɛn so na sɛdeɛ awurade ne nnebɔneyɛfoɔ di no kyerɛ sɛ ɔwɔ nteaseɛ na ɔwɔ mmɔborɔhunu na ɔwɔ ɔdɔ (gye 57) .

Ɔnam nsɛm a obebisa no so —wɔn mu bɛboro 50! (Adwuma 38:1–41:34) Yɛn nso yebetumi abisa nsɛm. Nsɛmmisa a wohu wɔ Anigye Nkwa Daa! wɔayɛ nhoma no sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa osuani bi ma wasua Yehowa nipasu ho ade nkakrankakra. (Hwɛ adaka “Nsɛmmisa a Ɛboa Yɛn Ma Yɛkyerɛkyerɛ”) Enti fa nsɛmmisa yi boa wo suani ma ɔnhunu no.

9 Wɔ yɛn Bible adesua a ɛma wotumi ne afoforo di nkitaho no mfiase no, yɛhyɛ asuafo nkuran sɛ wonfi Bible akenkan nhyehyɛe a emu yɛ den ase. * Yɛbɛyɛ dɛn aboa wɔn ma wɔanya wɔn akenkan a ɛfa ɔsa biara ho kɛse? Yɛbɛtumi aka sɛ, berɛ biara a wɔbɛkenkan Bible mu nsɛm bi no, wɔsusu deɛ nti a ɛte saa ɛfiri sɛ, wɔhunu deɛ nti a ɛte saa wɔ n’asɛm mu ne su ahodoɔ a ɛda adi fa ne ho. Hyɛ sɛnea osuani James yɛɛ saa pɛpɛɛpɛ bere a ɔkaa Hiob ho asɛm no nsow. Ɛnyɛ Hiob su bi nko na James twee adwene sii so—ne boasetɔ—na mmom Yehowa su ahorow nso—N’ayamhyehye ne ne mmɔborohunu.—Kenkan James 5:11.

10 Yɛpɛ sɛ yɛn asuafo hu sɛnea Bible kyerɛwtohɔ biara da nea ɛsɔ Yehowa ani anaa nea ɛnsɔ n’ani adi. Sɛ yɛpɛ sɔhwɛ-pɛ a, ebia yɛn sukuuni no hwehwɛ nhyehyɛe a ɛne “Gye Mfiase Akenkan Bible” wɔ Anigye Asetra Daa! nwoma na ka kyerɛ yɛn sɛ wapaw sɛ ɔbɛkenkan daniel asɛm no wɔ agyata amena mu Yɛbɛtumi de akokoɔduro ahyɛ no ma wadwennwen nsɛm a ɛtete saa ho te sɛ: ‘Dɛn nti na Yehowa gyee Dan nkwa?

* Botae no kae wɔ adesua 05 a ɛfa Anigye a Ɛtra Hɔ Daa Ho! nwoma ne: “Mfitiaseɛ kenkan Bible no daa, de nhyehyɛeɛ a ɛne ‘Gye Mfiaseɛ Akenkan Bible’ di dwuma.

9-10 na ɛwɔ hɔ. (a) Dɛn na ɛbɛboa Bible asuafo ma wɔanya wɔn Bible akenkan mu nimdeɛ kɛse? (James 5:11) (b) Kyerɛkyerɛ sɛnea Bible kyerɛwtohɔ betumi ada nea ɛyɛ anigye anaa nea ɛnsɔ Yehowa ani adi mu.

22 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Kyerɛkyerɛ wo suani no ma ɔnkae nea onim fa Yehowa ho bere a ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛte Bible mu kyerɛwtohɔ bi ase (Hwɛ nkyekyem 12-13)

iel? Dɛn na eyi ka kyerɛ me wɔ nea ɛma Yehowa ani gye ho ho? (Dan. 6:10, 22) Obetumi abisa ne ho nso sɛ: ‘Dɛn na ɛtoo mmarima a wɔbɔɔ Daniel sobo no? Dɛn na eyi ka kyerɛ me wɔ nea ɛnsɔ Yehowa ani ho?’ (Dan. 6:4, 5, 24) Awiei koraa no, obetumi asusuw Yehowa su afoforo a ɛda adi wɔ kyerɛwtohɔ no mu ho.—Dan. 6:26, 27. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

11 Yɛn ani gye berɛ a yɛn suani no ani sɔ mfasoɔ a ɔnya firi ne Bible adesua mu no. Nanso, ɛsɛ sɛ yɛboa no ma ɔhunu sɛ saa mfasoɔ yinom fibea ne Yehowa, Ɔkyerɛkyerɛfoɔ Kɛseɛ no. (Isa. 30:20, 21) Yɛn suani no bɛtumi ada yɛn ase wɔ deɛ ɔresua no ho na mpo ɔbɛkamfo yɛn wɔ ɔkwan a yɛfa so kyerɛkyerɛ no ho. Ɛwom sɛ aseda a ɛfiri yɛn komam yi nyɛ mfomsoɔ deɛ, nanso ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛdan ayeyi ne aseda a ɛte saa ama Yehowa.

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn aboa yɛn suani ma wahu ne Bible adesua sɛ akyɛde a efi Yehowa hɔ?

BOA NO PUT HIS NHWEHWƐMU MA ADWUMA

12 Sɛ yebenya nimdeɛ a edi mu so mfaso koraa a, ɛsɛ sɛ yɛde nea yenim di dwuma. Enti wobɛyɛ dɛn aboa osuani ma wahu ne nimdeɛ ayɛ adwuma? Nea edi kan no, kyerɛkyerɛ no ma ɔnkae nea onim fa Yehowa ho bere a ɔkenkan Bible mu asɛm bi a ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛte ase no. Bere a ɔrekenkan ɔsoro atemmu ahorow ho asɛm no, ebia na ontumi nhu nea enti a Yehowa kunkum nnipa binom nanso ogyee afoforo nkwa. Ɔkwan bɛn so na wubetumi aboa osuani ma wasusuw asɛm no ho?

13 Wubetumi ahyɛ osuani no nkuran ma wasusuw nea wasua afa Yehowa ho no ho. Nkwa som bo dɛn ma Yehowa? (2 Pet. 3:9) Ɔkɔɔ akyiri koduu he sɛ obegye yɛn—ɛwom mpo sɛ yɛyɛ nnebɔneyɛfo de? (Eph. 2:4, 5) So Yehowa twe nnipa aso sɛ

12-13 mu. Ɔkwan bɛn so na Yehowa a wubehu no betumi aboa osuani bi bere a ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛte Bible mu asɛm bi ase no? (Hwɛ mfonini nso.)

JULY 2026 23 na ɔkyerɛwee

So ɛmfata? Ɔkwan foforo so no, so ɔma obiara a ɔfata asotwe no kwan ma oguan? (Nhwɛsoɔ. 34:6, 7) Ɛtɔ da bi a, Bible mu kyerɛwtohɔ bi mfa nsɛm a ɛbɛma yɛate Yehowa gyinaesi no ase kɛse mma. Nanso, yenhia saa nsɛm no ho nsɛm. yɛnim awurade yɛn nyankopɔn na yɛgye di sɛ yɛn nyankopɔn yɛ deɛ ɛtene daa

14 Susuw ɔkwan a ɛto so abien a Bible suani betumi afa so de ne nimdeɛ a ɔwɔ wɔ Yehowa ho no ayɛ adwuma ho. Fa no sɛ mprempren wo suani no rekɔ nhyiam, nanso ɛyɛ den ma no sɛ ɔne obi a ɔwɔ asafo no mu bɛbɔ. Ebia saa nhoma tintimfo no ahyɛ no abufuw. Boa wo suani ma onsusuw sɛnea Yehowa bu yɛn nuanom mmarima ne mmea no ho. Afɔrebɔ bɛn na Yehowa de ama de akyerɛ ɔdɔ a ɔwɔ ma wɔn? (Yohane 3:16) Yɛn Kristofo biakoyɛ ho hia no dɛn? (Nhwɛsode. 133:1) Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛbɔ saa biakoyɛ no ho ban a, ɛte sɛn? (2 Kɔr. 13:11) Boa wo suani ma onhu sɛnea Yehowa ani begye bere a yɛde yɛn adwene si afoforo su pa so sen sɛ yɛde yɛn adwene besi wɔn mfomso ahorow so no.

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wobɛyɛ dɛn aboa osuani bi sɛ ɛyɛ den ma no sɛ ɔne asafo no mu nipa bi bɛbɔ a?

Boa wo Bible suani ma onsua sɛnea obesi gyinae a ɛsɔ Yehowa ani (Hwɛ nkyekyem 15-16) .

15 Awiei koraa no, wubetumi aboa osuani a ɔresua Bible no ma ɔde nimdeɛ a ɔwɔ wɔ Yehowa ho no adi dwuma de asi gyinae pa. Wubetumi adi kan akyerɛ n’adwene akɔ adesua 35 a ɛfa Anigye a Ɛtra Hɔ Daa Ho no so! nhoma, a wɔato din "Sɛnea Wobɛsi Gyinae Pa." Nanso, sɛ wo suani no abɔ mpaeɛ na wayɛ nhwehwɛmu nanso ɔda so ara repere sɛ ɔbɛsi gyinaeɛ nso ɛ? Ebia Bible nnyinasosɛm dodow a ɛfa asɛm no ho no bɛhyɛ no so. Wubetumi akyerɛ sɛ osusuw Yesu nhwɛso no ho. Ɔkwan bɛn so na Yesu sii gyinae? Ɔkae sɛ: "Meyɛ saa ade no daa a ɛsɔ [m'agya] ani." (Kenkan Yohane 8:29.) Hyɛ osuani no nkuran sɛ ɔmmisa ne ho sɛ, 'Yɛgyina deɛ mayɛ mu nhwehwɛmu ne deɛ masua afa Yehowa ho so, dɛn na ɛbɛsɔ n'ani?' Gyinaesi biara a ɛbɛsɔ Yehowa ani no yɛ gyinaesi pa.

16 Ɔbea bi a ɔwɔ Chile a na ɔresua Bible no hyiaa gyinaesi kɛse. Ná n’abusuafo rehyɛ no sɛ onnye adwuma bi a wotua ho ka yiye a ɛbɛma wakɔ nhyiam no ntom. Ne Bible kyerɛkyerɛfo Marianne ka sɛ: “Mehyɛɛ no nkuran sɛ onsusuw sɛnea ne gyinaesi no bɛma Yehowa ate nka no ho. N'ani begye

15-16 mu. (a) Sɛ worehyia gyinaesi kɛse bi a, ɔkwan bɛn so na Bible suani betumi asuasua Yesu? (John 8:29) (b) Ɔkwan bɛn so na Marianne boaa ne suani ma osii gyinae pa? (Hwɛ mfonini nso.)

24 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

anaasɛ ɛyɛ awerɛhow? Mehyɛɛ no nkuran nso sɛ ɔmmɔ Yehowa mpaeɛ pɔtee wɔ tebea no ho na ɔnhwɛ sɛdeɛ ɔbɛbua no. Wampene adwuma a wɔde maa no no so, na ankyɛ na onyaa adwuma a ɛmaa no kwan ma ɔkɔɔ nhyiam. Hyɛ no nso sɛ, sɛ́ anka Marianne bɛka nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ akyerɛ osuani no, ɔboaa no ma osusuw nea na onim fa Yehowa ho dedaw no ho. Yei nti, ɛnyɛ Marianne nko ara na saa osuahu yi hyɛɛ osuani no ayɔnkofa mu den, na mmom ɛmaa ɔne Yehowa nyaa abusuabɔ pa. Marianne ka ne suani no ho asɛm sɛ: “Ɔtee sɛ sɛ yɛde ne som di kan a, Yehowa dwen yɛn ho.”

NKYERƐKYERƐMU A WƆDE MA WƆN A WƆBƐMA WƆANYA YEHOWA HO NSƐM

17 Yɛn Bible adesua a ɛne afoforo di nkitaho no ka nkyerɛkyerɛ ahorow pii a ɛho hia ho asɛm. Asuafo sua Bible nkyerɛkyerɛ atitiriw—a awufo tebea, agyede no, ne Ahenni no ka ho. Wɔsan nso sua sɛdeɛ ahyehyɛdeɛ no teɛ ne nhyiamudie, mpanimfoɔ nhyehyɛeɛ, ne Sodikuw no dwumadie ho adeɛ. Nanso, yɛpɛ sɛ yɛn asuafoɔ yɛ pii sen sɛ wɔbɛsua nokwasɛm ahorow kɛkɛ. Yɛpɛ sɛ wohu Yehowa yiye.

18 Hokwan bɛn ara ni sɛ yɛbɛkyerɛkyerɛ afoforo ma wɔahu Yehowa! Ɛnnɛ mpo, wɔn a wɔbɛhunu na wɔasom Yehowa no, wɔhyira wɔn wɔ asetena a anigyeɛ wɔ mu pa ara nnɛ. (Nhwɛsode. 25:12-15) Daakye, wɔn a “wɔnya deɛ ɔyɛ nokwafoɔ no nimdeɛ,” Yehowa, nyinaa benya daa nkwa. (1 John 5:20) Nanso ɛnyɛ ɛno ara ne no. Bible ka kyerɛ yɛn sɛ wɔn a wɔbɔ mmɔden sɛ wobehu Yehowa na wɔadɔ no, “ɔno na onim.” (1 Kor. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 8:3) Yiw, Ade Nyinaa so Tumfoɔ Nyankopɔn hu yɛn na ogye yɛn tom sɛ yɛyɛ ne nnamfo. Akatua a ɛyɛ nwonwa bɛn ara ne sɛ wubehu nokware Nyankopɔn koro pɛ no!

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ nokwasɛm ahorow a yesua da nkyɛn a, dɛn bio na yɛpɛ sɛ Bible asuafo yɛ?

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nhyira bɛn na ɛda hɔ ma wɔn a wɔbɛhunu Yehowa?

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Kratafa 24: Marianne Bible sukuuni a wɔpow adwuma a wɔde bɛma no ho mmara foforo.

WUBEBUA DƐN?

Nea ɛkyerɛ ne sɛ, adɛn nti na ɛsɛ sɛ Bible suani bi hu Yehowa yiye?

Ɔkwan bɛn so na yebetumi akyerɛkyerɛ Bible osuani bi sɛnea Yehowa te?

Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa Bible osuani bi ma ɔde ne nimdeɛ a ɔwɔ wɔ Yehowa ho no ayɛ adwuma?

SONG 84 na ɔkyerɛwee

Abɔnten a Wobɛkɔ

NKYERƐKYERƐMU

Ma Yehowa Nsan Nsiesie Me

SƐNEA KEN KIOCI Ka KYERƐE

Me werɛ remfi da a edi kan a mebɔɔ amanneɛ sɛ ɔyɛɛ adwuma wɔ Bindery wɔ Brooklyn, New York, U.S.A. Bere a mede me nan sii fam hɔ ara pɛ na dede a ano yɛ den ne mfiri a wɔde kyekyere nneɛma a ennyae no hyɛɛ me so. Ná mfutuma a ɛsensɛn krataa so wɔ mframa mu, na na ngo hua a ano yɛ den ahyɛ mpɔtam hɔ ma.

Nea ɛka nneɛma pii a ɛkyeree me wɔ afiase no ho no, nkurɔfo no gyaw m'animtiaabu a emu dɔ no. Anuanom mmarima ne mmea nyinaa yɛɛ nea ɛte sɛ nea ɛyɛ adwuma biako pɛ. Ná ɛnyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛkasa. Nanso, na wɔn ani agye na wɔn akoma tɔ wɔn yam. Wɔn a na wɔwɔ hɔ dedaw no kyerɛɛ me nea ɛkyerɛ sɛ mede ahobrɛase som Onyankopɔn.

mfeɛ pii a atwam no mu no, awurade asan de sika ama me sɛ mɛyɛ n'akoa pa. nanso deɛ ɛdi kan no ma menka nokware a mehwehwɛɛ no berɛ a na meyɛ buddhani no ho asɛm

NKYERƐKYERƐMU A WƆDE BƐMA ONYANKOPƆN SƐ ABOFRA

Wɔwoo me na wɔtetee me wɔ Chicago, Illinois, U.S.A., na na ɔyɛ mmofra baanan mu panyin. Ná m’asɔremma atu afi Japan akɔ Chicago akɔdi nea wɔfrɛ no Amerikafo dae no akyi. Ná wɔpɛ sɛ wɔn mma nya nhomasua a eye sen biara na wodi yiye wɔ asetra mu.

Ná m'awofo yɛ Buddhafo a wɔyɛ nnam. Ná wɔatete me maame wɔ ofie bi a Buddhafo asɔredan bi wom mu. Ná ne papa ne ne nuanom baanu som sɛ Buddhafo nkokorafo. Yei nam so dii dwuma titire wɔ me mmofraase. Ade a edi kan a mɛyɛ bere a mifii sukuu san baa fie akyi ne aduhwam a wɔhyew na wɔde ɛmo ne nsu ma yɛn Buddhafo abosom no. Kwasiada no, na yɛkɔ Buddhafo nnwontofo kuw bi nkyɛn baabi a yɛto dwom ma ohoni a ɔte saa ara —na ɛsõ na yɛde sika kɔkɔɔ ahyɛ mu ma nkutoo.

na medii mfirinhyia bɛyɛ mfeɛ nson no mekae nsoromma a ɛwɔ ohoni a yɛwɔ yɛn fie no ho na mesusuu ho sɛ ɛdeɛn na me nkwa bɛyɛ wɔ me wuo akyi Ná Buddhasom akyerɛkyerɛ me sɛ mɛtra baabi wɔ ahonhom ahemman no mu wɔ owu akyi. Ɛduruu me so sɛ da koro me nkwa bɛba awiei. Ebia mɛtra ase sɛ honhom, nanso m'ani rennye asetra ho bio sɛ onipa. Hwɛ sɛnea ɛyɛ awerɛhow fa! Mpofirim ara, mmoa a wɔmfa wɔn ho nhyɛ mu ho nkate maa me ho dwiriw me.

Bere a miduu me mmabunbere mu no, na ɛte sɛ nea mfaso biara nni Buddhafo amanne ahorow a mede me ho hyɛɛ mu no so. Biribi ayera wɔ m'asetra mu. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 5:3) Me mu tɔnn no, metee nka sɛ ɛsɛ sɛ ɛba

26 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Onyankopɔn a ɔwɔ tumi nyinaa na ɔte ase. Ná mepɛ sɛ mihu no. Ná misusuw sɛ ebia Bible no wɔ mmuae no. Enti metɔɔ King James Version a wɔde adi dwuma wɔ Buddhafo afahyɛ bi ase—wɔ mmeae nyinaa!

Bere a midii mfe 17 no, onua bi a wɔfrɛ no Wilson Bashou baa me nkyɛn wɔ abɔnten so bere a na menam me kraman so no. Obisaa sɛ, “So wunim nea Onyankopɔn ahyɛ bɔ ama daakye?” Saa asɛmmisa no ma wonyaa Bible mu nkɔmmɔbɔ a emu dɔ. Wilson kenkan Adiyisɛm 17:1 na obisaa sɛ, “Dɛn na ‘nsu pii’ a prosti-tute no te so no yɛ?” Ná minnim hwee. Ɔde nkyekyem 15 kyerɛɛ me, na ɛno kyerɛ sɛ nsuo no twe adwene si nnipa so. M'ani gyei sɛ mihui sɛ Yehowa Adansefo ma Bible no ankasa ho kwan. Ansa na Wilson repaapae mu no, ɔmaa me nhoma a Nokware a Ɛde Kɔ Daa Nkwa Mu no bi. Saa nhoma bruu ketewa no sesaa m'asetra.

Nna du akyi no, mekɔɔ nhyiam a edi kan wɔ Ahenni Asa so. Me werɛ remfi agyede a ɛyɛ hyew a minyae no da. Makɔ nhyiam ahorow no fi saa bere no. Ɛno akyi no, Wilson ne me fii ase suaa Bible. M'ani gyee Bible ho adesua ho araa ma ɛtɔ mmere bi a na yɛsua ade nnɔnhwerew awotwe wɔ bere koro mu. M'awofo ho dwiriw wɔn, na wɔsɔre tiaa me adesua no denneennen. Nanso dodow a misuaa ade no, dodow no ara na na migye di sɛ eyi ne nokware no. Wɔbɔɔ me asu wɔ 1983 mu.

NKYERƐKYERƐMU NKYERƐKYERƐMU AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ

Bere a wɔbɔɔ me asu no, na mekɔ sukuupɔn bi a agye din na mereyɛ adwuma wɔ aduruyɛ mu. Ná m'awofo ayɛ bɔne kɛse sɛnea ɛbɛyɛ a metumi anya saa nhomasua yi. anka metumi atoa m'adesua a ɛyɛ den no so nanso na mepɛ sɛ mede m'ahoɔden ma awurade na mesom no daa

Ná me papa abɔ me kɔkɔ sɛ, “Sɛ wugyae adanse biako a, mɛpam wo afi fie hɔ!” Ɛyɛɛ me awerɛhow na m'adwene tu frae. Ná medɔ m'awofo, na na mempɛ sɛ mebu wɔn abam. enti na metaa firi adi wɔ sukuupɔn no asase so

anadwo na bɔ mpaeɛ wɔ wiram nsoromma ase sɛ, “Yehowa mesrɛ wo boa me wɔ atemmuo yi mu.” Bere a awiei koraa no misii gyinae sɛ megyae sukuupɔn no, me papa ka kyerɛɛ me sɛ memfi fie hɔ. Mefrɛɛ Wilson sɛ ɔmmɛka nea asi no ho asɛm nkyerɛ no. na ɔfirii ayamyeɛ mu too nsa frɛɛ me sɛ me ne no ntena Meforoo bɔs kɔɔ ne dan mu a na me nneɛma nyinaa wɔ bag biako mu. Mekae sɛ mete nka sɛ me bo adwo me a wontumi nka ho asɛm biara mma me so. Ná minim sɛ masi gyinae pa.

Metee nka te sɛ anomaa bi a wɔayi no afi buw bi mu! Awiei koraa no, na mewɔ ahofadi sɛ mede me ho bɛhyɛ ɔsom adwuma no mu koraa. Mifii ase yɛɛ akwampaefo wɔ 1984 mu.

Wɔ me mfe a mede yɛɛ ɔkwampaefo daa no mu no, Yehowa kyerɛkyerɛɛ me su ahorow a ɛsom bo te sɛ nea ɛkɔ so daa. Da koro bi, na ɛte sɛ nea biribiara wɔ hɔ a enti ɛnsɛ sɛ mifi adi wɔ ministry no mu. M'abam bui efisɛ na obiara ntumi nka me ho nkɔsom awia. Mekɔɔ baabiara. Bere a midii nnɔnhwerew abien akyi no, mekɔɔ hɔ nea etwa to wɔ ɔdan bi a wɔde nneɛma gu mu mu. Ná mete nka sɛ mabrɛ, na mayɛ ankonam, na na ɛte sɛ nea osu bɛtɔ. Misusuwii sɛ, ‘So ɛsɛ sɛ migyae?’ Bere a meforoe no

Me ne Wilson Bashou a ɔkyerɛkyerɛɛ me nokware no

JULY 2026 27 na ɔkyerɛwee

Bere a ɔrekɔsrasra Bindery wɔ Brooklyn no

Ɔne Michiko Oda ne ne kunu

Antweri a ɛkɔ abansoro a ɛto so abiɛsa no so no, mihuu Filipinoni aberante bi sɛ ogyina m'anim. Mesusuu me ho sɛ, 'Ampa ara, n'ani nnye ho.' Hwɛ sɛnea midii mfomso! Me ne saa ɔbarima no fii ase suaa ade, na ɔbɛyɛɛ me honhom mu nuabarima.

WƆASIESIE WƆ BETHEL AKWANKYERƐ HO

Bere a me ne Wilson traa mfe abien akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ memmra Brooklyn Bethel wɔ 1985 mu. Sɛnea mekae mfiase no, wɔde me kɔɔ Bindery. Da koro bi a na mereyɛ adwuma wɔ afiri a wɔde kyerɛw nsɛm so no, mesɛee nhoma ɔhaha pii wɔ akwanhyia mu. Bindery Office no srɛɛ sɛ memmɔ asɛm no ho amanneɛ. Mekaa nea enti a midii mfomso no nyinaa, nanso ade biako ayera. Ɔhwɛfo no de ayamye kaee me sɛ, “Ɛyɛ papa bere nyinaa sɛ wopa kyɛw.” Saa berɛ no, misuaa hia a ɛho hia sɛ megye me mfomsoɔ tom na mekaa sɛ, "Mepa wo kyɛw."

Wɔyɛɛ m’adwene a ɛne sɛ mɛsom afoforo no mu nsakrae denam Bethel abusua no anokwafo a wɔn mfe akɔ anim a mihui no so. Bere bi, na Onua Milton Henschel a ɔyɛ Sodikuw no muni no te yɛn pon ano rekɔdidi awia. Saa da no, na nnipa ahyɛ adidibea hɔ ma, na na wɔn a wɔtwɛn no de ahopere reyɛ adwuma de akyekyɛ aduan no. Yɛn a yɛyɛ anuanom nkumaa a na yɛwɔ ɔpon no ano no nwiinwii komm wɔ ɔsom adwuma a ɛyɛ brɛoo no ho. Onua Henschel anka asɛm biara ankyerɛ no, ɔsɔree na ɔne wɔn a wɔtwɛn no fii ase som nsuo ne paanoo ne butter mprɛte. Saa ahobrɛase adwuma no wɔ m'adwenem daa. Ɛkaee me sɛnea Yesu som n’asomafo no.—Yohane 13:3-5.

“ƐSƐ SƐ WOSUSUA JAPANESE!”

Wɔ 1987 mu no, mitutuu akwan kɔɔ Japan na m’ani gyei sɛ mihui sɛ adawurubɔfo a wɔwɔ hɔ no de nsiyɛ ne ahobrɛase. Ná mepɛ sɛ meboa wɔn, nanso na ɔhaw no ne sɛ na minsuaa Japan kasa. onuabaa bi a ɔwɔ betlehem a wɔfrɛ no michiko Oda hwɛɛ m'ani so tẽẽ na ɔkaa sɛ, "Wo deɛ woyɛ

28 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ɛsɛ sɛ misua Japanfo kasa!” na saa na meyɛeɛ Ná minnim sɛnea n'asɛm no bɛsakra m'asetra.

Asram kakraa bi akyi no, mitu kɔɔ Japan asafo bi mu wɔ New York. Japanfo kasa sua no buee hokwan pii maa me sɛ mɛsom Yehowa Nyankopɔn. Wɔ 1989 mu no, mekɔɔ Japanfo nhyiam a edi kan wɔ Los Angeles, California. Miwako Onami, onuawa bi a ɔyɛ ɔkwampaefo a odii dwuma wɔ drama no mu no twee m'ani.

Me ne Miwako waree wɔ 1992 mu, na yenyaa hokwan boom som sɛ awarefo wɔ Brooklyn Bethel. Miwako yɛ obi a osusuw nneɛma ho na odwen afoforo ho, osiesie ne ho bere nyinaa sɛ ɔbɛboa afoforo. Ne nhwɛso no aboa me ma masiesie sɛnea me ne afoforo di no yiye. Ɔyɛ akyɛdeɛ a ɛfiri Yehowa hɔ —anigyeɛ ne awerɛkyekyerɛ fibea a ɛnni ano ma me.

JAPAN BRANCH NE ƆFIE NO

Ɛberɛ kɔɔ so no, mikako awofoɔ baanu a na wɔte Japan no mu biara yaree denneennen. enti wɔyii yɛn yam maa yɛde yɛn kɔɔ Japan baa dwanekɔbea hɔ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛbɛn hwɛ wɔn Yetu kɔɔ hɔ wɔ 1999 mu.

Ankyɛ na Bethel abusua a ɛwɔ Japan no gyee yɛn toom, na yɛyɛɛ nsakrae wɔ yɛn fie foforo no mu. Wɔsan yɛɛ me foforo denam Japanfo anuanom mmarima ne mmea su pa te sɛ wɔn ayamye ne ahɔhoyɛ a wosuasuaa no so. Sɛ ɛba adwuma mu a, ɛyɛ aniberesɛm na wɔde wɔn adwene si so. Wɔyɛ adwuma yiye nso te sɛ kuw. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa? Japanfo amammerɛ si so dua sɛ wɔne afoforo bɛyɛ adwuma wɔ biakoyɛ ne biakoyɛ honhom mu ama nea eye sen sɛ wɔbɛyɛ adwuma nkutoo de anya ankorankoro nkɔso. Wɔn nhwɛso pa no hyɛɛ me nkuran sɛ me ne afoforo nyɛ adwuma ahobrɛase mu na menkyerɛ sɛnea me kyɛfa ketewa no boa ma Yehowa atirimpɔw nyinaa ba no ho anisɔ.

Nanso, esiane amammerɛ mu nsonsonoe nti, ɛtɔ mmere bi a na ɛyɛ den ma me sɛ mɛte nea enti a wodii nsɛm ho dwuma wɔ ɔkwan pɔtee bi so no ase. Ná ɛsɛ sɛ misua boasetɔ na ɛnsɛ sɛ meyɛ ade tra so. Bere kɔɔ so no, memaa m'adwene mu da hɔ na mihui sɛ Yehowa betumi ahyira gyinaesi biara bere tenten a yɛbrɛ yɛn ho ase ma akwankyerɛ a ɔnam n'ahyehyɛde no so de ma yɛn no. Awieeɛ koraa no, awurade na ɔma nneɛma yɛ adwuma

Yɛn ayeforohyia da no

Metaa de ahotew a menyae wɔ Bethel no toto odiyifo Mose a onyae no ho. Yehowa boaa Mose ma onyaa odwo wɔ ne mfe 40 a ɔde yɛɛ odwanhwɛfo no mu. te sɛ Mose no, na mifi sukuupɔn a ɛkɔ anim mu. Ná mama saa nhomasua no ama mayɛ ahantan na madi me ho so. Betlehem kyerɛkyerɛɛ me sɛ memmrɛ me ho ase na mede me ho nto Yehowa so Sɛnea Yehowa de abotare siesiee Mose no, saa ara na Yehowa nso ayɛ ama me mfe pii.

Yɛhwɛɛ Miwako awofo baanu no nyinaa bɛyɛ mfe 24 kosii sɛ wowuwui. Na telefon so frɛ pii, mmerɛ a ɛhaw adwene, ne akwantuo a wɔde kɔ ayaresabea. Mikako maame Masako apɔmuden sɛee kɔduruu saa berɛ no

JULY 2026 29 na ɔkyerɛwee

baabi a na ontumi nsɔre nkɔ nantew no. Ná ɛnyɛ mmerɛw mma Masako sɛ ɔbɛkɔ asafo nhyiam ahorow na wakɔ ɔsom adwuma no mu. Wɔ ne nnawɔtwe a etwa to mu no, na ɛsɛ sɛ ɔde mmubuafo akongua di dwuma. Nanso, ne nyinaa mu no, ɔdɔ a ɔwɔ ma Yehowa no ankɔ fam da. Bere biara a ɔbɛka nokware no ho asɛm no, n'anim yɛɛ hyew. Masako nhwɛsoɔ a ɛne sɛ ɔbɛsom Onyankopɔn na wanya abotɔyam ne anigyeɛ ɛmfa ho tebea biara a ahyɛ me nkuran.

Afe 2024 mu no, yɛhunuu nsakraeɛ kɛseɛ wɔ yɛn asetena mu. Bere a yɛde bɛboro mfe 30 som wɔ Bethel akyi no, wɔde yɛn kɔɔ afuw mu. Mprempren yɛsom sɛ akwampaefo titiriw wɔ Okinawa supɔw so na yɛwɔ hokwan sɛ yedi mmusua a wɔte asraafo atrae a ɛbɛn hɔ no ho adanse. Ntetee pa a yenyae wɔ Bethel no boae ma saa nsakrae yi kɔɔ afuw no mu yiye. Yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ nhyehyɛe pa na yɛde yɛn bere adi dwuma yiye denam yɛn som adwuma a yɛbɛkɔ so de yɛn adwene asi so na yɛayɛ adwumaden no so. Yehowa fi ayamye mu hyiraa yɛn Bible asuafo a wɔayɛ sɛ abusua ama yɛn. Yɛn ankasa yɛresua hia a nnipa a wɔwɔ ɔdɔ ho hia. Me ne Miwako da Yehowa ase da biara wɔ saa dwumadi fɛfɛ yi ho.

WƆAMA WƆASIESIE WƆ YEHOWA MU PƐSƐƐE

ɛwom sɛ m'abusua nsɔre ntia bio deɛ, nanso wonnya nkaa me ho wɔ ɔsom kronkron mu. Ɛno mpo no, Yesu hyɛɛ bɔ sɛ wɔn a wɔfiri wɔn mmusua mu kɔyɛ n'asuafoɔ no bɛnya bio mpɛn ɔha seesei a ɛyɛ honhom mu abusua. (Mark 10:29, 30) Akyinnye biara nni ho sɛ eyi ayɛ nokware wɔ m’asɛm no mu. mmusua a ɛwɔ wiase nyinaa a wɔadɔ me na wɔahwɛ me mfeɛ pii mu sɛdeɛ wɔn ara deɛ dɔɔso dodo sɛ wɔbɛkaeɛ no

Meda so ara wɔ Nokware nhoma koro no ara a Wilson de maa me no. Saa nhoma bruu no yɛ nkaebɔ a tumi wom a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa fi ayamye mu ma mihu no. (1 Bere. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 28:9) Measi me bo sɛ mɛkɔ so asiesie me ho wɔ ne mu na maboa afoforo ma wɔasua nokware a ɛde kɔ daa nkwa mu no.

Adwuma a wɔreyɛ wɔ Japan baa dwumadibea hɔ

Ɔne Miwako reka asɛm wɔ Okinawa

30 THE WATCHTOWER NKYERƐKYERƐMU

Siesie Ɔsɛe no Ntɛmntɛm!

So onua anaa onuawa bi apira wo araa ma seesei asɛe mo ayɔnkofa no? Sɛ wubetumi asiesie nneɛma a asɛe no na woakɔ so ayɛ nnamfo a, ɛsɛ sɛ woyɛ ade ntɛmntɛm na wunya adwempa. *

Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, ɛsɛ sɛ wɔsa dompe a abubu no sɛnea ɛbɛyɛ a awiei koraa no ebetumi ayɛ adwuma yiye a ɛyaw biara nni mu. Nanso sɛ wɔamfa wɔn adwene ansi abubuw no so a, ɛyaw no bɛkɔ so. Nea enye koraa no, dompe no betumi ayɛ nea ɛnteɛ koraa na entumi nyɛ adwuma sɛnea ɛsɛ.

Te sɛ dompe a abubu no, ɛsɛ sɛ wɔsa abusuabɔ a asɛe a ɛda wɔne yɔnko Kristoni ntam no yare ntɛmntɛm. Sɛ ɛnte saa a, adamfofa a asɛe no mu yaw bɛkɔ so atra hɔ. Sɛ wugye tom a, ebetumi ayɛ kɛse, na ebia wobɛhwere w'adamfo no. Yesu kae sɛ: “Yɛ ntɛm siesie asɛm.” (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 5:25) Enti fi ayamye mu kɔ w'adamfo no nkyɛn na ka asɛm no ho asɛm pefee. Dɛn nti na eyi betumi ayɛ den? Susuw nneɛma abien bi ho hwɛ.

Nea edi kan no, ebia wɔbɛsɔ wo ahwɛ sɛ wubebu w’ani agu tebea no so a wunsiesie, ebia esiane sɛ wo ho nyɛ wo dɛ sɛ wobɛka ɔhaw ahorow ho asɛm nti. Ɛbɛyɛ sɛ wɔn haw no ankyɛ, efisɛ ɔsomafo Paulo a na ɔwɔ akyirikyiri wɔ Roma mpo tee ho asɛm. Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔnyɛ nea wohia biara na ama wɔasan anya biakoyɛ. (Phil. 4:2) Sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase, nkitahodi pa, ne bɔne fafiri ankasa a, wɔn adamfofa no betumi adi yiye bio.

Nea ɛto so abien no, wubetumi ahwɛ kwan sɛ onipa foforo no begye ne mfomso atom. Nanso wopɛ sɛ wosan nya w'adamfo no bio, ɛnyɛ sɛ wode asodi no bɛto wo so. Oduruyɛfo a ɔresa ne dompe a abubu so no de n'adwene besi ayaresa so, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛhwehwɛ nea ɛde ahomegye no bae no mu nsɛm biara mu. Sɛ wo ne w'adamfo no rekasa a, mfa w'adwene nsi onii ko a ɛsɛ sɛ ɔde nneɛma a asɛe no ho asodi to no so. Mmom, kae sɛ wobu adamfofa no sɛ ɛsom bo na wode w'adwene si nea ɛsɛ sɛ woyɛ de siesie no so.

adɛn nti na wo ne wo nua anaa wo nuabaa nkasa nnɛ sɛ ɔbɛsiesie nneɛma a asɛe no na wama mo adamfofa no asan aba mo nkyɛn? “Mma owia nkɔtɔ bere a woda so ara bo afuw no.” (Eph. 4:26) Sɛ wotu anammɔn bi de siesie nneɛma a asɛe no ntɛm a, wobɛboa abɔ yɛn “asomdwoe apam” no ho ban—Eph. 4:1-3.

* Ɛsɛ sɛ wosiesie nneɛma nketenkete a ɛhaw adwene wɔ kokoam na ɛsɛ sɛ wɔde bɔne fafiri wɔ ahofadi mu. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 5:23, 24) Ebia ankorankoro mfomso ahorow bi a anibere wom bɛhwehwɛ sɛ mpanyimfo no boa wɔn. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 18:17) Nanso, na Kristoni bi bɛhwehwɛ mmoa a ɛte saa bere a wadi anammɔn a wɔaka ho asɛm wɔ Mateo 18:15, 16 no akyi nkutoo.

# Sɛ yɛn yɔnko gyidini bi hyɛ yɛn abufuw, nanso biribiara nsɛe yɛn adamfofa no a, ebia yɛbɛpaw sɛ yebebu yɛn ani agu mfomso no so kɛkɛ.—Prov. 26:20.

JULY 2026 31 na ɔkyerɛwee

NA WITCHTOWER® NKYERƐKYERƐMU A ƐKYERƐ YEHOWA KINGDOM

Ɔpɛpɔn 2026 Ɔpɛpɔn. 147, No. 7 NKYERƐKYERƐMU

ƐWƆ EYI MU NSƐM

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa September 7-13 2 Sua Fi Babilon abusua no mu

Adesua asɛm a ɛfa September 14-20 8 Nya Awerɛkyekye wɔ Yesaia Nhoma no mu

Adesua asɛm a ɛfa September 21-27 14 So Worehu Yehowa Yiye?

Adesua asɛm a ɛfa September 28–October 4 20 Boa Afoforo ma Wohu Yehowa

Asetram Nsɛm 26 a Wɔmaa Yehowa Kwan ma Osiesiee Me

Siesie Ɔsɛe no Ntɛmntɛm! 31

Adesua TIP Resiesie Nsɛm a Wɔka Kyerɛ Nkɔso

Wɔ yɛn asafo nhyiam ase no, yɛwɔ hokwan sɛ yɛnam yɛn nsɛm so hyɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea nkuran. (Heb. 10:24, 25) Yɛbɛyɛ dɛn asiesie nsɛm a ɛkyekyere afoforo ampa?

• Bɔ Yehowa mpaeɛ. Srɛ no sɛ ɔmmoa wo mma wonka nsɛm bi a ɛhyɛ no anuonyam na ɛhyɛ afoforo nkuran.—Ps. 35:18 na ɛwɔ hɔ.

• Ɛsɛ sɛ woyɛ pii sen akenkan a wobɛkenkan afi nhoma no mu ara kwa. Sɛ wode w'ankasa wo nsɛm bua a, afoforo benya so mfaso bere a wɔte gyidi a woda no adi no.

• Ma wo nsɛm no nyɛ tiawa. Mpɛn pii no, nsɛm ntiantiaa ne nsɛm a ɛnyɛ den na ɛhyɛ nkuran kɛse na ɛma nnipa pii de wɔn ho hyɛ nhyiam no mu.—Prov. 10:19.

• Ma w'asɛm no nyɛ papa. Kwati sɛ wode w’ano bedi dwuma de atu asafo no anaa wo yɔnko Kristoni bi fo.

Sɛ wɔamfrɛ wo sɛ ka ho asɛm mpo a, wubetumi ahyɛ afoforo den. Tie no yiye, na da anisɔ a wowɔ ma wɔn nsɛm no adi.—Prov. 10:21.

Wɔntɔn nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma bi a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu de boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ wode ntoboa ma a, yɛsrɛ wo, kɔ ntoboa.wɛbsaet.org so.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ ɛnte saa, Kyerɛwnsɛm mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi kasa mu Wiase Foforo Nkyerɛase a ɛwɔ Kyerɛw Kronkron no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) July 2026 no, Watchtoor Bible and Tract Society of New York, Inc. na etintim. ; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo Panyin; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa scan code no so

JW.ORG® na ɛwɔ hɔ

w26.07-E