naakɛ'ɛsega dabesa ayi (2012)

Sɛba n biseri tuunɛ la de la Yinɛ naaserɛ daana la.

Zamesegɔ sɔsega n sɔi: Zamesegɔ de la 7 dabesa anaasi dabesa anaasi dabesa ayi la girego dabesa ayi la ayopɔi puan.

Ɛ̃ɛrɛ kɔbisiyopɔi la a dabesa ayi la ayopɔi daarɛ, 2012

Paa kɔbipɔɔi la anii basɛ ti mam baŋɛ fu niŋa.

Fɔɔrɛ baŋɛ zamesegɔ ti tu wan ta'am zamesɛ Gibeon duma ba zi'an la Yeezu n iŋɛ ba se'em la.

Zamesɛ Gibeon duma zi'an.

“Gibeon nɛreba la nyɔkɛ ni la suhuma'asum gee kɛ̃'ɛra ba puan.” 10:1.

Yuuma la de la 1978. Izraɛl tiŋa la nan kɔ'ɔm pɔsɛ nyaŋɛ tiŋa la basɛ mɛ. Izraɛl duma la di mi'ilum za'a zo'e zo'e bala Jeroboam la Ai tinsi la puan. Dee pooren, sɛla ti tu ka ti'isa ti tu iŋɛ. Sɛba n sɔ̃sɛ tigere n wa'am na ba ti ba yeti ba ze'ele la tiŋa la zaɛ mɛ gee bɔta ti ba maalɛ suma'asum nɔɔrɛ la Naawuni nɛreba la.

2 Sɛba n sɔɛ sore la de la Gibeon duma. Iŋa n dɛna wia daana ti ba yele Gibeon duma la Yinɛ gɔŋɔ la puan dee dagi za'a daana. Yinɛ gɔnɔ la zo'e zo'e pa'alɛ yeti Gibeon duma la yuum lagum lɛɛ la Izraɛl duma yuuma n boi zuon la yuuma zo'e zo'e zo'e n tole la. Kãl gɔnɔ la tari la tuulum zamesegɔ bɔ'ɔra tumam, la basɛ ti ba pa'alɛ yele Yinɛ zã'a waabi mɛ.

Iŋɛ la sira sakerɛ la yelemiŋerɛ.

Izraɛl duma la yuum pɔsɛ nyaŋɛ Keenan tiŋa la, Gibeon duma la kɛ'ɛri la Gibeon tinkatɛ la puan. Ba pa'asɛ la Huve tiŋsɛka nɛra la puan, tiŋa sɛka n de tiŋa la ayima n boi “taaba” gana Izraɛl duma tiŋa la puan. Kiŋɛ. 7:1 Bala Gibeon duma la yuum de la nɛresɛba n ka tari paŋa. Joh. 10:2 La ka boi nɛresɛka n ka boi nɛresɛba la ti ba baŋɛ yeti

1-2. Beni zuo ti tu wan bɔta Yinɛ yelesum la n yele Gibeon duma sɛla la?

3. Ani n de Gibeon duma la? Beni zuo ti ba ɛɛra la suma'asum la Izraɛl duma?

2

Gibeon duma la pã'asɛ Joshua ti a naɛ la ba suma'asum

Izraɛl duma wan ba'am vɔna. Ba nyɛ ni ti Yeezu n zɛberi ni bɔ'ɔra a nɛreba la mɛ, ba mi yeti eŋa yele ni yele ni yese Keenan duma basɛ tiŋa la puan. Dikɛ. 3:11; Jɔshua. 9.24) Bala n sɔi ti Izraɛl duma la nyaŋɛ Jerikɔ la pooren la Ai basɛ ti Gibeon duma la tum tuunɛ ti ba dikɛ bo Joshua zi'an Gilgaal ti ba ɛɛra ba suma'asum.

kaalɛ Joshua 9.813. Gibeon duma la iŋɛ wuu de la tinkãtɛ la puan la. Ba sakɛ ya ti Yeezu n nyɛ soogɛpa puan ti ba zagesɛ Ijipti la Amorabli nagereba Sihɔn la 'Og'. Amaa suŋa suŋa, ba ka yele sɛla n iŋɛ Jeroboki la Ai la

Dabesa wa n sɔi ti lasebaarɛ la nan ka paɛ ba yu'urɛ yu'urɛ “Tɛŋa la zaɛ mɛ”. Yeezu n sɔ̃sega la ti ba sɔ̃sega la, Izraɛl sɔ̃seba la to’e la pa’al ti Gibeon duma la dik la suma’asum nɔɔr bɔ ba. Joh. 9.14, 15.15 pooren tiŋa la puan ti ba nyɛ Gibeon duma la pã'asegɔ la, amaa Izraɛl duma basɛ ti ba lagesɛ ba suma'asum nɔɔrɛ la Gibeon duma la mɛ sɛla zuo ti ba “Yiŋa n sɔb ba” la. Joh. 9.16-19 Ba bo Gibeon duma la zi'an ti ba dikɛ lagefɔ la bɔ basɛ ti ba lebege “dɔɔrɔ la lɔgerɔ ti ba tara lagesegɔ la lagesegɔ la la Yinɛ bimbiŋere la”. 9.22.

Ba wum ti Gibeon duma la suma'asum mɛ la, Amoro nɛreba banuu n lagum lagesɛ ti ba ŋmɛ Gibeon.

Gibeon nɛreba la nyaa kɔ'ɔm ze'ele la nɛreba basɛba n boi tiŋa la puan batã n sɔi: Chɛfira, Beeroth, la Kiriati-jearim. 9.17.

4. 4. Sɛla n pa'alɛ Joshua 903 la, Gibeon duma la iŋɛ la ŋwani ta'am pã'asɛ Izraɛl ti ba iŋɛ suma'asum nɔɔrɛ? Bisɛ foote me pa'asɛ. Beni n iŋɛ ba pã'asegɔ la ti ba nyɛ ba?

5. Gibeon duma la pa'alɛ ni sira sakerɛ bo Yinɛ?

naakɛ'ɛsega dabesa ayi (2060) ŋɔ

Gibeon duma la yele ni Jonathan ti ba suŋɛ e. Joh. 10:30) Jɔshua n tari Izraɛl duma ti ba faɛ ba itegɔ puan basɛ ti ba namesegɔ la basɛ ti ba nyɛ imma'asum. Hali ti Yeezu pugum laŋɛ la sakuga zo'e zo'e iŋɛ Amɔri nɛreba la puan ti ba dikɛ ni bugum la basɛ ti zaberɛ la basɛ. Joh. Gibeon duma la iŋɛ ni la sira sakerɛ ti ba tari suma'asum nɔɔrɛ bo Jonathan ti ba nyɔkɛ basɛ ti ba nyɔkɛ suŋerɛ basɛ ti ba nam lagefɔ la basɛ ti ba tara yara la Yinɛ sakerɛ ti a kan ta'am peŋe a yelebire la basɛ ti ba faɛ ba ba basɛ.

Beni n pa'alɛ tu Yinɛ yele? Yeezu n de nɛresuŋa dee tari nimbaalega. A daa diŋ yele Izraɛlnim’ ti basɛ tiŋa la nɛreba zã’a bas tiŋa la puan bas sla n lagum Gibeon duma la. Nyum. 7:51, 52) Yelesaanɛ n suŋɛ suma'asum nɔbiŋere la ti ba lagesɛ ba la, ti Yinɛ basɛ ti Gibeon duma la ki'ira mɛ. Hali Izraɛl duma la n ka nyaŋɛ sɔ̃sɛ e gee ti baŋɛ alikauli la puan. A nyaa suŋɛ Izraɛlnim’ ti kɔ'ɔm dola ba miŋa la ti ba faɛ ba Gibeon duma la basɛ mɛ paa. 9.26; 11.19.

Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Gibeon duma la? La iŋɛ fu puti'irɛ ti fu tari sirasakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ puan. La se'ere n sɔi ti tu ba'am mina Yeezu suŋa suŋa gana Gibeon duma sankaŋa la, tu tari la yɛla zo'e zo'e ti tu dikɛ sira sakerɛ bɔ'ɔra Yelemiŋerɛ suŋa suŋa suŋa. Basɛ. tusa ayi la ayopɔi tu wan ta'am tɔgese Gibeon duma la ti ba maasum ti ba tum bamisi tuuma yɛsera Winɛ tuunɛ la puan. Joh. 9.23, 27) Budanya'aŋa ti a yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ ti a yu'urɛ dɛna yu'ura Lɔka pugum kan malum tamɛ sansɛka ti a nyɛ Bɛtɛl buuri bunkɛka la iŋɛ bala. La bala n sɔi ti Bɛtelicire tuunɛ la basɛ ti a basɛ ti a iŋɛ amiŋa amiŋa amiŋa ti a siŋɛ ta nyɛ nyu'uŋɔ ti a bisɛ Kingdom Hall zi'an la ti a boi ni mɛ deon la. Lɔka yeti: “Mam zaŋɛ ti siim kɔ'ɔm dɛna la wuŋa ma'a. La pa'alɛ tumam n loe ti tu iŋɛ se'em bii ti tu ka iŋɛ se'em la. Basɛ ti tu pa'alɛ tu sira sakerɛ ti tu tari sira bɔ'ɔra Wina'am daarɛ woo. La de la tu san nyaŋɛ paɛ yelekãtɛ la gee iŋɛ tari nɔyinɛ tuunɛ woo ti tu tum tuunɛ la.

Gu ya Yeezu puti'irɛ ti a gulesɛ yelemiŋerɛ

Ba le yele Gibeon duma la Yinɛ gɔŋɔ la puan yuuma zo'e zo'e puan pooren. Naba Saul ŋmɛregɛ la Gibiãan duma n ki'ira Izraɛl tiŋa la. “Eŋa n kɔ’ɔm sɔ̃s bɔ Izraɛlnim’ la Juda nɛreba la,” eŋa n boti ni ti a kɛ Gibeon duma la mɛ basɛ. Bala n sɔi ti ba ku basɛba zo'e zo'e. (2 Sam. Nɛra n tole nɛŋa ka boi nɛresɛka n ka boi nɛreba la. Saul sa'am la suma'asum bakɔsɛka ti ba yue gana tiŋa la n boi Izraɛl la Gibeon duma tiŋasuka la.

Ba ka ŋmɛ Gibeon duma la yele nananewa. Yelemiŋɛrɛ la za'a ti la de ni la de ni la sansɛka ti Saul n tee se'em la ti David na'am la ti Yinɛ yele la basɛ tiŋa la puan.

Winɛ gɔŋɔ la ka mi sɛla zuo ti Saul tuum tuunɛ la. Sɛba n zameseri ni ti ba kɛlegeri Saul la tiŋa tiŋa la nɛreba zo'e zo'e.

6. Beni ti tu zamesɛ yɛsera Yeezu yɛsera eŋa n iŋɛ Gibeon duma la se'em ma'a ti ba yuum nyaŋɛ tiŋa la basɛ tiŋa la basɛ tiŋa la puan?

7. Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Gibeon duma sira sakerɛ la sira sakerɛ la? Bisɛ foote me pa'asɛ.

8. Beni yele n iŋɛ ti naba Saul tum Gibeon duma la?

9. 9. Daadina ti tuure ka bo Gibian duma la nyaa ta'am kiŋɛ?

Bisera la

Nɛmesɛ Gibeon duma la mɛ la eŋa n maasum ti a tum sira tuunɛ la. Bisɛ pɛgera pia la ayopɔi

duna yuuma atã n tole David n soke sɛla n sɔi ti kum la, Yeezu n yele e ti Saul la a yire duma ziim nyɔsegɛ mɛ la ba tuum Gibeon duma yuuma la n tole la. karefa anuu.

Kaalɛ 2 Samuel 2:306. Dauda tɔgɛ bo Gibeon duma la mɛ ti a baŋɛ ba wan iŋɛ se'em ti ba iŋɛ Saul yele la bala. Ba wan pɛregɛ ti ba nyɛ bundaana basɛ ti David yɔ la eŋa n ka iŋɛ ka lam iŋɛ ba puti'irɛ? Gibeon duma la lebese yeti la dagi anzinfa bii sanɛ yele. se'ere n sɔi la, wara la n yele se'em la, ba ka sakɛ to'e ba sanɛ ti ba to'e eŋa n ku nɛra kua zi'an. Nyum. 3530, 37) Ba me le baŋɛ ni ti ba ka ta'am ki budaa gee ka bo sore. Ba'asegɔ puan ti David basɛ ti ba ku Saul tuukãtɛ la ayopɔi sɛba n ta'am tara tara kɔ̃resi sisesi n boti ni ti ba nyɔkɛ eŋa la. Saŋa ka sɛka pooren, saa la wa'am na ti ba'asɛ kom la gee pa'alɛ ti ba lebese yelemiŋerɛ la ti basɛ ti la yuum nyɔkɛ mam. 2:9, 10, 14.

11 Lahebaari gɔŋɔ la pa'ali tu la beni Yeezu yɛla? Tu nyɛ sɛla n niɛ pa'alɛ ti Yeezu pugum dɛna yelemiŋerɛ Yinɛ mɛ. Basɛ. a boti ti nɛreba za'a ita la yelemiŋerɛ. Bala pa'asɛ la nɛresɛba ti ba wan basɛ ti ba gana nɛreba zo'e zo'e la saama la tiŋa puan. Saŋa sɛka n wan ba'asɛ la, Yeezu wan demese a pumpɔreba la n iŋɛ se'em la. Tu me le zamesɛ yeti ti Duniya ti'iserı ti tu tum tu nua la n ani wuu eŋa n ti'isi ni ti yeti ti Izraɛl duma kɔ'ɔm dɛna ba suma'asum nɔbigere la Gibeon duma la.” - kɔ'ɔm dɛna Amɔk 1:9.

12 Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Gibeon duma la? Hali tu tã la tu tã la san daam tu wan ta'am gurɛ sugeri gee gura William. Dina itegɔ, tu pa'alɛ ti tumam sira sakerɛ ti Yeezu wan demese yɛla a sansɛka ti ba wan ba'asɛ. Dikɛ ' Tãpa'aleŋa la ŋmɛ'ɛreba fãreŋa tɔgum la. A pɔsɛ mɛ

10:30 Sɛla n pa'alɛ Samuel 2:306 la puan la, Gibeon duma la iŋɛ la ŋwani pa'alɛ Naawuni zali la ba yele David se'em la?

11. Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Yinɛ yele kaalɛ wa puan?

12 Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Gibeon duma tuna tuunɛ la?

naakɛ'ɛsega dabesa ayi la dabesa ayi la anuu daarɛ.

tuna Canada Bɛtɛl yuunɛ la 1926. Yuuma pia pooren ti a lebege la tuukãtɛ n ka tari e. Ba tue zi'ire e mɛ ti eŋa n lagum la nɛra nɛreba zo'e zo'e ti ba yese e basɛ Bɛtɛl tiŋa puan. A wan iŋɛ la beni? La eŋa n duni ni la, a ka ŋmɛregɛ nyɔŋa. A dikɛ la yuuma anaasi n boi nɛŋa daana la ti a tuna suŋa ti a lebege piɔla. La iŋɛ a pupeelum la pupeelum la 1940 puan ti ba yi e ti a lebe Bɛtɛl zi'an ti a kelum tuna a ma'a ti a ba'asɛ a dunia wa yuuma la n tole la. La ani wuu tã French la, tu wan ta'am nyaŋɛ tuure la eŋa n ka ani suŋa la tu iŋɛ sɛla n de ma'a la tu iŋɛ ti tu gura Yinɛ ti a demese yela a san wan ba'asɛ se'em la.-Isa. 2:3, 4.

N makɛ suŋɛ yelemiŋerɛ tuunɛ la.

13 Yuuma kɔbesi sinuu pooren n tole ti Gibeon duma la lebese nyɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan. Ba bã'a tiŋa la yuumpia la ayopɔi n tole la wa'am ti la ba'asɛ, gee la 1939 tiŋa la puan tiŋasuka n tole nɛreba la tiŋasuka nɛreba la za'a daana la lebe la Jɛrusalɛm tiŋa tiŋa la puan. Azra 2:1, 2,2, 58) 1968 B.S., tigere la basɛba lebe na gee ti ŋmɛ taaba bo e Ɛzra tiŋa la. Azra 7:1 la za'a ti ba lebe tiŋa la puan bayi la za'a lagum la “Netɛɛnim” duma yire duma. (See n pa'alɛ Ezra 2:58 la 7:7 puan) Ani n de Netenim duma la? Ba yuum daa ka dɛna “Nayiga nɛresɛba n de pɔgesilega tuna la suŋerɛ” dee ti basɛba ti ba basɛba ti ba ba'am dɛna Gibeon duma tuulum la.- See Glosary, “Nɛtinim”

Kaalɛ Kɔmpɛɛsi siwɛ la pia la anuu kãali se'em la. “Deebire tuunkɛgesi la” daa boi la yia tiŋa la puan ti ba wan lebe Izraɛl tiŋasuka. Bala de la nimu'urɛ sɛla zuo ti yuuma la ka lebe na tiŋa la puan. Yehudianim' zo'e zo'e ka ti'isera ti ba nyɛ suŋerɛ zo'e zo'e Babilɔn tiŋa puan. Ba ka boti ni ti ba iŋɛ sɛla ti ba nara ti ba lebe na suŋɛ ba tiŋa la n tue ba tiŋa la. Amaa tiŋa la nɛresɛba ti ba tari sirasakerɛ la n pa'asɛ basɛba n lagum dɛna Gibeon nɛreba la zuo la, ba boti ni ti nyɛ la sira ti ba lebe jɛmbu dukɔ la n boi Jɛrusalɛm la puan ti ba lebe na. Gana Yɛhudianim' la, Gibeon duma la tuulum la ka tari tiŋa wa za'a Izraɛl tiŋa puan. Dee ba lebe lebe na ti ba eere ba nudibela tuuma la dee ti ba maalɛ Jɛrusalɛm nangoone la. 3:26.

15 Yeledina wa pa'alɛ tu la beni Yinɛ yele. Tu zameseri ti tumam Nayinɛ pu'usɛ a puti'irɛ la mɛ suŋa suŋa suŋa. Saŋa woo tu ni biseri ba mɛ. Saŋa sɛka ti ba yuum ba'asɛ Babelli tiŋa la tiŋa la puan la, la de la yuuma tusa atã n tole ti Yeezu pugum faɛ Gibeon duma la basɛ ti ba nyaŋɛ tiŋa la basɛ tiŋa la basɛ tiŋa la puan basɛ. Dee eŋa kɔ'ɔm kelum tɔgera la nimbaalega bɔ'ɔra ba. Gibeon duma basɛba la yuuma vo'ose la Juda la Jɛrusalɛm duma la yuum kɔbesi kɔbesi la kɔbesi sinuu n tole la puan. Tiŋa la nɛŋa la pooren, ba kelum lagum pɔgelum mɛ la Lɛvi duma ba san bɔna tampɔgesi la puan. Basɛba ba'am kɛ'ɛri giŋɛ tampɛɛsega la mɛ. (Ezra 2:70; Neh. Ba to'e basɛ mɛ la basɛ ti ba ka yese ba san ka yɔ ba sanɛ la ba san ka bɔ ba sanɛ tuuma la.”-Ezra 7:24.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Ani n de “Netnivin duma” la, ka beni ti ba iŋɛ Babelli tiŋa nɛra la pooren?

14. Gibeon duma la iŋɛ la ŋwani ta'asɛ ti ba tari sira sakerɛ bɔ Yinɛ? (1°C9°9) la none

15. Gibeon duma sɔsega la beni n pa'alɛ tu Yinɛ sɛla la?

Bisera la

16 Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Gibeon duma la? Tu me boti ti tu iŋɛ sɛla za'a ti tu wan ta'am suŋɛ yelemiŋerɛ pu'usegɔ. Tu mam puurɛ pee mɛ la tu nɔŋɛ e gee bɔta ti tu nɔŋɛ e. Bala deni la yelemiŋerɛ bɔ'ɔra Alwin, n boi Filipin la. A tari la tuuma zo'e zo'e ti a yɔ tuna bɔ'ɔra matɔka tuuma zi'an. Amaa eŋa boti ni ti a iŋɛ gaŋɛ a tuuma puan ti a tuna bɔ'ɔra Yinɛ. Saŋa woo ti karefee bisera la kaasɛ a yiŋa zi'irego la puan la, Alwin dikɛ ni la saŋa basɛ ti a suŋɛ kaɛ bisɛ la dee ti a nɔŋɛ ti a kiŋɛ pa'asɛ ministry la puan. Saŋa fii la pu'usegɔ pooren. Alwin iŋɛ a puti'irɛ ti a basɛ a tuuma la gee nyɛ ayima ti a wan basɛ ti a lebege piɔ la yuuma. Bala itegɔ la wan pa'asɛ ti la iŋɛ ligeri nyɔkɛ. La eŋa n paɛ a beere puti'irɛ la. A pɔga la lagum la eŋa la suŋerɛ suŋerɛ suŋa suŋa suŋɛ nɛreba pia la anuu puan ti ba nyaŋɛ suŋɛ nɛreba pia la ayi ti ba zamesɛ yelemiŋerɛ la. La dagi pakerɛ ti eŋa n boti pɔgesi wa namesegɔ la. Tu me wan ta’am tara yara ti Yeezu puurɛ pee tu ma'a ti tu tum tuunɛ la puan la, la sɛla zuo ti a ni kɔ'ɔm bisera tu n boti se'em woo. Gogo muna ayi la girego.

17 Yinɛ gɔŋɔ la n boi Gibeon duma la la n pa'alɛ Yeezu n de nɛresɛka n de nɛresɛba la ti ba tara suŋa suŋa suŋa. A de la sira sakerɛ, zɔta a yelemiŋerɛ A ni kɔ’ɔm yɔ’ɔra a pumpɔreba la m saŋa woo. Winɛ gɔnɔ la n boi bini la kelum tara zamesegɔ zo'e zo'e mɛ. La wuu Gibeon duma la, tu boti ti tu tara la sirasakerɛ kankaŋi bɔ'ɔra Wina'am, delum sɛla n daani e la. Yelemiŋerɛ buna la bala me wan basɛ ti tu bisera sɛla woo ti tu wan to'e. Tu boti ti tu gura la sugeri gee ti a wan demese yelemiŋerɛ za'a. Dee tu suŋeri yelemɛŋerɛ la suŋerɛ la pumpɔreŋɔ la suŋerɛ. Tu iŋɛ se'em la, tu wan pa'alɛ ti tu zamesɛ la tuulum zamesegɔ Gibeon duma la zi'an.

16 / 16 Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am tɔgese Gibeon duma la san ta wa'am tu pu'usegɔ puan na?

17 . Beni ti tu zamesɛ yɛsera Winɛ gɔnɔ la yelesum duma gɔŋɔ la puan?

Sɛla ti tu wan ta'am zamesɛ de'eŋo la puan. . .

pa'al sira sakerɛ la siim?

tuna la yelemiŋerɛ?

suŋeri yelemiŋerɛ pɔgedire la sirum?

Solemitiŋa ti Yeezu puurɛ pee bisera ti a nyɛkɛ mɛ.

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan

Zaŋa karesi sinuu la anuu.

N beleni fu mɛ wum n pu'usegɔ.

Ɔɔrɔ

Yelesaanɛ gɔŋɔ la puan se'em ti tu wan ta'am dikɛ puti'irɛ basɛ tu san pugum nyɛ ni susa'aŋɔ bii sudɛŋa.

Nyɛ suŋerɛ yu'urɛ gɔŋɔ la puan Yinɛ gɔŋɔ la puan.

“Yiŋa n yele sɛla la n ŋwana: . . “Wuu la ma n kuŋɛ a dayua la, n wan kelum suŋɛ fu” (—Iisa ) 60:12,13

Tĩ’is ti bia sũure n sagum la kaas bala suŋa suŋa. Daanse'ere a yiduma ni yɛ'ɛsera la yipaalɛ ti la de la dina ti la de la a basɛ a zɔduma pooren. Daanse'ere a sunsua n sagum la eŋa n tue se'em la. Saŋa kaŋa woo puan, nɔŋerɛ ma wan iŋɛ la beni? A wan nyɔkɛ a bia la baalum, selese a nintam yɛla la dee tari yelemiŋerɛ ti a nɔŋɛ e.

2 Yinɛ gɔŋɔ la puan A yeti: “Wuuu ina n suŋeri a dayua la, n wan kelum pã'asɛ fu” (Isa). 60:13) Yeem nɔŋɛ tu mɛ karegɛ gana dɔgereba zi'an woo mɛ. (Isa). 1915 dɔla la a Yelebire la, Winɛ gɔŋɔ la, Ti Duniya bɔ'ɔra la suŋerɛ la paŋa ti tu nara ti tu suure sagum fu san bɔna bii tu san bɔna dãaŋɔ puan. ŋmɛ nɔɔrɛ

Yelesaanɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm pirɛ mɛ la Yeezu. (Isa). Tumam sɔ nɔŋerɛ kɔ'ɔm sagum gɔŋɔ la ti ba gulesɛ yelemiŋerɛ ti a yele nɛreba la yeti ti ba yele sɛla ti ba yuum tum Juda tũusum la puan. Tu mɛ kɛ'ɛri la yele saŋa n kpe'em ti tu iŋɛ la puan gee bɔta suŋerɛ. 2 saŋa 3:1 Basɛ ti tu bisɛ ya yelesaanɛ gɔŋɔ la puan Yesaii gɔŋɔ la puan

1-2. Beni iŋɛ ti Yelemiŋerɛ lebese tu san nyaŋɛ nyɛ yele sɛla n basɛ ti tu suure sagum?

3. Beni ti tu wan bisɛ gumpika wa puan?

8

Ba dikɛ la tuure ba'am zo'e zo'e bii daam nɛresɛka ti ba nɔŋɛ basɛ la

Ɔ̃ɔrɔ san ka bɔregɛ.

Tu vom ta'am tee sɛla ti tu ka ti'isa wuu tu vom la. Ŋmɛregɛ 9.11; 1 cord. 7:30) Tu kɔ'ɔm ze'ele ta'am nyaŋɛ ni imma'asum tuukãtɛ, lagefɔ yeleseŋɔ, lampoyɔɔrɛ, lampoyɔɔrɛ bii teeseŋo tuunɛ la puan. Teere buna ta'am basɛ ti tu fabela bii ti tu bɔta. La kɔ'ɔm dɛna la naana ti fu bukɛ '''''' ''''''''' '''''''' '''''''' ''''''' '''''' '''' ''''' ''''' ' '''' '''' ' ''''' ' '''' ' ''''' ' ' ''''' ' ' '''''' ' ' ' ' ' '''''''' ' ' ' ' ' ' ' ''''''''' ' ' ' ' ' ' ' '''''''' ' ' ' ' ' ' ' ''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '''''''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' Yuumpiseyi la ayima ti ba dikɛ ba tum Bentɛl tiŋa la puan basɛ ti mam bɔregɛ mɛ. La daa de la yelekãtɛ ti fu pɔsɛ vompaalega la n boi Bɛtɛl ti la yue bala. Mam ka mi mam wan pɔsɛ zi'an. Yelesaanɛ ti Yeezu pugum diŋɛ basɛ ti beni ti Yeezu puan ti tu tum tuunse'ere ti tu ka ti'isa a yele la puan?

5 Kaalɛ Issa 42: 16 . Yelemiŋɛrɛ biŋe nuurɛ ti ba wan basɛ ti sɛba n kɔ'ɔm dɛna nɛreba n ka bɔna taaba ti ba lebege lika nɛɛŋa. Yelebɛa la yelebɛa la “obegɔ” ta'am pa'alɛ tu beere se'em ti tu san tee dɛna tiŋa La ani wuu tu kini ni doose la goo telesi la puan la, ka sakɛ bo sore la n kini na la. La dee ti Yinɛ yele tumam yeti se'ela woo ti tu nyaŋɛ taaba la, a wan basɛ ti tu iŋa n boti se'em la gee kan maam basɛ tu. A wan dikɛ tu nu'o basɛ ti tu doose lika la puan Yele se'em n wan iŋɛ.

4. 4. Yelesi'a n kɔ'ɔm teeseŋo la wan iŋɛ la ŋwani ta'am daam tu?

5. Yelesaanɛ fii n boi Yesampɔka 42 16 la puan la, la de la ŋwani ti Yinɛ dikɛ basɛ bo tu? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Fu yele la san ka ŋmɛregɛ suŋa suŋa, Yeezu pugum kan basɛ fu.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

“Sore saŋa ka boi . . Mam kan basɛ fu

dina La iŋɛ doose la a yelebire la lageŋɔ la bo tu yɛm ka'aŋɔ la. Basɛ. Ɛberekubega; Isa. 3021) A mɛ dikɛ la tu sira sakerɛ taaba la basɛba suŋɛ tu mɛ tuuma zi'an woo. Hali sore la n boi nɛŋa san ka ba’am tɔna dee bis a nŋa la ke’em la, tu ta'am tara yara ti Yeezu wan basɛ ti tu iŋɛ bisɛ la bɔkerɛ.-Isa. 2001:10; 1 Peter. 5.6, 7.

Joseph n yele ni kalam la, gãresɛ pa'alɛ ba la iŋa la a pɔga n ani se'em ti ba basɛ Bɛtɛl basɛ la basɛ ti ba suŋɛ ba suŋɛ e se'em. A yeti: “ Tumam nyɛ ni la Yinɛ nɔŋerɛ saŋa la puan ti tu tee. A suŋɛ tu mɛ la suurɔ suŋa suŋa. A biseri tu lɔgerɔ la a puti'irɛ la saŋa suŋa dee kɔ'ɔm kelum ita bala Fu yelese'ere san te'e ŋwana fĩi fĩi wa, fu mɛ kan ta’am tara yara ti Yeezu wan dikɛ paŋa la ka'aŋɔ bo fu san ka boti ti tee la ana wuu daaŋɔ se'em la. (Isa). 54:10; 58:11) Joseph pa'asɛ mɛ ti “tu yuunkɛgesi la yuuma la puan yetɔgum la dikɛ la iŋɛ suŋa suŋa “Beere n wan tari sɛla wa'am na, mam ka mi, amaa mam mi ti mam kan nyaŋɛ kpa ka ma'a. ɛɛ, hali yela za'a san ka doose tu puti'irɛ se'em la, yeleyinɛ de la sira: Yeezu wan bɔna la tumam nɛra woo zi'an.

La san pugum dɛna la gɔnɔ zo'e zo'e.

7 Tu san purɛ tu tuumbe'o tu iŋɛ la, tu to'oseri la nɔŋerɛ

Ba yese yetɔgum la mɛ yuunɛ la puan ti mam yɛta “Mam mi Ti Duuma zi'an la mam zi'an

6. Tu yelese'ere san te'e ŋwana fĩi wa, la de la beni ti tu wan ba'am tara yara la?

7. Bem zaberɛ ti basɛba ta'am tara nɛŋa ti ba tue gana?

La de la suŋerɛ bɔ'ɔra kigesi la dee nyaa tuna tu tuna tu miŋa ti tu da yele tuukatɛ la. Ŋmɛregɛ 2813; Japan. 2:14-12; 1 John 1:9) Dee tu san pugum nyɛ ni nimbaalega la pooren tu ta'am kelum zɛbera la tu kɔ'ɔm kelum zɛbera zɛberɛ. Tu ta'am ti'isɛ ti, ‘Wuu iŋɛ la ŋwani ti Yinɛ wan ta'am di sugeri bo mam la mam n iŋɛ se'em la?’ (2* cord.) 2:2 La wuŋɛ tuune wa bɔkerɛ la sɛla n sɔi la tuure ti tuure n tole la ta'am tibegɛ gee ti ba tɛra ta'am kelum bɔna. “Mam tuumbiɛ n sɔi la suma'asum ka boi mam kɔba puan”. Naba David gulese la gulese. “Mam kɔ'ɔm ŋmɛ mɛ dee ŋmɛregɛ za'a” Basɛ. Yelesaanɛ gɔŋɔ la tari la suŋerɛ bɔ'ɔra fu sansɛka ti fu ka tara nɛreba n tole la.

Kaalɛ Issa 1:18. Yelebɛa dikɛ a foote pa'alɛ a miŋa suŋa suŋa pa'alɛ tu be'em. A yeti ti tu tuumpu'usa la San ŋwɔna wuu bɛregɔ la, a wan basɛ ti ba pɛɛlega wuu sakuga la. Sɛla de la mu'ɔ ɔɔrɔ n niɛ paŋa n ka lui naana. La dee ti Yeezu biŋɛ tu yeti eŋa san di sugeri bɔ tu, tu kan nyɛ tuumbe'o tu vom za'a puan.

Dikɛ zamesɛ Naba David dɔgereba la pa'alɛ. Hali la eŋa n zɛregɛ ni nɛra la nɛra kua la za'an la za'an ti a nyɔkɛ e la, a pugum di sugeri bɔ e mɛ dee ti pooren yi e ti a de la nɛresɛka n de nɛresɛka n de nɛresɛka. (2 Sam. 12:3, 4, 14,15; 12:13; 1 Naa. Yelemiŋerɛ n pa'alɛ David ti a dagi a tuure n de David amaa a sira sakerɛ se'em la. La se'em me, ti Duniya nɔŋɛ la nɔŋese'ere ti a di sugeri bo tu tu tu san niŋɛ tuuba gee suŋɛ tu ti tu kelum sina tu puti'irɛ n de pupɛɛla yɛm puti'irɛ. Yelesum buni ti tu wan ba'asum ba'asɛ Yesaija gɔŋɔ la puan ti tu nyɛ eŋa n ka ba'am nyɔm bala la?

99. Yelesaanɛ pa'alɛ yuuma n pa'alɛ yuunɛ la yuuma ayi la ayopɔi se'em la, la de la yu'uŋɔ ŋwani ti Yeezu pugum di sugeri bɔ'ɔra ba la?

10 Bisera la

Fu lobe mam tuumpu'usa la za'a basɛ fu pooren

Ti Duniya ka pa'alɛ tu tu sɛla ti tu daa tue gana la puan (See pɛgera pia la ayopɔi n tole n tole nɛŋa ayi la ayopɔi)

Da malum basɛ ti fu tuure n sagum fu pupeelum nananewa.

Kaalɛ Issa ayi la ayi la ayi ayi la aŋa. Yelebɛa la yele “Fu lobe mam tuumpu'usa la za'a fu pooren” mɛ ta'am yele ti “Fu yese mam tuumpu'usa za'a fu nɛŋa zi'an.” Ba pa'alɛ Yeem kalam ti a tue tuumpu'usa la tuumpu'usa la ti a lobe basɛ a pooren zi'an ti a ka le nyɛ ba bii a ti'isɛ ba yele. Yelese'ere n yele se'em la, puti'irɛ la ta'am pa'alɛ ti “Fu iŋɛ mam tuure la wuu ba ka iŋɛ se'em la”. N sɔi ti Yeezu pugum di sugeri bɔ tu be'em la, la ani wuu tumam ka tabel tum tuure la. Yeezu pugum di sugeri bɔ tu mɛ, a kan maam tari tu tuumbiɛ ti tu nyɔna bii ti tu tee tu tu tiŋa le tita. A nyɔsegɛ la tuumbe'o la ba'asegɔ puan ba'asɛ suŋa suŋa. A biŋe nuurɛ ti “Mam kan tɛra fu tuure la”. (Isa). Beni suŋerɛ! Ti Duuma, Gakerɛ za'a daana la, tu da le zɛbera tu tuumbiɛ la le yɛ'ɛsa tu, ani n sɔi ti tu dikɛ ba zɛregɛ tu miŋa?

11 Saŋa woo ti tu kɔ'ɔm nyɛta zɛregerɛ zɛ'a la, tu nari ti tu tiɛ tu miŋa ti tu yele sɛla ti tu nɔŋɛ la. A di sugeri de la a ma'a dee nyaa ba'asɛ. Valum ka tari e la tu tuure la n sɔi la tu daame la ti a ka ana wuu tuure nɛresɛba n ka tari tuure sɛba n ka tari yele. (Isa). 57:16) Sɛla n sirum pakɛ Yelemiŋerɛ de la dina dagi tu n de nɛresɛka n de ni la, amaa tu de nɛresɛka n de nɛresɛka zina la tu muuri ti tu lebege la. (Isa). Ɛ̃ɛ nɔŋerɛ la sugeri bo Winɛ ti tu lagum tuna! Bala n sɔi ti tu iŋɛ.

10:30 Yelese'ere bɛɛ ti tu wan sakɛ bɔna yu'uŋɔ la puan ti tu nyɛta yuuma ayi la ayopɔi puan.

11. La san pugum ana se'em me tu iŋɛ saŋa woo, la dela beni ti Yeezu puti'irɛ tara bɔ'ɔra? Bisɛ foote me pa'asɛ.

naakɛ'ɛsega dabesa ayi la anuu daarɛ

Fu kum la wan vɔna

Mam puti'irɛ ti tu wan nyɛ nɛresɛba ti nɛresɛba n nɔŋɛ ba tari vɔɔrɛ la de la ba'asegɔ puan

Da sakɛ basɛ ti tuure tu'usa ti tu sagum tu pupeelum la nanana wa bii ti tu basɛ ti tu beere bɛɛna

'Sansɛka ti nɛra nɔŋɛ ba'asɛ

12 Tu san nɔŋɛ nɛra n ki, susa'aŋɔ la ta'am ba'asɛ ti koŋom la duuma wan ta'am vɔna. Saŋa kasɛka, tu ta'am bu'ura sɛla zuo ti Yeezu basɛ ti nɛresɛka ti tu nɔŋɛ la ki. Suɔ ti a yu'urɛ yu'urɛ ti a dɔgereba sa'am la bugum. A yeti: “Mam paleŋa n ŋmɛ mam suure, mam sunsua n nyii la Yinɛ basɛ ti ba ki. Mam mi ti iŋa ka ta'am ba kum la dee ka go'e e me Daanse'ere fu nyɛ la bala nuu. Susa'aŋɔ saŋa la puan, beni suŋerɛ la bem ti ba tara yara ti Yinɛ bo'ori e mɛ?

12 La wan ana ŋwani bɔ'ɔra tu nɔŋerɛ san ki?

Kaalɛ Yesaii 2:8. Yelemiŋɛrɛ biŋɛ nuurɛ ti a wan basɛ kum ba'asɛ saŋa woo. Ti'isɛ saŋa sɛka ti kum ka le bɔna! Fu kan le makɛ fabela nɛra ti fu nɔŋɛ la. (Isa). French. Fu pugum kan le nyaŋɛ nyɛ susa'aŋɔ la eŋa n biseri nyɛta se'em la n yele fu se'em ti ba nɔŋɛ fu nɔŋɛ la. Yele, fu tari puti'irɛ ti fu ni kɔ'ɔm nyɛ sɛba ti fu nɔŋɛ la fum n vɔi la fu imma'asum. A biŋe nuurɛ la ka doose la putĩ’ir puan gee bɔ nra ma’a ti a wan ta’am iŋ di bis ti Yin amiŋa ta’am dna bini. karefa anuu, karefa anuu

Kaalɛ Yesadian nɛŋa n tole nɛŋa karifa ayi la ayi la girego. Dagi ma'a n wan ta'am iŋɛ.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni nɔbigere ti Yeezu pugum dikɛ gu tu yuumpia la ayopɔi puan?

14. La ani fu ŋwani fu san ti'isɛ ti yelese'ere n wa'am na wa puti'irɛ wa puan? (Isaya 2:19) (Lebe nyɛ foote.)

12 Bisera la

Yeezu pugum ki mɛ dee ti a wan tari tu nɔŋɛ ki'isum la lebese nyɛ vom puan. A yele ba yeti, “Mam kiima wan isege”. Dina pa'alɛ yeti ti Duniya nyaa sɔɛ la amiŋa tuunɛ bɔ'ɔra ba. A basɛ ti ba basɛ a puti'irɛ puan. Dee a sansɛka ti a wan neɛ ba la, a wan neem ba. Beere bulika malema la n vɔi tiŋa kusebema'asega la, Ti Duniya, vom za'a n boi zi'an la, la wan niɛ nɛresɛba ti nɛresɛba nɔŋɛ basɛ la kum gã'arɛ puan. La wan dɛna la pupeelum ma'a ti tu wan to'e ba lebe na.

La san pugum ka yese tu suure, tu ta'am nyɛ suŋerɛ la tu san baŋɛ ti Yeezu pugum ka tam tu nɔŋɛ sɛba ti ba ki mɛ la. Yeledina wa pã'asɛ ni la Samuel ti a yele la kalam. A yeti: “Isaia 2:19 n suŋɛ mam ti n bɔkɛ yeti, Ti Duniya tari la amiŋa tara taaba bɔ'ɔra mam dɔgereba. A kɔ'ɔm kɔ'ɔm basɛ ti ba tara a puti'irɛ la bala gee a wan kelum kelum ita bala gee ti a faɛ ba basɛ kum puan basɛ a dabeserɛ la puan ba'asɛ. Ma nyɛ suŋerɛ la paŋa dina puan. Basɛ ti tu meŋa ti tu dikɛ tu nɔŋɛ sɛba ti ba nɔŋɛ taaba la biŋe nuurɛ la puan. Bala itegɔ wan basɛ ti duuma la bɔ'ɔra naana.

16 Tu sɔ̃sɛ Yesaii gɔŋɔ la puan la yelesum fii wa n wan ta'am pã'asɛ tu tu san nyaŋɛ tee sɛla ti tu ka ti'isa a yele la tu san nyɛ tu san zɛregɛ tu san ba'am nyɔkɛ tu la tu san pugum suure sagum. N puurɛ pee ya la mam n pee la eŋa n yele se'em la. Basɛ. Ɛbe19) Gunseko n gulesɛ bɔna ti fu basɛ ti fu puurɛ ba’am pee la fu san pugum nyɛ daaŋɔ la? Tɛra ka ti fu san wan ta'am, gulese iŋɛ la lasebaarɛ la puan bii iŋɛ zi'an ti fu wan nyɛ e saŋa woo. Gee basɛ ti fu nyɛ suŋerɛ tu nɔŋeseko n boi ti sɔ bini nɔŋɛ tu nɔŋerɛ la Yinɛ tɔgum la puan.

15. Lasebaarɛ gɔŋɔ la wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu la ŋwani ma'a la susa'aŋɔ?

16 / 16 Yelekãtɛ puan ti fu suŋɛ fu suŋerɛ la bɛɛ?

Fɔɔra sɔ̃sega la p̃gera pia la awai la ayopɔi puan Pɛgera pia la ayila n tole la

Sɛla ti fu bɔta ti fu nyɛta. . .

Zaŋa za'a de la yuuma 42: 16?

Yesa 1:18; 8:17?

Zaŋa za'an ti Yisaya mita pita n tole nɛŋa n tole nɛŋa karifa ayi la girego?

Saŋa zo'e zo'e, tu tari puti'irɛ ti tu tari sira sakerɛ

Ŋmaresi siyi la ayopɔi n tole nɛnya la ayi la ayi la ayopɔi puan

Zaŋa za'a de la 12 Yinɛ katɛ

Sɛla ti tu wan baŋɛ William, sɛla zuo ti tu bɔta ti tu baŋɛ e suŋa la tu wan iŋɛ se'em ta'am iŋɛ bala.

Fu boti fu baŋɛ William suŋa?

“ Baŋɛ fu sɔ Nayinɛ la dee suŋɛ e la suŋa suŋa. “1 KƆMA 28.9.9.

Fum tabelɛ ti'isɛ ti Yeezuya mi'ilum la n kɔ se'em, a yɛm yaleŋɔ la n ba'am zo'e se'em bii a nɛŋa la n iŋɛ se'em? Tu san ti'isɛ ti Nam-suŋa la tu tari la sim sim. Fu ta'am bɔna bii tuuma la Paul n gulesɛ se'em la. “Winɛ buntata la la yɛm la baŋerɛ se'em n kɔ de se'em! A yelesum duma la ba’am ka ta’am dna se’em gee ka baŋ a sore la gaŋ se’em!” 1933, 35.

La tu pugum kan malum baŋɛ sɛla woo n boi ti tu baŋɛ Wina'am yele la, la wan ta'am iŋɛ fii ti tu baŋɛ eŋa n ani se'em. Naa Dauda yele a dayua la Sulemaana yeti, “Mɔm fu sɔ Nayinɛ la mɛ dee suŋɛ e la suure za'a. . . Fu san ɛɛra e a wan basɛ ti a nyɛ amiŋa fu zi'an (19,000) Nɛŋa ti tuuma la Jɔn tĩ ti a kibesi taaba la yuuma yuuma n tole la, tu tari “nyaaŋa ti tu nyɛ mina n de yelemiŋerɛ la”. (1 John 5.20) La Gesus miŋa n yele ti “Nɛra woo ti Bia la bɔta ti a pa'alɛ e mɛ”. 11 27.

Sɛba za'a n dikɛ puti'irɛ ti basɛ ti basɛ ti ba pugum diŋɛ zamesɛ yele zo'e zo'e a yele mɛ. Dee tu pugum ka le basɛ ti tu baŋɛ William. (John 173; bisɛ zamesegɔ gɔŋɔ.)

1. La ani tu ŋwani ti tu san ti'isɛ ti Yeezu mi'ilum la yɛm gee nyɛ sɛla woo?

2.2. Beni pa'alɛ ti tu wan baŋɛ William?

3. Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan?

14

Tu ta'am ni zamesɛ yɛsera sɛla n basɛ ti a puurɛ pee la tu wan iŋɛ se'em ti tu dikɛ tu sira sakerɛ bo e. Basɛ ti tu sɔ̃sɛ sokere duma batã ti tumam za'a nara ti tu ti'isɛ ti tu tum tuunɛ la se'em n de se'em la. La vuurɛ de la beni ti tu baŋɛ ti Yeezu? Beni zuo ti tu kelum kelum mina e suŋa? Dee tu wan iŋɛ la ŋwani baŋɛ e suŋa?

La pa'alɛ la beni ti fu wa'am na ti fu baŋɛ Yeezuja?

Tu zamesɛ sɛla n pa'asɛ baŋɛ William mɛ la eŋa n yele se'em la Yɛhudianim' sɛba n wan ze'ele tiŋa la puan lebe na. Yeezu biŋe nuurɛ ti “mam wan bo ba suure ti baŋɛ mam ti mam dela Yinɛ.” Ɛ̃ɛ. La de la sira sakerɛ ti sɛba n ze'ele 'Babilɔn' la pugum diŋ mina yelemiŋerɛ yɛsera Yinɛ yelemiŋerɛ la mɛ. Amaa bama n eeri ni ti ba baŋɛ ti Yeezu nari ti ba pa'asɛ ba suure, la pa'asɛ ba puti'irɛ la Yelezure gɔŋɔ la dikɛ la pa'alɛ la bala. “Banzuo bɔkerɛ boi la yima yima yima yima. La makɛ la nɔŋerɛ la nɔŋerɛ yima yima yima. Tu nari ti tu baŋɛ yelemiŋerɛ ti Yeezu n tari yu'urɛ ti a de la Winɛ. Tu boti tu wa'am ti tu baŋɛ nɛresɛka ti a yu'urɛ la pooren.

5 Tu san paɛ ti tu baŋɛ Yeezu, tu zamesɛ sɛla n basɛ ti a puurɛ pee la sɛla n ka pee e. Dikɛ pa'alɛ Josia n de se'em la. Winɛ gɔŋɔ la yeti, “Eŋa n nan de bia la yuum anii a na'am la puan, a pɔsɛ ti pɔsɛ

ɛɛra a yaaŋa la ti a sɔ bi'a la mɛ (2hroins) Dee ti Josia ba'am zamesɛ gaŋɛ zamesegɔ bala. A iŋɛ eŋa n zameseri ni sɛla la mɛ. Yele ana Jeremiah n sɔi ti eŋa yele ni ti Josia “ta’am yelemiŋerɛ la yelemiŋerɛ” gee zɛbɛ ba la naseduma la. Yelebɛa pa'asɛ mɛ “Dagi bala ti fu mina mam n de sɛla?” 1915, 16

Kaalɛ Salima 9.10. Tu nyaa ta'am baŋɛ William zo'e zo'e se'em n sɔi ti tu tari sira sakerɛ bɔ'ɔra e. Yelemiŋerɛ la bala ta'asɛ bo tuuma la Paul. Eŋa n ki ti a ba'asɛ sɛɛlum la gee ti la ka yue gee ti a ki la, a gulese mɛ ti “Mam ka fakɛ la valum. Mam mi mina ti mam sakɛ sira la yele. 2 saŋa 1:12) Sɛla ti Paul zamesɛ dee baŋɛ a vom puan la n basɛ ti a tara yara a Winɛ la a suŋa suŋa. Yelesaanɛ gɔŋɔ la pa'alɛ ti “Paul” n ŋmɛ'ɛra se'em la. . . tari ni puti'irɛ ti Yeezu pugum tɛra a sirasakerɛ vom la bala ta paa se'em ma'a ti a wan neem e.

Beni zuo ti tu wan ta'am baŋɛ Yeezu.

Saŋa la paɛ ya, tu ta'am ka muuri ti tu baŋɛ tu n iŋɛ se'em ti tu pɔsɛ zamesɛ a yele se'em la. Beni zuo ti bala? Lasebaarɛ la n wan iŋɛ se'em suŋɛ tu la tu miŋa bii tu wan iŋɛ se'em ta'am dikɛ ba dikɛ tum tuunɛ la suŋɛ nɛreba. Gulesegɔ gɔŋɔ la pa'ali tu mɛ ti tu iŋɛ bala. 2 saŋa 3: 16, 17 Amaa

4. 4. Beni n pa'alɛ baŋɛ William?

5. Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Josia zi'an yɛsera baŋerɛ ti fu nyɛ eŋa n de sɛla la?

6. N pa'alɛ Yelemiŋerɛ gɔŋɔ la n pa'alɛ se'em la ti ba wan iŋɛ se'em baŋɛ ti yele la wan daam tu?

7. Tumam n pɔsɛ tuna ti tu tum tuunɛ yuuma zo'e zo'e pooren, beni n wan iŋɛ?

naakɛ'ɛsega dabesa ayi la dabesa ayi la ayopɔi puan.

Yinɛ gɔŋɔ la me pa'alɛ a gɔngulesa la me pa'alɛ mɛ paa. Basɛ. 25-10) Tu da makɛ dikɛ Winɛ gɔnɔ la n nyɔgeri tu se'em bii basɛba ti tu ka soke tu miŋa yeti, ‘Beni ti ŋwana wa pa'alɛ mam la Yinɛ Winɛ yele? '''''''''

Tu san baŋɛ ti Yeezu suŋa tu zɔtɔ la wan paŋɛ tu. Lasebaarɛ gɔŋɔ la ani fu la ŋwani bɔ'ɔra Ti Duuma zi'an fu san tum fu daarewoo Winɛ gɔŋɔ la ba'asɛ, bisera ŋmaresi yelesum bii siŋɛ lageŋɔ zi'irego bii lageŋɔ zi'irego zi'an? Tu ni lɛm tu sɔ tiŋasuka saŋa woo mɛ. Beni zuo? Se’ere n sɔi la tu pugum zames a yele zo’e zo’e bala. Bala n sɔi ti tu pɛregɛ ti tu pɛgɛ dee pu'usɛ e. La ani tumam wuu salima la n zamesɛ ti a iŋɛ se'em ti a iŋɛ a puti'irɛ ti a yele ti “Naawuni n de n suure tampiga la mam tarenduma saŋa woo”. (Kaalɛ Salima 72:24-28.) Tu mam iŋɛ se'em woo ti tu baŋɛ ti Yeezu puurɛ pee tu la a zɔtɔ la suŋa suŋa suŋa.

Tu san “ka baŋɛ” Ti Duuma yi'iri tu zamesɛ sɛla la a yele la ti'isɛ tu itegɔ la n daani e se'em. Tu wan loe sɛla suŋa suŋa. Ŋmɛregɛ Dikɛ pa'alɛ mɛ: Tɔgum la tãpa zo'e zo'e dikɛ ba taaba foote biŋɛ ba teebule zuo, ba tampuɔ la puan bii ba fɔni la puan. Dina n sɔŋɛ ba ti ba ti'isɛ sɛla woo la ba taaba puurɛ ba'am pee mɛ la ba puti'ira a san pugum mina ba wan pee ba pɔga la basɛ ti ba da iŋɛ sɛla woo n wan daam nɛra la bala. La bala nuu ti tu ni ti'isera se'em la tu wan iŋɛ se'em ti tu wan loe sɛla ti a puurɛ pee. 1913, 14.

10 Ba maalɛ tumam la Yinɛ kɔ se'em la, la bo tu la paŋa ti tu dikɛ a sɛla woo iŋɛ se'em la. Zaam zaam. 1:26) La tu nyaŋɛ baŋɛ se'em ti tu zamesɛ Yinɛ sɛla la yɛla zo'e zo'e, la tu wan bɔkɛ tu wan doose se'em ta'am tɔgese e. Yeezu ganɛ gɔngulesa la la Farisiini duma la la basɛ ti ba ka pa'alɛ Nayinɛ sɛla la. La se'em ma'a ti ba basɛ ti ba dikɛ ba puti'irɛ basɛ ti wara la n pa'alɛ se'em la, ba “zagesɛ wara duma la yelesi'a n de yelemiŋerɛ daana la yelemiŋerɛ la mɛ”. Ŋmɛregɛ. bata bata yima yima yima nɛresɛba n ka boi pu'usegɔ tuunɛ la, basɛ ti tu iŋɛ tu ma'a ti tu bɔkɛ baŋɛ Yeezu sɛla n de sɛla a wara la a puti'ira la puan. Bala itegɔ wan suŋɛ tu ti tu pa'alɛ sɛla n bala.-1 John 4:8, 11.

Tu wan iŋɛ la ŋwani baŋɛ Jehow Beter?

11 Ani n dikɛ fu pa'alɛ Yelemiŋerɛ? Daanse'ere Christine dɔgereba n zo'e fu. Ba ta'am tari la Yinɛ gɔŋɔ la sɛba n pa'alɛ Wina'am sɛla la n de se'em la ti ba pa'alɛ fu iŋa n iŋɛ sɛla la pa'ale a nɛreba la. Daanse'ere fu ta'am to'e la Yinɛ zamesegɔ yu'uŋɔ la ayima zi'an. Dikɛ suŋerɛ bii zamesegɔ la Maam Vom wuu saŋa woo! gɔŋɔ, fu Winɛ pa'ala n suŋɛ fum ti fu zamesɛ Yinɛ gɔŋɔ la gee zamesɛ Yinɛ sɛla n ani suŋa suŋa suŋa.

See n boi “New World Translation” tinkãtɛ la puan ti a yu'urɛ de la “Winɛ Yelebire”. sokere la de la 20

8. Daaŋɔ bɛɛ n wan iŋɛ ti tu baŋɛ ti Yeezu suŋa suŋa ti tu dna e zɔtɔ la? (Pamle 72:24-28)

9. 9. Tu san baŋɛ Yinɛ, la wan iŋɛ la ŋwani daam tu puti'ira puan? Dikɛ pa'alɛ.

10:30 Tu wan ta'am zamesɛ Yinɛ yele la, tu wan iŋɛ la beni?

11. Fum iŋɛ la ŋwani ti fu baŋɛ Wiany?

16 Bisera la

La san pugum ti'isɛ ti fu nyɛ sɛla za'a ti fu bɔta ti baŋɛ Naawuni suŋa suŋa.

(See pɛgera pia la anuu)

tiŋa wa n boi zi'an Nɛ. 8:8; tumam nɛŋa dabesa ayi la ayopɔi) Basɛ ti tu bisɛ tu wan kelum kelum kelum kemese Yinɛ yele se'em.

12 Wia, tu wan ta'am zamesɛ Yinɛ yɛla zo'e zo'e gee kaala gee zamesera a Yelebire la. Saŋa kasɛka, Yinɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm pa'alɛ Wina'am sɛla woo mɛ. Dikɛ. Saŋa zo'e zo'e dee ti la pa'alɛ yelesi'a n boi nɛreba la ba loe se'em la. Fu san kaalɛ kalam, ti'isɛ ba wan pa'alɛ fu sɛla ti ba wan iŋɛ la Yinɛ yele.

13 Dikɛ makɛ la bisɛ Jeremiah n kaalɛ karesa ayi la girego la ti fu zamesɛ Itiɔpia tiŋa nɛra woo Ɛbɛd-melɛk la yele mɛ ti a fãɛ la anabi Jeremiah basɛ. La dagi pakerɛ ti fu baŋɛ ŋwana fĩi wa ti fu wan ta’am tɔgese Ɛbɛd-melɛk miŋa maaleŋɔ la sukãberɛ la nɔŋerɛ bɔ'ɔra a pɛɛreba taaba.

See zamesegɔ kɔbesi sinuu la anuu puan gɔnɔ

1213. Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Yinɛ yele Yinɛ kãalegɔ yɛsera? Dikɛ mageseŋo. (Neemia 3915-18) (Lebe nyɛ foote.)

Fu me le nyɛ sɛla ti ba wan nyɛ Yinɛ sɛla n viisegɛ kaalɛ wa puan? (Kaalɛ Jeremiah 3915 18 .) Ma'a n sɔi ti beni pa'alɛ ti Yeezu puurɛ pee ya? Suŋa? De'eŋo? Beni nɛresɛka ti fu bɔkɛ nɛra kaŋa wa puan ti fu bɔkɛ? Saŋa woo ti fu kaalɛ yelesi'a n boi Winɛ puti'irɛ puan, baŋɛ Yinɛ sɛla ti ba tara nɛreba la n de se'em la dee nyaa pu'use e la bala.

14 bayi la puan tu wan ta'am zamesɛ suŋa suŋa suŋa suŋa Basɛ. Ɛ̃ɛ, kɔ’ɔm dna la bala ta’am gu’ura tingɔŋɔ wa za'a dagena bala. Basɛba sa'am la ba vom za'a zamesera amiŋa dee ka sakɛ bo Winɛ sɛla la bii a kelum bɔna. Tuun la Paul gulese ti Wina’am “sɛla n ka doli se’em la n kɔ’ɔm dna la tinkatɛ la puan ba’am nyɛta ba, sɛla n sɔi ti ba maalɛ la ba’am ba’am nyta ba la.

14. Beni ti tu wan iŋɛ ti tu kɔ'ɔm nyɛ sɛla za'a ti tu kɔ'ɔm bisɛta ti sɛla ti tu iŋɛ la n boi creation puan la ŋwana suŋa suŋa?

naakɛ'ɛsega dabesa a dabesa a dabesa ayi la ayopɔi puan

Kɔ'ɔm. 1:20) Yelesum buna wa yele ni yeti tu ta'am baŋɛ Wina'am sɛla n de sɛla sɛla zuo ti ba tari nyɛta. . . se'ere n sɔi la nini Bala nari ti tu ti'isɛ bisɛ tu nyɛ sɛla la ti tu baŋɛ ti Mɛgerɛ la n de sɛla.

15 Tumam nɛreba zo'e zo'e kɛ'ɛri la tinkatɛ sɛka n ani wuu a zaɛ mɛ la tiŋa wa puan la. Fu san dɛna fu yele la, fu wan ta'am kelum zamesɛ zamesegɔ zamesegɔ n boi creation puan? Dikɛ ti Patrick, a ki'ira Brazzaville, tinkãtɛ n boi 'Republic of Congo' la puan. A yele mɛ: “Mam muuri ti n basɛ ti n zamesɛ n nama ze'ele n balkoli la puan. Mam ni nyɛta la bunpigesi bii niisi pigesi ti n ɛɛra dia bii zi'an ti n ki'ira. Buyila ti mam bisɛ ni ni niisi basɛba n ɛgeri ba tɛɛŋa. Ba nyɛ ti ba dikɛ lagesi zo'e zo'e tu nɛresɛba ti ba nara ti ba bo tu kɔma la. Amaa Patrick ka go'e bini mɛ; a ti'iseri la suŋa suŋa. A yeti: “Mam nyaa zaŋɛ ti Yinɛ basɛ ti a binnɛma la ani suŋa hali sɛba ti ba pɔ'ɛ basɛ ti ba pɔ'ɛ la. Dina pa'alɛ mam yeti eŋa me pa'alɛ mam mɛ gee kan nyɔsegɛ mam sɛla ti mam bɔta la.

16 Sadɔkuna nɔɔ n tagelɛ buta ti tu wan ta'am baŋɛ Yeezu suŋa de la fu zamesɛ tu miŋa yele. Yeezu ma n iŋɛ se'em n bala. A pugum diŋ mina Yeezu suŋa mɛ gee nyɛ suŋerɛ a zi'an. Ba dikɛ ni la tuunkãtɛ ti ba dikɛ bo e.

15. Beni ti Patrick iŋɛ ti a baŋɛ William suŋa gee iŋɛ ŋwani ti fu wan ta'am iŋɛ bala taaba? Bisɛ foote me pa'asɛ.

16 Beni n suŋɛ Mary, Gesus ma la ti tu baŋɛ Yinɛ suŋa gee tu wan iŋɛ se'em ta'am doose e? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Baŋɛ suŋa suŋa la eŋa n iŋɛ sɛla bo fu la.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

18 Bisera la

dɛna Yinɛ Bia la ma Yelemiŋɛrɛ la Gabriel la Mary sɔyaaba Ɛlizabɛt zi'an la ti a suŋɛ e mɛ. Pooren ti a ti'isɛ ti a nyɛ sɛla ti a yele Yinɛ pa'alɛ basɛ la a paŋa la paŋa la a nimbaalega la a ka tari gilema la a nɔŋeseba la za'a puan. La de la 1:46-55) La de la Mary n boti ni se'em ti a suŋɛ suŋerɛ la, tu puurɛ pee mɛ la Wina'am san bɔ tu suŋerɛ sansɛka n de ma'a la. Basɛ 4.16 Fu san to'e suŋerɛ buna, soke fumiŋa yeti, ‘Beni ti ŋwana wa pa'alɛ mam la Yinɛ yele? Beni sɛla ti ba tara yara la n iŋɛ wa pa'alɛ ba?

Tu mam pugum kan go'e zamesegɔ.

17 Ti'isɛ yele se'em ti tu wan zamesɛ Yinɛ sɛla zo'e zo'e tingɔŋɔ wa puan. Tu wan to'e gɔnɔ paala n pa'alɛ a nari ti a bo tu. Ŋmɛregɛ. 2012 Tu wan ta'am sɔ̃sɛ suŋa la dunia wa. (Isa). la tu

1718. Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti tu pugum kan malum basɛ zamesegɔ Yinɛ zã’asum?

tu wan ba'am bɔkɛ tu sɔ bɔkerɛ n de sɛla za'a ti tu nyɛta yɛla paalega la pa'asɛ tu nɛresɛba ti ba nɔŋɛ nɔŋɛ taaba la tu pɔri ti tu iŋɛ suŋa suŋa suŋa daari woo.

18 Tu pugum kan basɛ ti tu baŋɛ Yeezu. A pugum diŋ vɔna la saŋa woo, bala la “Riŋa la gaŋɛ bumbɔregerɛ la mɛ”. Basɛ. 90:2; 147:15 Tu mam pugum kan baŋɛ tuunɛ la ti yelemiŋerɛ Yinɛ la pɔse la ta ba'asɛ. Ŋmɛregɛ 3:11. Bala se'ere n sɔi ti tu pugum bɔna yelemiŋerɛ yue se'em n sɔi ti tu nyɔkɛ yɔ'ɔ woo ta'am zamesɛ tu sɔ nɔŋerɛ yɛla zo'e zo'e.

Fɔɔra gɔŋɔ la sugɛ mɛ: Ɛbɛ-milɛk sukãberɛ n fãɛ Jeremiah basɛ ti ba lu Jeremiah la mɔgerɛ la puan. Pɛgera pia la ayopɔi n nyɔkɛ e la suure ti a zamesɛ basɛ ti eŋa n suŋɛ e se'em ti a tum a tuunɛ la bakɔsɛka n boi tiŋasuka lageŋɔ la puan.

Fum wan lebese ŋwani?

Za'a ti fu baŋɛ Yeezu wa vuurɛ de la beni?

Beni zuo ti tu kɔ'ɔm kelum mina yelemiŋerɛ ti tu baŋɛ Yinɛ?

Tu wan iŋɛ la ŋwani baŋɛ William suŋa?

Paɛ 28 wan nyɛ Yinɛ zɔ

sɔ̃sebaarɛ dabesa ayi la ayopɔi anaasi dabesa ayi la girego dabesa ayi la ayopɔi puan.

Pa'asɛ kɔbesi kɔbesi kɔbesi sinuu n pa'alɛ ba ti ba kɔ'ɔm ze'ele bala.

Doose n wan suŋɛ fumiŋa zamesereba ti ba baŋɛ William, la pa'alɛ a sɛla la sɛla ti a nɔŋɛ e la sɛla n ka sugeri bo e.

'Suŋɛ basɛba ti ba baŋɛ Yinɛ

“Ŋwana n de vom dabeserɛ daana, ba san baŋɛ fu, Winɛ yelemiŋerɛ ma'a. Ŋmɛ karesa ayi la girego.

La ani fum ŋwani ti sukubia ti a kiŋɛ a yia tuuma zi'irego la puan, pɔse a sɔ̃sega, pu a sira sakerɛ bɔ'ɔra basɛba dee nyaa pugum ti'isɛ ti a dikɛ a miŋa bɔ Yinɛ Winɛ? La dagi pakerɛ ti fu puurɛ pee ya! La kɔ'ɔm dɛna la Naawuni n nari ti a tara sirasakerɛ n tole nɛŋa zaŋa zaŋa za'an ti tu bia bia zameseri bii bia la. Tu pɛgeri la William tu san nyɛ eŋa n suŋeri se'em ti nɛra zo'e sira saŋa la puan.-1 cord. 3:9; 3. John 3, 4.

Wina'am boti la dela “nɛreba balibu kam” ti ba “Fãarɛ dee wa'am na ti ba baŋɛ yelemiŋerɛ miŋa suŋa” (Kaalɛ Timoti 2:3, 4.) Yem boti ti nɛreba baŋɛ e la a tuuma la suŋa suŋa. Ɛ̃ɛ. 9.24) Bala pa’al ti fu ny la baŋer suŋa suŋa. Yelebɛa buuri yetɔgum la n lerege “miŋa suŋa” la dagena yelemiŋerɛ ti nɛra woo zamesɛ gana ti “daaŋɔ tari nɛra la mɛ” wuu yelepakerɛ la ayima n yele se'em la. Baŋerɛ sukuu bia san baŋɛ Yinɛ, baŋerɛ la bala daani a vom n ani se'em. La yo'ori e la “vom saŋa woo” puan. “John 173”

Ti Duniya bo tu la yɔ'ɔ ti tu suŋɛ nɛreba ti ba mina e. Gɔŋɔ wa puan ti tu wan sɔ̃sɛ sokere duma n boi zuon la: Beni n ta’as ti Winɛ zameseriba nara ti ba baŋɛ William suŋa? Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ ba Yeezu n ani se'em? Gee tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ ba

1. La ani fum la ŋwani fu san nyɛ Winɛ sukuu bia la n tole nɛŋa? 2.2. Beni ti Yinɛ yu'urɛ kɔma zameseri bɔ'ɔra Winɛ sukuu kɔma? (1 Timoti 2:3, 4.) Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan?

20

mi'ilum zaŋa zaŋa ti a tum ba vom puan?

'Suŋɛ gɔmena la ti a wa'am ti a baŋɛ Eŋa wuusa.

Yeezu yeti nɔyaalega bunkatɛ de la fu nɔŋɛ Yinɛ sɛla za'a, siinya, puti'irɛ, la paŋa. (Kaalɛ Mark 12:30.) Winɛ sukuu bia la nari ti a baŋɛ William ti a nɔŋɛ e. Tumam boti ti tumam sukuu bia dikɛ tu miŋa bisɛ amiŋa dee dagi tu pa'aleŋa n de se'em la dee dagena la lageŋɔ ma'a ti tu lagum bɔ'ɔra Yinɛ. Bala n sɔi ti tu san tum Winɛ zamesegɔ la de la tu suŋɛ tu sukuu bia ti tu baŋɛ dee nɔŋɛ Yinɛ.

5 Taba tari nɔŋerɛ la nama tiŋasuka. Fu san baŋɛ ti nɔŋɛ Yinɛ sukuu bia la a wan basɛ ti a nam a nuurɛ. Yisa yeti, “ti tingɔŋɔ wa zuo baŋɛ ti mam nɔŋɛ sɔ, mam iti la se'em n sɔ n yele mam ti n iŋɛ ti n iŋɛ se'em la” La bala ta'am iŋɛ ti nɔŋɛ Yinɛ gaŋɛ sɛla woo ti ba wan kɛlesera Winɛ sukuu bia ti a nam e ti a kelum bɔna e.-1 John 53.

Ba wan ta'am dikɛ baŋɛ Winɛ gɔnɔ zamesereba sɛba n wa'am ba'asɛ ti ba wan loe sɛla suŋa suŋa. Dikɛ pa'alɛ: Mɔtɔgesilega tuuma zi'an lɔgeseto ti ba dikɛ a miŋa zamesera mɔtɔgesilega wara bii a tɛɛsi. A nari ti a me pa'asɛ gogo zo'e zo'e boole la puan. Saŋa paɛ ya, a baŋɛ la matɔgesilega la n iŋɛ se'em taaba bɔna yela yima yima la a puti'ira n daani matɔgesilega la tuuma se'em. Ba kɔ'ɔm dɛna la Baŋerɛ sukuu bia la wan wa'am baŋɛ William gee dagena a zamesegɔ puan amaa a san dikɛ puti'irɛ loe sɛla iŋɛ bo e. Eŋa n kɔ'ɔm nɔŋɛ e se'em ti a nyɛ a sɔ bia la n suŋɛ e la, a wan ba'am suŋɛ a puti'irɛ ti a dikɛ putisunɛ yɛla woo puan.

Ti Duuma baŋerɛ n suŋɛ Joseph ti Putifar pɔga pɛgera ti a pã'asɛ eŋa n pã'asɛ. La kɔ'ɔm dɛna la bunbilemi sa, Joseph ka wum Adam la Abraham la Abraham la Abraham n vo'ose se'em la. Zaam zaam. 2:24; 203, Yunsef wan ta'am baŋɛ Yinɛ biseri pɔgedire la taaba bo'olum la puan. Joseph wa'am ti a baŋɛ Yeezu suŋa suŋa ti a zagesɛ Putifa pɔga la yele e yeti, “Mam wan iŋɛ la ŋwani iŋɛ tuukãtɛ wa gee sirum tue gana Nayinɛ? Zaam zaam. 199. Joseph mi ni sɛla n ani suŋa la sɛla n ka ani suŋa Yinɛ puan. A bɔkɛ ni sɛla n wan daam a Winɛ la. Bala n sɔi ti Joseph loe sɛla suŋa la. Tumam san suŋɛ tu Winɛ zamesereba ti tu baŋɛ William suŋa ti ba zamesɛ eŋa n ani se'em, ba me wan loe sɛla ti a nɔŋɛ.

Pa'alɛ e Eŋa n ani wuu Jeemwa n ani se'em la.

La de la ŋwani ti fu wan ta'am pa'alɛ Winɛ sukuu bia tigere ti a de la Yinɛ n ani se'em la? Yeezu n suŋɛ tuuma ti a zamesɛ yɛla zo'e zo'e

4. 4. Doose taaba la 12:30, tu san ta zamesɛ Winɛ gɔŋɔ tuni la beni?

5. Beni ti fu nɔŋɛ Yinɛ sukuu bia la basɛ ti fu iŋɛ?

6. Yelemiŋerɛ baŋerɛ wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ fu bia bia san wan loe putɛse'ere? Dikɛ pa'alɛ.

7. Yelemiŋerɛ mi'ilum la ŋwani suŋɛ Joseph ti a loe sɛla suŋa?

8. Beni iŋɛ ti fu wan dikɛ pupeelum vom puan saŋa woo! gɔŋɔ ti tu suŋɛ Winɛ sukuu bia ti a baŋɛ William?

naakɛ'ɛsega dabesa ayi (2012)

21

Sokere sɛba n sɔŋeri ti tu pa'alɛ.

Maasum vom saŋa woo! Gɔnɔ tari la sogesi zo'e zo'e n zameseri sukuu kɔma la Yinɛ zã’a waabi. bisɛ magesi fĩi wa bisɛ.

“Yiŋa la ani ŋwani la sɛba n wa'ari suŋa la? Nɛra karifa ayi la anuu

“ Beni iŋɛ ti fum n zamesɛ sɛla la Yinɛ zã’a ti a yele fu yeti bama n iŋɛ se'em la ti Amagemɔn duma wan dɛna yelemiŋerɛ dee kɔ'ɔm dɛna ma'a?” Nɛra ka boi taaba kɔbesi sinuu la puan.

“Fu san tara yam gee nam a nuurɛ la ŋwani bɔ’ɔra ti Yinɛ ŋwani? Beni zuo? La ka yuɛ dee dɛna ŋmɛregɛ.

“Fum ti'isɛ ti ŋwani ti Yeezu wan bɔta ti tu di la nɛresɛka n ka boti e?” Gee 42)

“Yiŋa sugeri de la ŋwani? Nɛra kɔbesi siyi la kɔbesi kɔbesi sinuu puan.

“Eŋa n iti se'em la ŋwani la ŋwani pa'alɛ ti a de la yɛm daana, zɔta, la nɔŋerɛ?” La kɔ'ɔm dɛna la kɔbesi sinuu la kɔbega kɔbega puan.

A sokeri la sokerɛ suŋa suŋa gaŋɛ pinuu. (Job 8:1-41) Tu miŋa ta'am sogese. Sokere la n boi vom puan la ma'a saŋa woo! Ba maasum gɔnɔ ti ba suŋɛ Sukuu bia ti a zamesɛ Yinɛ nɛresɛka n de nɛreba la pooren. ( See daka “Sokere duma n suŋeri ti tu pa'ala”) Dikɛ sokere duma la suŋɛ fu sukubia ti baŋɛ e.

Tumam pɔsega zamesegɔ yu'ura gɔnɔ la puan, tu bo'ori sukuu kɔma ti ba pɔsɛ Winɛ gɔnɔ kaalegɔ zo'e zo'e. Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ ba ti ba nyɛ sɛla woo n kaalɛ ba suŋa suŋa? Tu ta'am yele ti ba san pugum kaala Winɛ gɔŋɔ la, ba baŋɛ sɛla zuo ti Yeezu pugum diŋɛ pa'asɛ a yelebire puan la sɛla n de sɛla ti a yele e la. Bisɛ ti pudɔleba la James n iŋɛ se'em bala la ti a pa'alɛ yelesi'a la ti a sɔ̃sɛ la. James dikɛ puti'irɛ ve'e la dagena tuunɛ wa ma'a gana tuukãtɛ wa puan amaa gana tuulum buni la Yinɛ sɛla ti a tara bɔ'ɔra tuunɛ la nimbaalega.-Kaalɛ James 5 11

10 Tu boti ti sukuu kɔma baŋɛ baŋɛ Yinɛ gɔŋɔ la n ani se'em pa'alɛ sɛla n kɛ'ɛm bii sɛla n ka tari vuurɛ ti Yinɛ sa'am la. Daanse'ere tu sukuu bia la kɔ'ɔm kaalɛ la chaati la “Pɔsɛ kãala Yinɛ gɔŋɔ la” ma'a tiŋa wa puan ma'a vom n ka boi saŋa woo! gɔŋɔ la puan dee yele tu yeti eŋa loe mɛ ti a kãalɛ Daniɛl solene la gigenɛ la puan. Tu ta'am suŋɛ e ti a zamesɛ yelesum duma wa bisɛ ti “Beni zuo ti Yeezu n fã Dan bas.”

Ba pugum diŋ putĩ’ir la pa’al la zamesegɔ ysera la vom puan saŋa woo! gɔŋɔ de la ŋmɛ'a “Binɛ kaalegɔ saŋa woo” tari la chaati gɔŋɔ la “Pɔsɛ kãala la Yinɛ gɔŋɔ la”.

9-10. Beni n wan suŋɛ Winɛ zamesereba ti ba kãala ba za'a puan? James 5.11 ŋmɛ la pa'alɛ Yinɛ gɔŋɔ la n wan ta'am pa'alɛ sɛla n kɛ'ɛsi bii sɛla n ka boti ti la dɛna yelepakerɛ.

Tu biseri la taaba

Pa'alɛ fu sukuu bia ti a tɛra sɛla ti a mina Yinɛ sɛla la a san bɔkerɛ bɔkerɛ tɔi

Aili? Beni ti ŋwana wa pa'alɛ mam sɛla n basɛ ti Yeezu puurɛ pee? (Dan. 2:10,22) A ta'am le soke amiŋa ti basɛ ti beni n iŋɛ budasɛka ti ba zɛkɛ Daniɛl la? Dina wa pa'alɛ mam la beni yesera sɛla n ka suŋɛ Yinɛ? (Dan. Ba'asegɔ puan a ta'am ti'isɛ Yinɛ sɛla basɛba ti ba tara nɛreba basɛba ti ba dikɛ a miŋa mi'ilum la puan. ayuubi n tole karifa ayi la girego.

11 Tu puurɛ pee mɛ tumam sukuu bia san bɔta nyɔɔrɔ sɛka ti a to'e a Winɛ zamesegɔ la puan. Dee tu nari ti tu suŋɛ e ti a bisɛ ti nyɔgɔ tuna n de Yinɛ pa'ala la. (Isa). 3020,21) Tu sukuu bia la ta'am pu'usɛ tu la eŋa n zameseri sɛla la hali la daanse'ere tu san pugum pa'alɛ tu tu pa'ale se'em la. La san pugum ka suŋɛ pu'usegɔ tuunɛ la, la nari ti tu lebese pɛgelum buna la pu'usegɔ bala ti tu pee Yinɛ.

11. Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu sukuu bia ti tu bisɛ a Winɛ zamesegɔ de la bo'olum yu'ura la Yinɛ san zi'an?

'Suŋɛ e ti a baŋɛ a tuuma zi'an

12 See ti tu dikɛ tu miŋa sɛla la tu dikɛ nyɛlum suŋa suŋa. Fum wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ fu sukuu bia ti a dikɛ a mi'ilum la basɛ tuuma? Wia, pa'alɛ e ti a tɛra e mi sɛla za'a ti a san kãalɛ Yinɛ gɔŋɔ la ti la ke'em bo e ti a bɔkɛ. Mam n sɔi ti a kaala la Naawunitali yele la, a ta'am pa'alɛ sɛla zuo ti Yeezu n ku nɛreba basɛ gee ti basɛ ti basɛba basɛ. Fum wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ fu sukubia ti ba ti'isɛ yele la zuo?

13 Fu ta'am pa'alɛ fu sukuu bia ti a ti'isɛ sɛla ti a zamesɛ Yinɛ sɛla la mɛ. Vom de la bunsula ŋwani ti Yinɛ bo'olum? 2 Pet. 3:9 La tu de tuumpu'usa la zaɛ la ŋwani ti a kiŋɛ ti a fãɛ tu basɛ. Basɛ. 2:4, 5. Yinɛ fiiseri nɛreba mɛ ti ba tɛɛra nɛreba

1213. Baŋerɛ wan ta'am suŋɛ sukubia a san baŋɛ ti la ke'em bɔkerɛ bɔna Winɛ gɔnɔ la. Bisɛ foote me pa'asɛ.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan.

ka nari di? Yima yima, a baseri la nɛresɛka n nari tubedɔ̃legerɛ ti a li'ise e? Dikɛ. Saŋa kasɛka, Yinɛ gɔŋɔ la ka boi bini wan basɛ ti Yeezu puti'irɛ la bɔkɛ tu suŋa suŋa. Dee tu ka eeri bama yele. Tumam mi ti Nayinɛ la mɛ dee ti tu sakɛ sira ti tu ni kɔ'ɔm kɔ'ɔm tuna tu Na'ayinɛ n tuni sɛla n de ma'a.

14 Dikɛ suŋɔ buyi bisɛ bii sukuu bia ti a wan ta'am dikɛ a Winaa mi'ilum la basɛ ti a tum. Yele ti fu sukuu bia la nyaa sini lagesegɔ dee nyɛti la ke'em bɔ e ti a ta'am doose nɛra n boi nɛreba la puan. Daanse'ere ban daam e mɛ la bala. Kpa'am fu sukuu bia ti ba ta'am ti'isɛ ti Yeezu n nyɛti ti sɔɔrɔ la tã la n ani se'em. Beni malema ti Yeezu ni iŋɛ ti a pa'alɛ a nɔŋerɛ bo ba? (John 3: 16) Tumam Faara yire tuunɛ de la yele ŋwani bɔ'ɔra eŋa? Basɛ. 131 La ani e ŋwani tu san bɔta ti tu gu a yelemiŋerɛ la bala? (2* cord.) 1311. Soŋɛ fu sukuu bia ti baŋɛ ba puurɛ wan pee se'em ti tu san tara nɛresɛba ti ba tara sɛla n ani suŋa gana ba tuure puan.

14. Fu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ sukubia ti a san nyɛ la ke'em bɔta ti a naɛ la nɛra n boi nɛreba la puan?

Suŋɛ fumiŋa zamesɛ yelese'ere n tari nimpiilum ti Yinɛ puurɛ pee.

15 Ba'asegɔ puan, fu ta'am suŋɛ fumiŋa zamesereba ti ba dikɛ a mi'ilum zaŋa ti ba dikɛ putisunɛ. Fu ta'am dikɛ a puti'irɛ la pa'alɛ zamesegɔ yuumpitã n tole la de la vom puan saŋa woo! gɔŋɔ la sɔ̃sega de la “Se'em n wan dikɛ putisunɛ”. Dee fum sukuu bia wa san pu'usɛ dee iŋɛ viisego gee kelum dɛna la daaŋɔ bɔ'ɔra puti'irɛ? A ta'am iŋɛ a pupeelum la Winɛ gɔnɔ la n boi yele la zuo la puan se'em la. Fu ta'am yele ti a zamesɛ Yeezu magesega la mɛ. Gesus iŋɛ la ŋwani puti'irɛ? A yeti, “mam ni eŋɛ la sɛla ti n kɔ’ɔm nɔŋ ma sɔ la.” (Kaalɛ John 8:29.) Kã’am sukuu bia la ti a soke amiŋa ti basɛ ti mam nyɛ sɛla la mam n zamesɛ se'em la sɛla ti mam yɛta la, loore bɛɛ n wan nɔŋɛ e ti a nɔŋɛ? Sɛla woo ti tu nɔŋɛ Yeezu puti'irɛ de la putisunɛ.

16 Pugela n boi Chile ti a zameseri la Yinɛ gɔŋɔ la nyɛ la putɛsunɛ. Ba pɛregɛ e mɛ la a yiduma ti a sakɛ ti ba yɔɔre la tuunvua ti ka nyaŋɛ kpeŋe a zi'irego la zi'irego la puan. A gerima pa'ala la Maryn yele ni yeti, “mam ka'am e ti a ti'isɛ sɛla ti a loe a puti'irɛ la wan iŋɛ ti Yeezu puti'irɛ se'em. A puurɛ wan pee.

1516. Ba san nyɛ ni sukuu bia la wan iŋɛ la ŋwani ta'am doose Yeezu? Mariama n iŋɛ la ŋwani suŋɛ a sukuu bia ti a loe sɛla suŋa? Bisɛ foote me pa'asɛ.

24 Bisera la

Bee sunsua n sagum? Mam me pa'alɛ e ti a basɛ ti a pu'usɛ Yinɛ kɔraa la yele la n iŋɛ se'em gee bisɛ a wan lebese se'em. A zagesɛ tuunɛ la mɛ dee nyɛ tuuma n basɛ ti a siŋɛ lagesegɔ la puan Baŋɛ ya ti a san yele sukuu bia la eŋa n wan iŋɛ se'em, Marian n suŋɛ e ti a zamesɛ yele eŋa n pugum diŋɛ mina Yelemiŋerɛ sɛla za'a ti a pugum mina. Sɛla zuo n sɔi ti ba kɛleŋɛ sukubia la zɔtɔ la paŋa dagi Maryn ma'a gana Yelemiŋerɛ la. Maryn yele a sukuu bia la yele mɛ ti “A zamesɛ ti Ti Duniya biseri tu mɛ tu san dikɛ a pɔgedire la biŋɛ wia”

Pu'usegɔ sɛba n wan wa'am ti ba baŋɛ Eŋa wuusa.

17 Tumam Winɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la pa'alekãtɛ. Sukuu kɔma zamesera la Yinɛ gɔnɔ pa'alemiŋa pa'alɛ ti la pa'asɛ ki'iserɛ la tiŋasuka dee ti ba tara yɔ'ɔ ti ba yɔ sanɛ la ti ba tara kina Nam Ba me le zamesɛ la tuntuna yɛla wuu zi'irego la, la de'eŋo la, la de'eŋo la n tuni se'em ti ba tara tuunɛ la. Dee tu boti tu sukuu kɔma la iŋɛ gana tu zameseri yelemiŋerɛ yelemiŋerɛ. Tu boti ti ba baŋɛ William suŋa.

18 La de la suŋerɛ bɔ'ɔra tu ti tu pa'ale nɛreba ti ba baŋɛ William! Hali nanana wa, sɛba n wa'am ti ba baŋɛ dee pɔgelum Yeezure la tari la pupeelum vom zina. Basɛ. 2512/15) saŋa n kini na, nɛresɛba za'a “nyɛ mina n de nɛresɛka n de yelemɛŋerɛ la”, Yeezu wan nyɛ vom din ka boi saŋa woo. (1 John 5.20) Amaa la dagena bala. Winɛ gɔŋɔ la yele tu yeti sɛba n boti ba baŋɛ dee nɔŋɛ eŋa n de “miŋa.” (19 cord.) Ɛ̃ɛ, Wuntɛɛŋa wa za'an baŋɛ tu mɛ gee sakɛ ti tu de la a zɔduma la. Beni yɔ'ɔ suŋa la tu san baŋɛ Winɛ yelemiŋerɛ ma'a la!

17 . Yelemiŋerɛ zamesegɔ yelemiŋerɛ la puan pa'asɛ beni ti tu le bɔta ti Winɛ zameseriba la iŋɛ?

Solemitiŋa. Beni kãalegɔ n boi sɛba ti nɛresɛba baŋɛ William?

Fɔɔra gɔŋɔ la pɛgera piseyi la anuu puan

Fum wan lebese ŋwani?

Beni n ta’as ti bisekereba ti ba wan baŋɛ Yinɛ suŋa suŋa?

La tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am pa'alɛ Winɛ sukuu bia ti Yeezu n ani se'em la?

Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ Winɛ sukuu bia ti a dikɛ a mi'ilum yɛsera Yinɛ tuuma?

La de la kɔbesi pia la anii la anii la anii.

Fu paam yese mɛ.

Vom yele

N basɛ ti Yinɛ bo mam

N sɔ̃sega la Ken Kiuchi.

Mam kan malum tamɛ wia daarɛ ti mam lagesɛ tuuma la n boi Bɛtɛl tiŋa la puan, New York, U.S.A. N kɔ'ɔm ŋmɛ la tiŋa la puan ba'asɛ, voole la n iŋɛ ni mam la fii la ma'a ti matɔgesilega la basɛ ti ma'asum lɔgeseto n ka tari ni taaba. Tapɔɔ la pusege mɛ kusebego la puan dee ti kɛma nyuuŋo paŋa pirɛ zi'an la.

Yɛla zo'e zo'e n paɛ mam tiŋa la puan basɛ, nɛreba la basɛ ti ba kɔ zi'an la mɛ taaba bɔ mam. Sɛla n ani wuu kɔ'ɔm dɛna la bunbipaalega la a tuuma la n ŋwana. Ba ka boi ni pumpuure la puan. Dee ba puurɛ pee ni mɛ dee ti ba puurɛ pee. Ba n tole la n pa'alɛ mam sɛla ti fu san basɛ ti fu tari sira sakerɛ ti fu tari sira sa'am.

La yuuma la n tole la ti Yeezu pugum ba'asɛ mam mɛ ti n lebege a da'aŋa la suŋa. Amaa wia n boi kalam ti n yele fu n ɛɛra la yelemiŋerɛ sansɛka ti mam yuum dɛna buddhist.

'Suŋɛ bo Yinɛ wuu bia la.

Ba yuum dɔgɛ mam mɛ dee zo'e Chicago, Illinois, U.S.A kɔma anaasi puan bunkɛka la puan. Mam dɔgereba la yese mɛ kiŋɛ Chicago ze'ele Japan ti ba doose American zaaseŋɔ la puan. Ba boti ni ti ba kɔma to’e ba zamesegɔ suŋa la dee ti ba dna zamesegɔ suŋa vom puan.

Mam dɔgereba de la buddhists ti ba bɔta. Mam ma daa zo'e la yire tiŋa puan buddhist tampɔɔ la puan. A sɔ la a tãpa bayi tuna la buddhist bunch duma. Bala iŋ ti budaa la tari la tuunkãtɛ bɔ mam bunbilimi puan. Sɛla ti mam wan iŋɛ la nɛŋa ba'asɛ ti n ze'ele sukuu kulena la de la nyɔɔrɔ dãam la mui la ko'om bo tu Buddhist bindia la. Alasedaarɛ woo tu wan kiŋɛ nama buddhist tiŋa zi'an ti tu ŋmɛ bunvua la buyila ma'a la karegɛ mɛ la sanɛ.

Ma yuum de la yuumpia la ayopɔi, ma tɛri ti mam wan dikɛ sanɛ ti tu daa tari la yire la puan dee ti'isɛ bɔ'ɔra n miŋa 'Mam vom wan ana suŋa bɔ n san ta ki?' Budaa n pa'alɛ mam ti mam wan bɔna zi'an kayima wa'am kalam. La daa niɛ mam mɛ ti daarɛ diyima ti mam vom wan ba'asɛ. Mam ta'am bɔna bini dɛna siinya, amaa mam ka le tari nyɛlum vom ti n dɛna nɛra asaala. Susa'aŋɔ n bala! kɔ'ɔm kɔ'ɔm zɛregɛ mɛ la mam n ka nyaŋɛ suŋɛ suŋerɛ.

N kɛ la n yuuma pia la ayopɔi puan la, buddhist buuri malema la ti mam tum la a ni me wuu ba ka tara vũurɛ la. Sɛla n bɔi ni mam vom puan. Ŋmɛregɛ. kɔbesi sinuu puan ti mam bɔkɛ ti la nari ti n dɛna.

26 Bisera la

Yinɛ paŋa za'a n vɔi Mam boti ni ti n mina e mɛ. Mam ti'isɛ ti daanse'ere Winɛ gɔŋɔ la tari lebesego la mɛ. Bala zuo mam da la 'Verɛction' ti ba dikɛ buddhist buuri la puan zi'isi woo puan!

Ma yuum de la yuumpiseyi la ayila n yu'urɛ yu'urɛ ti Wilson Basou pɔ'ɛ mam mɛ palɛ la zuo sansɛka ti mam kini ni n baa la. A soke mɛ ti “Fum mi sɛla ti Naawuni biŋɛ ti beere beere bala?” Sokere la ta'asɛ la Winɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la yelekãtɛ. Wilson kãalɛ Revelation 171 dee soke “ko'om zo'e zo'e” la ti “prosti-tute la zi la yele la yele de la beni? Mam ka tari ni puti'irɛ. A pa'alɛ mam yelesum karifa pia la anuu n boi nɛreba la. Mam puurɛ pee ni mɛ la mam n baŋɛ ti Yeezu n tari sɛba ti ba basɛ ti Winɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la amiŋa. Wilson' n dikɛ gɔŋɔ la bɔ mam la gɔŋɔ la ti yelemiŋerɛ n vɔna vom din ka boi. Gɔmbãalega la bala tee mam vom mɛ.

Dabesa pia pooren, mam siŋɛ la n yia zi'irego la n boi Kingdom Deo la puan. Mam kan malum tam mam to'e tuulega la ti n to'e. Mam siŋɛ zi'irego la puan ze'ele zina. Ba'asegɔ puan ti Wilson pɔsɛ zamesera la mam. Mam nɔŋɛ la n zameseg yɛsera la bala ta'asɛ ti yele ni zo'e zo'e ti tu wan zamesɛ paɛ gogo anii saŋa woo. Mam dɔgereba sunsua n nyiisum ti ba zagesɛ mam zamesegɔ paŋa. Amaa mam n zameseri zo'ora se'em n sɔi ti mam sakɛ ya ti dina n de yelemiŋerɛ la. Mam basɛ baptaizi la 1981 yuunɛ la puan.

Basɛ yu'urɛ ti tu lagum pɔga.

Mam basɛ n baptaizira saŋa la, mam boi ni bini zameseri la yunivɛsiti yunivɛsiti tiim tuuma. Mam dɔgereba ba'am nyɔkɛ ni zo'e mɛ ti mam nyaŋɛ to'e tuundina wa. Mam wan kelum kelum kelum nyɛ n yunivɛsi zamesegɔ dee mam boti ni ti n dikɛ n miŋa beene dee tuna eŋa n saŋa za'a puan.

Mam sɔ ka'am ni mam mɛ ti “Fu san basɛ yulemiŋerɛ, n wan tɛbɛ fu yire la puan!” Mam suure sagum ni mɛ gee ti n iŋɛ ni n puti'irɛ. Mam nɔŋɛ n dɔgereba mɛ dee ka boti ti ba pa'asɛ ba. Bala eŋa n sɔi ti mam wan yese n kɔmpiuta zi'an la puan.

pooren nyu'uŋɔ gee suŋɛ sagbana la leŋum Mam nyaa iŋɛ n puti'irɛ ti n basɛ yunivɛsiti yu'uŋɔ dia la, mam sɔ yele mam ti n yese yire la puan. Ma yi Wilson ti e yele e sɛla n iŋɛ ni. Dee eŋa n yi mam ti n naɛ la eŋa ki'ira. Mam kɛ la loore kiŋɛ a yire la puan la n lɔgerɔ za'a n boi tapɔɔ ayima puan la. Ma tɛri ti mam zi'ire ni la voole n san ka baŋɛ suŋa suŋa suŋa. Mam mi ti mam dikɛ putisunɛ la.

La ani mam wuu niiŋa n yese gampilego basɛ la. Ba'asegɔ puan mam nyaa boi ni bini ti n dikɛ n miŋa zɛkɛ n miŋa suŋa suŋa suŋa. Mam pɔsɛ ti n pi'ilum la 1985 yuunɛ la puan.

Mam yuuma la puan ti Yeezu pugum pa'alɛ mam la nimmu'urɛ sɛla wuu ba kɔ'ɔm kelum sina n miŋa. Dabeserɛ diyima la ani wuu mam tari se'ere woo ti n da yese yiŋa la tiŋa la puan la. Nɛra n ka ta'am paɛ mam tuuma wuntɛɛŋa la zuo. La se'em me mam kiŋɛ. Gogo mune ayila pooren ti mam yi yi yi yire la puan. Mam wuni ni la ma'a la a ma'a la la ani me wuu saa wan ni la. Mam bu'uri mɛ, ‘N wan basɛ?’ Mam zom la nuurɛ.

Wilson's Basmoah n zamesɛ mam yelemiŋerɛ la.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi puan

'Buŋɔ la boi la Germany tiŋasuka

Mikiko la a sira la sira.

Dureŋɔ la sige la tiŋa buta zuo la, mam nyɛ la Filistianim budasa'arɛ n ze'ele n nɛŋa sa. Mam ti'iseri miŋa yeti, '''''''''''''''' '''''''''''''''''' '''''''''''' '''''''''' '''''' ''''' ''''' '''''' '''' ''''' ''''' '''' '''' ''''' '''' ''''' '''' '''' '''' '''' '''' ' ''''' ' ''''''' ' ' '''''''' ' ' ''''''' ' ' ''''''' ' ' ' ' ''''''''' ' ' ' ' '''''''' ' ' ' ' ' ' ' ''''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' '''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' '''''''''''''''' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''' Beni tue ti mam tue ni! Mam la budaa la n pɔsɛ zamesera mɛ dee ti a lebege n siiina suɔ la.

Kãalɛ lɔgerɔ suŋa suŋa.

Wilson n ki'iri la yuuma ayi n ŋwana, ba yi mam la 'Butlelli' la 1985 yuunɛ la puan. Mam n yele ni se'em pɔsɛ zi'an la, ba yuum loe mam la kunkore. Dabeserɛ ayima ma'a ti mam tuna itegɔ magasin la, mam tue sa'am la gɔnɔ futo tusa za'a. Banɛ ɔfisi la yele ni yele ni yele la ti n lebese yele la zuo mɛ. Mam bo n tuure sɛla za'a ti mam tue dee yele ayima n bɔregɛ. Nɛŋa daana la tĩ mam m yeti, “Saŋa woo la ani suŋa ti fu zusɛ sugeri Sankaŋa la, mam zamesɛ la nimmu'urɛ ti n baŋɛ n tuure la gee yele ti mam tue.

Mam puti'irɛ ti mam tuna bɔ'ɔra nɛreba la basɛ ti ba bisera Bɛtɛl bunkureba la suŋa suŋa suŋa. Saŋa kasɛka ti Suɔ Milton n boi Gɔvena la tiŋa la ti a zi'ire ni la teebule zuo ti a di wuntɛɛŋa dia. Dabese-aŋa la dia bɔ'ɔ la tari la nɛreba zo'e zo'e dee gura la ba'am tuna ti ba pu di dia la basɛ mɛ. Tu tãpa la n boi teebule la zuo la kɔ'ɔm nyɔna la baalum tuuma la zuo. A ka yele yelebire, Suɔ kɔma la isege mɛ dee la gureba la pɔsɛ tuna ko'om la borebori la laasi la butter. Mam puti'irɛ puan tuunɛ la kɔ'ɔm dɛna la tuukãtɛ. La tĩ mam m la yelesi’a n iŋ se’em ti a suŋ a tuugereba se’em la. John Yuumpitã n tole la.

“Suŋa nari ti fu zamesɛ Japanese”

1917 puan ti mam kiŋɛ Japan tiŋa la pupeelum n pee la eŋa n nyɛ baŋeriba la suŋerɛ la siŋɛ mam n boi zi'an la. Mam boti ni ti n suŋɛ ba, amaa daaŋɔ la de ni la mam ka zamesɛ Japanese. Suɔ ayima n boi Bɛtɛl tiŋa puan la, Mikiiko Oda bisɛ mam ti n kɔ'ɔm tɔgera tintɔɔ la zuo dee yele yeti, “Fu

28 Bisera la

zamesɛ 'Japanese' Bala ti mam iŋɛ. Mam pugum ka mina a yetɔgum la wan tee n vom se'em.

Ŋmaresi fii pooren, mam lɛm la Japanese n boi New York tiŋa la puan. Japanese zamesegɔ yo'e ni la yɔ'ɔ zo'e zo'e bɔ'ɔra mam ti n tuna ti n tuna tiŋa wa. 1989, mam yuum siŋɛ la n yia Japanese duma lageŋɔ la n boi Los Angeles tiŋa la puan. Miwako Onami n de piɔ tuunɛ la ti a dikɛ tuunɛ de'eŋo la puan nyɔkɛ mam nini.

Mam la Miwako yuum di taaba la 1992 gee nyɛ suŋerɛ ti tu lagum tuna bɔna Brooklin tiŋa puan. Miako de la nɛresɛka ti a tara nɛresɛka ti a maasum ti a suŋɛ nɛreba. A dɔgereba la n suŋɛ mam ti n pa'alɛ mam iti nɛreba se'em. A de la Yinɛ bo'olum ti a tara pupeelum la suŋerɛ san ka tagelɛ bɔ'ɔra mam.

Japan duma la bugum la

Saŋa la pooren, Miwako dɔgereba za'a n ki'iri Japan tiŋa puan la ba'am bi'ira mɛ. Ba basɛ tumam mɛ ti tu dikɛ basɛ Japan uunɛ la puan ti tu ta'am lagum bisera ba suŋa suŋa. Tu mam kiŋɛ bini la kɔbina kɔbina la kɔbina kɔbipɔɔlegɔ puan.

Bɛtɛl buuri la n boi Japan tiŋa la puan la ka yue dee to'e tu ma'a tu yipaalɛ la. Ba daa maal mam mɛ la mam n tɔgeri se'em n ani suŋa Japanese duma la tãpa la n ani se'em la n ani wuu ba tuunɛ la nɛresuŋa la. La san wa'am tuuma na ba nini mu'ɛ la nini gee ba nini mu'ɛ la nini. Ba me le tuna suŋa suŋa lebege tigere la puan. Beni zuo? Japanese buuri malema la tɔgeri la basɛ ti ba naɛ la nɛreba tuna suŋa suŋa la taaba tuna suŋa suŋa suŋa gana tuni tu ma'a bɔ'ɔra nɛresɛka n nyɛti sɛla woo la. Ba nɔyinɛ la pa'alɛ mam mɛ ti n naɛ la nɛreba tuna suŋa gee baŋɛ ma tari sɛla ti mam tara bɔta ti n iŋɛ la Yinɛ vuurɛ za'a la za'a waabi.

La dee buuri buuri malema la zuo, la daa ke'em bo mam ti n bɔkɛ sɛla zuo ti ba maalɛ yɛla la buyi buyi buyi buyi. Mam nari ti n zamesɛ sugeri gee da basɛ ti n iŋɛ gaŋɛ bala. Saŋa la pooren, mam maalɛ n puti'irɛ la mɛ dee baŋɛ ti Wina'am wan ta'am ni kã'aŋɔ putĩ’ir tu san wan sakɛ doose a lagesegɔ la bɔ tu se'em la. Ba'asegɔ puan, Yeezu n basɛ ti yele tuna

Tu pɔgedireba daarɛ

Mam ni dikɛ la makɛ la n boi Bɛtɛl ti n nyɛ sɛla la ta'asɛ la anabi Moses n to'e se'em la. Yeezu suŋɛ Moses mɛ ti a kɔ'ɔm dɛna la bundaana yuuma pisiyi la anaasi puan. La ani wuu Moses la, mam ze'ele zamesegɔ zo'e zo'e ze'ele la pooren. Mam basɛ ya ti zamesegɔ la bala basɛ ti mam iŋɛ la zuzɛkerɛ la n miŋa. Bɛtɛl n pa'alɛ mam ti n dena sira sakerɛ dee dikɛ dele Winɛ. La se'em me ti eŋa n demese Moses sugeri la, la iŋɛ mam la bala gaŋɛ yuuma la zo'e zo'e.

Tu mam iŋɛ Miwako dɔgereba za'a la la yuuma ayi la basɛ ta paɛ ba kum puan. Saŋa zo'e zo'e n yi ni fooni yi'iri ni, la basɛ ti ba kiŋɛ asibetin. Miwako ma la iŋa nimma'asum n gãregɛ paɛ yele la zuo.

206 Ŋmaresi sita la ayi la girego.

zi'an ti a kɔ'ɔm ka ta'am ni isege basɛ ti a kiŋɛ La dagi naana bo Asako ti a kiŋɛ nɛreba zi'irego la puan yɛsera suŋa suŋa. A bakɔi sɛka n tole la puan la, a nari ti a dikɛ la kɔɔreŋɔ kuka zuo. Yeledina wa za'a puan ti a nɔŋɛ Yinɛ boti la ka malum basɛ. A nɛŋa ni pɛgelum mɛ la pupeelum sansɛka ti a ni tɔgera yelemiŋerɛ la yele. Asako dɔgereba la n iŋɛ se'em gee nyɛ ti pupeelum la pupeelum san pugum dɛna sɛla ti yele la nyaa de ni mam iŋɛ mam inkpeŋere.

Tu nyɛ la teeŋo paŋa tu vom puan 2024. Ba yuum loe tumam ti tu kiŋɛ Bɛtɛl tiŋa la puan gaŋɛ yuuma atã n tole la. Tu nyaa tuna dela piini duma basɛba n boi 'Okinawa' mɔgerɛ zi'an la puan dee tari suŋerɛ ti tu wan dikɛ pu'usɛ yire duma sɛba n boi soogɛpa zi'an n lɛm taaba. Zamesegɔ suŋa ti tu to'e Bentɛl la n suŋɛ la ti ba tee ŋwana wa ba'am ana suŋa suŋa suŋa. Tu mɔɔri ti tu kɔ'ɔm zamesɛ suŋa suŋa gee nyɔkɛ tu miŋa tu sanɛ la tu san kelum tara tu miŋa tu miŋa dee tuna tu miŋa suŋa suŋa. Yeezu puurɛ pee tu mɛ la Winɛ zamesereba sɛba n lebege yire duma la. Tu zameseri la tu miŋa nɛresɛba ti tu nɔŋɛ nɛresɛba la tari vuurɛ. Mam la Miwako n pu'usɛ Naawuni daarɛ woo la tuunsunɛ wa.

Yeezu pugum diŋɛ basɛ ti ba lebege Yeezu puan pa'asɛ.

Mam yiduma la pugum ka le nyaŋɛ basɛ ti ba lagum pɔgelum yelemiŋerɛ puan. La se'em me, Gesus yele ni yeti sɛba n basɛ ba yiduma ti ba lebege a pudɔleba la wan to'e sugunnuurɛ kɔbega nanana wa bɔ'ɔra sira sadɔɔ yire tuuma puan. La de la yelemiŋerɛ la bala mam yele. Yizuto za'a n boi dunia wa wuu ba nɔŋɛ mam mɛ dee ti ba tara yuuma zo'e zo'e bɔ'ɔra bamisi la ba'am ba'am zo'e mɛ kan ta'am tɛra.

Ma kelum tara yelemɛgerɛ gɔŋɔ la ti Wilson dikɛ bɔ mam zi'an la bala nuu. Gɔnɔ blue la bala de la tiire kankaŋi yɛsera Yinɛ pupɛɛla la n ani se'em basɛ ti n nyɛ e. (19,000) Mam iŋɛ n puti'irɛ ti n kɔ'ɔm kelum maalɛ e mɛ dee suŋɛ nɛreba ti ba zamesɛ yelemɛgerɛ la ti ba tara vɔɔsegɔ saŋa woo puan.

Tuna 'Japan' lɔgerɔ la puan.

'Wu'usɛ la Miwako n boi Okinawa

30 Bisera la

Ma'al dãaŋɔ la kalam!

Suɔ bii tã n daam fu ti fu san nyaa ta nyɛ sageŋɔ n boi fu zi'an wa puan? Fu nari ti fu maalɛ saŋa la gee dɛna zɔtɔ, fu nari ti fu iŋɛ kalam la sɛla n de ma'a la. ''''''

Dikɛ la pa'alɛ, kɔbega nari ti ba ita suŋa suŋa ti a kan nyaŋɛ tum suŋa suŋa dee ti too pugum ka bɔna. Amaa duuma la wan kelum sina ti ba ka selese ŋwɔregɔ la kalam. Gaŋɛ be'ero la zuo, kɔba la ta'am tue dee ka nyaŋɛ tum suŋa.

La ani wuu kɔbega la, lagereba n sagum la taaba nari ti ba ita kalam kalam. Dee zɔtɔ n sagum la duuma wan kelum kelum kelum ita. Yelese'ere ta'am zo'e dee ta'am koŋɛ fu zɔ. Gesus yeti, “A kãbel m ti a maalɛ yelesi’a duma.” Ŋmɛregɛ. Bala n sɔi ti pɔna fu zɔ la bala gee tɔgera yele la bala suŋa suŋa. Beni zuo ti ŋwana wa ta'am ke'em? bisɛ sɛla ayi n sɔi ti ba maalɛ.

Yia la, ba ta'am tɛɛsum fu mɛ ti fu tam yele la gee ka maalɛ, daanse'ere sɛla n sɔi la fu ka tari vuurɛ ti fu tɔgera yele la. Dikɛ yele Ewodi la Sintiki duma tãpa sɛba n ka nyaŋɛ maalɛ nɔke'ene la. Ba daaŋɔ la ta'am gu'um mɛ, se'ere n sɔi ti tuun Paul n kiŋɛ zaɛ fii wa Rome ti a wum di yele. A ka'am ba mɛ ti ba iŋɛ sɛla woo ti ba nara ti ba lebese nɔyinɛ la. Chilo. 2:2 La de la sira sakerɛ, sɔsega suŋa la yelemiŋerɛ sɔsega puan, ba zɔtɔ la ta'am nyɛ nyɛlum le yɛ'ɛsa.

Bayi la puan, fu ta'am ti'isɛ ti nɛra ayima la wan baŋɛ a daaŋɔ la. Dee fu boti fu lebese nyɛ fu zɔ, de magesɛ nyɔm. Dɔgeta tibeg kɔbega wan bas ti a tibeg e, gee ka ba’am vsera sla woo n ta’as go'e vo’osego la puan. Fu san tɔgɛ bɔ'ɔra fu zɔ la, delum mina n wan nyɔm sɛla n sagum la. Yele, tɛra fum n boti zɔtɔ la se'em dee ti ba tara puti'ira aara fu iŋɛ sɛla ti fu nara ti fu maalɛ e.

Beni zuo ti fu kan tɔgɛ bɔ fu sɔ bii fu tã zina, a puti'irɛ ti a maalɛ sageŋɔ la dee lebese fu zɔtɔ? “Dɔ basɛ ti yintule la bɔna gee ti fu kelum dɛna sunsua nyii” Basɛ. Gee 12:30) Fu san dikɛ a na'arɛ ti fu maalɛ saŋa la kalam, fu wan suŋɛ fu ti fu gu tu “suma'asum lɔgerɔ”. 4.13.

La nari ti pɔgelum nyɔkɛ fumiŋa dee ti di sugeri bɔ tu. Ŋmɛregɛ. 2:23, 24) Nɛresɛba n tue ta'am eeri suŋerɛ bɔ'ɔra kiinduma la. Ŋmɛregɛ. 1817) Faara yire n wan ɛɛra suŋerɛ bala, amaa ba san dikɛ nama doose Matthew 1815, 16 ma'a pooren.

Nɛra sira sakerɛ taaba san daam tu dee ka sagum tu zɔtɔ la, tu ta'am kɔ'ɔm loe ti tu ka basɛ tuure la Yuumpiseyi la ayopɔi.

206 Ŋmaresi siyoobi dabesa a dabesa ayi la ayopɔi la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

Bisereba la ka mi ti ba nyɛ eŋa Nam yagerɛ.

naakɛ'ɛsega dabesa ayi la ayopɔi 147, Aayi. 7 Solemiine

Yele wa puan.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ la kɔbesipɔi la ayopɔi la ayopɔi n tole la puan.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta bo la ŋmaresi sipɛɛmɛ dabesa ayi la ayopɔi puan

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la Sapɔɔlegɔ dabesa ayi la ayopɔi puan dabesa ayi la ayopɔi puan. Fu boti ti fu baŋɛ William suŋa?

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ la ŋmaresi sipɛɛmɛ dabesa a dabesa a dabesa a dabesa ayi la ayopɔi la ayopɔi n sɔ̃sɛ ti nɛreba baŋɛ Yinɛ.

Yelesaanɛ gɔŋɔ la de la a basɛ ti Yeezu biŋɛ mam mɛ.

Ma'al dãaŋɔ la kalam! kɔbesi sinuu

Zamesegɔ yelesum la ma'asum sɔsega la.

Tumam zi'irego zi'irego la puan tu tari la yɔ'ɔ ti tu kpaŋɛ tu sɔɔ duma la suŋa suŋa. Basɛ 10:24, 25) Tu wan iŋɛ la ŋwani maasum yelesum duma sɛka ti ba mɛle nɛreba?

Basɛ ti fu pu'usɛ ya lagefɔ. Yele e ti a suŋɛ ti fu baŋɛ sɔsega sɛka n nari e ti a kpaŋɛ nɛreba inkpeŋere. ŋmɛregɛ

Basɛ ti fu iŋɛ gana n kãalɛ gɔŋɔ la ma'a. Fu san lebese fu miŋa yetɔgum la, ba wan nyɛ nyɔɔrɔ ba san wum fu sira sakerɛ yele la.

Basɛ ti fu sɔ̃sega ana gi'a. Yelesum gɔŋɔ la naana n ni kɔ'ɔm bɔta ti nɛreba zo'e zo'e lagum siŋɛ zi'irego la puan.” 10:19.

Basɛ ti fu sɔ̃sega la ani suŋa. Da dikɛ fu sɔsega la iŋɛ ti fu ka'aŋɔ bii n nyɔkɛ nɛresɛka n de pɔgesi la.

'Hali ba san ka yele fu ti fu sɔ̃sega la, fu kelum ta'am mɛ la basɛba. Selese suŋa dee dikɛ pu'usɛ ba yelesum duma la 10:21.

Gɔŋɔ kuna dage koosegɔ. Ba dikɛ la sɛla ti ba suŋɛ basɛ ti ba wan nyɛ nɛŋa zamesegɔ tuunɛ ti nɛreba zo'e zo'e bɔna dunia wa nɛreba zã’a puan. N beleni fu mɛ

Din ka pa'alɛ di yima yima la, gulesegɔ yɛla zo'e zo'e pa'asɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

Tingɔŋɔ wa dikeri la Watchtower (ISSN 00431017) ŋmɛ'ɛri la 2026 Tiŋasuka deo la puan ti ba dikɛ Watchtower and Tract Society of New York, Inc. Halirold L. Zuo daana; Mark L. Eastern, Secretary; 1000 Mills Red Sore, Walkkill, NY 12589-3dugera, la Watch Toword and Tract Society of Canada, 178here Yoko ayopɔi tusa ayi la ayopɔi Ɔ̃ɔrɔ dabesa ayi la ayopɔi n tole lagesegɔ deo la puan. Ba pirentɛ Canada tiŋa puan.

Ta bisɛ 'web 'org' pɛgerɛ la, bii ve'e code

'Jungoone

wold.01-E