Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan

Sɛba n biseri tuunɛ la de la Yinɛ naaserɛ daana la.

Zamesegɔ sɔsega : Ŋmaresi siyoobi pia dabesa a ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi puan.

Ŋmaresi siyoobi pia la ayi la ayopɔi puan

La ani se'em ti tu wan ta'am tara yara la tu san ta'am paɛ sira sakerɛ tu san ka tɛɛsɛ taaba.

La de la 122 taaba dee ŋmɛregɛ. suŋa suŋa!

La san pugum ana se'em me tu ta'am tara yara la tu san ka ta'am wa'am wa nyɛ sɛla woo ti tu wan ta'am dɛna sirasakerɛ bo Winɛ.

“N dana, tu wan kiŋɛ la ani zi'an? Fu tari yelesum duma yelesum zaŋa puan. 'Saŋa n tole karifa ayi la ayopɔi

sɔsega wa de la dangoonɛ; ani n wan ta'am kelese? (John 6:60) Yeezu pudɔleba la zo'e zo'e iŋɛ se'em n bala ti ba pa'ala yuum boi Kameraum tiŋa puan. Gesus yele ni yeti "fum san ka dita daadam dayua la niŋgɛ dee nyu a ziim la, ya ka tari vom fu miŋa puan." A kelum yele mɛ yeti, “Nɛra woo diise n ninɔ la mɛ dee nyu mam ziim la tari la vom n ka boi saŋa woo, gee ti n wan neɛ e dabeserɛ n tole dabeserɛ la. "John 6:53, 54

2 Sɛba n tue paa ti Yeezu tɔgum la basɛ ti ba dɔla e. Ba ka tari ni sira sakerɛ bɔ e la fii me? Yeledina wa puurɛ ba'am pee ni mɛ la yelezure la n iŋɛ se'em la ti ba yele ni yeti, “Eŋa n de se'em n ŋwana ti a wan wa'am na tiŋa wa puan.” (John 6:14) Bala n sɔi ti pudɔleba la bala tari ni la sira sakerɛ zo'e zo'e ti basɛ ti Yeezu puan. Amaa ba sira sakerɛ la n iŋɛ ni se'em la ti ba ka tari ni yelemiŋerɛ bo e.

Tuugereba la iŋɛ la yetɔgum yima yima. Gesus n soke ba ti ba wan bɔta ti basɛ e mɛ la bala la Peter lebese ti a yele mɛ "Yawɛ, tu wan kiŋɛ la ani?

1-2. Beni n iŋɛ ti Yisa pa'ala n boi Kameraum?

3. Tuungereba la lebese iŋɛ la ŋwani gee ti beni? Bisɛ foote me pa'asɛ.

2

La se'em ma'a ti pu'usiya la zo'e zo'e basɛ Gesus mɛ, Peter la tuumpu'usa basɛba la kɛ'ɛri la e mɛ.

(See paratray 3.)

Fu tari yelesum duma yelesum zaŋa puan. Tumam sakɛ ya ti tu baŋɛ ti fum n de Nayinɛ. (John 6:68, 69) Baŋɛ ti Peter ka yele ni yeti eŋa la tuumba basɛba la bɔkɛ ni sɛla ti a yele ba yele la ti ba nari ti ba di la a niŋgbuŋa ta nyu a ziim la. Sɛla woo ti ba bɔkɛ sankaŋa la, ba loe ti ba tara yelemiŋerɛ gana Yeezu. Beni zuo? Sɛla zuo ti ba sira sakerɛ la doose la yelemiŋerɛ daana la yuum de la “Winɛ Masia”. Ŋmɛregɛ la 9.20, 35

Tu tari sira sakerɛ bɔ'ɔra Wina'am ti tu tari sirasakerɛ la ta'am tɛɛsɛ suŋa zo'e zo'e. Tigere la n sɔi ti tu lebese iŋɛ la ŋwani tu san ta'am baŋɛ Winɛ gɔnɔ yelesum bɔkerɛ bii tuunɛ la n tuni se'em la? Beni ti tu lebese ti tu san baŋɛ ti la ke'em tu ti tu bɔkɛ sɛla zuo ti Yeezu basɛ ti tu nyɛ dɛŋa taaba? Tumam sira sakerɛ la me ta'am tɛɛsɛ Christie zɔ suŋa san daam tu bii tu san nana tu iŋɛ tu se'em n ka ani suŋa.

5 Dikɛ pa'alɛ yelesi'a ti tu tara tu sira sakerɛ bɔ'ɔra tu sira sakerɛ, ti'isɛ ti mɛ de'eŋo la n boi zi'an ti ka tari yelese'ere n boi tiŋa la puan. Mɛa buna eeri la tankãtɛ ti a vo'e. La bala nuu ti tu wan nyaŋɛ tole tu sira sakerɛ tɛɛsi la n ani wuu sɛba ti ba yi nɛra la ba'asegɔ la puan la, tu sira sakerɛ nari la yelesunɛ. Tu san kelum kɛlegera tu sira sakerɛ tanɛ la, tu wan kelum kelum kelum dɛna tu tuunkpe'eŋo tu san ka nyaŋɛ basɛ ti tu iŋɛ sɛla woo. 1558; kaalɛ Kolese duma 1:23.

Beni n suŋɛ tuunɛ la ti ba kiŋɛ.

4. 4. Tɛɛsi sini ti tu wan nyaŋɛ paɛ?

5. Pa'alɛ pa'alɛ sɛla zuo ti tu sira sakerɛ nara ti tu mɛ tu tankɛgesi la zuo. (Colausian duma 1:23)

6. Beni n suŋɛ tuunɛ la ti ba tara yara la Yisa?

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan

3

Yeezu puti'irɛ se'em ma'a ti nɛreba zo'e zo'e basɛ e? Tuumba la sakɛ ya ti Yeezu nari ti a pɔgelum mɛ sɛla za'a n sɔi ti eŋa n de mina n maalɛ sɛla woo la; yele ti Yisa de la Nayinɛ dayua Mina n tari “vom dabeserɛ yɛla” gee ti Yisa tari suŋerɛ zaŋa za'a. Nananewa tu san ni ta tɛɛsa tu sira sakerɛ tu wan ta'am tɛɛsɛ suŋa, basɛ ti tu tara yelemiŋerɛ batã sɛba ti tu wan suŋɛ tu ti tu kɔ'ɔm zi'a nyaŋɛ ba'asɛ a tɛɛsi sɛla ti tu wan nyaŋɛ ta'am nyɛ taaba. Ba de la: ‘Jihobili duma n de se'em n nam sɛla woo. Yeezu n kɛɛsɛ ti Yinɛ gɔŋɔ la bɔ Yinɛ iŋɛ se'em la. Yeezu n suŋeri a nɛreba zina. Tumam san sakɛ sira bo yelemiŋerɛ buta wa za'a puan tu wan ba'am dɛna sira sakerɛ tu san nyaŋɛ nyɛ sira sakerɛ n tɛɛsi la.

Jehow n de zuo daana la.

7 Kaalɛ kahigibuna giregɔ ayi la girego. Gulesegɔ kuna basɛ ti tu baŋɛ ti Yeezu n maalɛ yɛla za'a. Yeledina ma'a n basɛ ti a nari tu pɔgelum. La tu san pugum ti'isɛ bisɛ a dabeem la paŋa la, tu sakɛ ya ti a wan ta'am faɛ tu tu basɛ tumam tɛɛsi la za'a puan. Dee, Sintana kɔ'ɔm pirɛ dunia wa mɛ la lɔgeseto ti basɛ ti nɛra asaala pa'asɛ ti Wina'am n kelum bɔna. Scientists' ta'am tĩ’is yeti vom wa'am la amiŋa. Tu san ka sakɛ sira ti Yeezu n de Namɛŋerɛ daana ti a nɔŋɛ tu, tu ta'am pɔsɛ bu'ura yeti eŋa n boi zi'an gee ti a wan suŋɛ tu tu tu san nyaŋɛ ta nyɛ sira sakerɛ n tɛɛsi la. karesi pia la ayila.

Fu san pɔsɛ bisera ti Yeezu n de Namɔgerɛ la, nyin iŋɛ ŋwana kalam. Viise suŋa suŋa ti tu gɔnɔ zamesegɔ yɛsera lasebaarɛ gɔŋɔ la n ba’am dɛna se’em ti Yeezu n maalɛ yɛla za'a la. Fu ta'am nyɛ sira sakerɛ lɔgerɔ zo'e zo'e yɛsera yelesum buna wa puan bɔba la puan ti vom nam ya? la vom n ze'ele bo sokere duma la

7. Yelesaanɛ karefa ayi la girego la ti la beni ti ba tĩ tumam bala gee la beni n wan iŋ tu san ta nyɛ sira sakerɛ tɛɛsi la puan?

99. Beni ti fu wan iŋɛ fu san pɔsɛ bu'ura ti Yeezu n de Namda la? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Nebula: IACC/CHO/ Dauda Malin Images, zifo la loore: Merce-Benz USA, mɔtɔgesilega: Kristiɛn Bartlett/ Yunivɛsiti of Fũra

Fu ta'am pugum diŋɛ kaalɛ 'baseball' ti ba maalɛ? Beni ti fu kaalɛ ka le tita? (See pɛgera pia la ayopɔi)

La ka suŋɛ suŋa. Yelesaanɛ pa'alɛ pa'alɛ ti ba sɔ̃sɛ la yelesum “Bɛ maal ya” duma gɔnɔ la puan. nyɛta 'web' ŋmɛ'ɛreba zi'an Jessica, tã bunbilepaalega n boi United States la yeti: “Virem Brosher n boi kãalɛ la pooren la, mam tari puti'irɛ ti yelemiŋerɛ la pa'alɛ ti a de la yelemiŋerɛ daana. Mam pugum diŋ mina ŋwana m, amaa mam n yele se'em n boi 'baseball' la pooren la, mam pa'alɛ e pa'alɛ n miŋa gaŋɛ puti'irɛ buyi buyi buyi buyi puan. Yele, zo'e zo'e nyɛ nyɔɔrɔ la tu san ta'asɛ gɔŋɔ la. Fu ta'am pugum diŋ kãal yla m. Dee ti beni ti fu kaalɛ ka le tita?

9 La de la fumiŋa zamesegɔ tuunɛ la, fu ta'am gɔlesɛ yelemiŋerɛ la pa'alɛ yelemiŋerɛ ti Wina'am kelum bɔna. Fu viisegɔ la kan ma'a suŋɛ fu ti fu paŋɛ fumiŋa sira sakerɛ ti fu boi Yeezu n boi kelum bɔna dee wan nyɔkɛ a nɛresɛka n de nɛreba la. Kɔ'ɔm. 1:20 pa'asɛ, fu wan ta'am dikɛ sɛla ti fu zamesɛ la suŋɛ nɛreba sɛba n ta'am tara biigesi la Winɛ n kelum bɔna la. Yele-sonɛ n bala: Yeezu pugum bɔ tumam la sɛla ti a de la tumam dinɛ.

Yeezu pu'usɛ Yinɛ gɔŋɔ la mɛ.

Kaalɛ 2 Timoti 3: 16, 17 kãalɛ. Winɛ gɔŋɔ la de la Yeezu n ze'ele bo nɛra asaala zi'an. A lebese nyɛvom sokere duma la mɛ dee pa'alɛ tu sɛla ti Yinɛ boti la eŋa n boti ti tu iŋɛ la. Tuma mi ti Yeezu n de mina n gulese Yinɛ gɔŋɔ la, dina n basɛ ti Yinɛ gɔŋɔ la dɛna yelekãtɛ tumam vom puan. Tu boti ti tu baŋɛ suŋa ti tu bɔkɛ a yelebire la

10:30 Tu biseri Winɛ gɔŋɔ la ŋwani? Timoti 3: 16, 17

11 Beni zuo ti tu sakɛ ya ti Yeezu puti'irɛ n pee Yinɛ gɔŋɔ la? Yɛla zo'e zo'e n sɔi. Naawuni yelebire la nyaa kɔ'ɔm dɛna la yelemiŋerɛ. La kɔ'ɔm dɛna la ma'a a san tɔgera tiŋa wa nɛra woo. La se'em n sɔi ti la de la Yinɛ gɔŋɔ la ti ba pu saŋa woo la za'a de la se'em n basɛ ti la basɛ ti la basɛ ti la basɛ. Budaasi siyi la pitã n gulesɛ ni Yinɛ gɔŋɔ la ti la de la yuuma pia la anii la anii la basɛ ti ba sɔ̃sega la taaba bɔna taaba. La tari la ka'aŋɔ n suŋɛ nɛreba zo'e zo'e ba daarewoo vom puan. Ŋmɛregɛ 1320; 1521; Matt. 7:12 la Yinɛ yelesum duma yelesum duma zo'e zo'e pa'asɛ ya, la pa'alɛ ti Yinɛ gɔŋɔ la de la yelemiŋerɛ daana la pa'alɛ mɛ. Joh. Ɛ̃ɛ, Yinɛ gɔŋɔ la ba’am dna la inkemesego yla bala suŋa suŋa.

12 Beni ti tu wan iŋɛ tu san pɔsɛ bisera yeti Winɛ gɔŋɔ la nyɛ sɛla ti Yinɛ bo'olum la. Tu nari ti tu iŋɛ e ti la dɛna la pu'usegɔ yele dee iŋɛ doose tu pu'usegɔ la. Baŋɛ sɛla ti a yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ ti a dɛna la sɛla ti ba kɔ'ɔm dɛna sɛla la. “Mam ka mi sɛla woo ti ba yele mam la. Mam nari ti n ti'isɛ sɛla bɔ'ɔra n miŋa. Yelemiŋerɛ za'a puan Amaa n san iŋɛ, mam mɔɔri ti n iŋɛ n maŋa mɛ ti n iŋɛ viisego tu gɔnɔ puan ti ba lebese n sokere duma wa maalɛ n buyi buyi puan. Tu kɔ'ɔm kelum keŋe tu la yelemiŋerɛ ti Yeezu puti'irɛ n sagum Yinɛ la la, tu wan paŋɛ tu sira sakerɛ tanɛ la mɛ.(1 Cord. 3:12, 13

11. Beni ti basɛ ti fum bɔkɛ ti Winɛ gɔŋɔ la boi la yelese'ere ti Yinɛ bo'olum doose la.

12 Beni ti tu wan iŋɛ tu san pɔsɛ bisera yeti Winɛ gɔŋɔ la boi bini ti Yinɛ bo'ori se'em la?

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan

5

Tu mam suure za'a de la yelemiŋerɛ daana nɔŋerɛ la nɔyinɛ yele.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

Yeezu n lebese a nɛreba zina

13 Tumam san pugum pɔsɛ bisera buyi yeti ti Yinɛ sɛba ti Yinɛ n suŋeri la zina la de la tu basɛ ti puti'ira ayi ayi ayi ayi ayi ayi la ka nari ti tu basɛ ti puti'ira ayi ayi ayi ayi ayi ayi ayi. Yele, tu wan ta'am maalɛ tu biseŋa la bala la tu san soke tu miŋa sokere duma bii "Ani n tuni bama n doli ba vom ti ba dole Winɛ gɔnɔ la zi'an? Ani bisɛ ti Yinɛ gɔŋɔ la de la paŋa yele za'a puan? 2 saŋa 4, 4. ‘Ani n iti ti a de Yinɛ yu'urɛ la zina?’/’''''''''' 7:20, 30.

14 Yelese'ere n boi Winɛ n boti se'em zina tu wan soke tu miŋa yeti, ‘Ani n sɔi ti a tumdi waazu tuunɛ la ti a yuum yele ni yelesum la wan iŋɛ dabesa a ba'asegɔ puan?’ Ŋmɛregɛ. 24:14) Lebesego la kɔ'ɔm dɛna la kuurɛ n niɛ paa. Yinɛ tari a nɛreba la ti a tum a waazu tuunɛ la. Tu ma'a n sɔi tiŋa la puan ti tu wan wa'am Wadmɛgerɛ Nam suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa. Tu kɔ'ɔm tum tuundina wa gaŋɛ yuuma kɔbiga n tole tiŋasuka. ɛɛ, tu kelum tara la tu ninmu'urɛ yelese'ere n de tu pa'ala tuunɛ la. 28, 20

Kaalɛ Matiu gogo ayopɔi la a yuuma ayi la ayopɔi. Naawuni n de nɛresɛka ti ba baŋɛ tumam la yu'urɛ de la yu'urɛ ti ba yu'urɛ dɛna ti ba yu'urɛ dɛna la yu'urɛ ti ba yu'urɛ dɛna la Yinɛ Sɛɛta la. Saŋa sɛka ti dunia wa nɛreba zo'e zo'e ka baŋɛ yu'urɛ la, tu lebese nyɛ la n nari tu zi'an la Yinɛ gɔŋɔ la puan. Ba nyɛti la gaŋɛ buyopɔi duma “New World Translation” tinkãtɛ gɔŋɔ la puan.

16 Kaalɛ Jonathan, 35. Tu mam suur de la yelemiŋerɛ daana nɔŋerɛ la buyi buyi buyi buyi buyi puan. Tu ze'ele tingɔŋɔ wa za'a puan na la yima yima.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni ti tu wan iŋɛ tu san pɔsɛ bisera Naawuni nɛresɛba n de nɛresɛka zina?

14. Yelemiŋerɛ duma la wan iŋɛ la ŋwani lebese Matth 2414 ti ba tum?

15. Yelemiŋerɛ duma la wan iŋɛ la ŋwani sɛŋɛ ti ba suŋɛ sanɛ n kasi Naawuni yu'urɛ zina? (Saŋa n tole karifa ayi la ayopɔi; Isaac 43:10)

16 Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti Yinɛ sɛba n doli wara la ti ba wan doose John 1324, 35? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Bisera la

pooren la nɛŋa zo'e zo'e; dee tu mam miŋa ti tu tara suma'asum la nɔŋerɛ tu miŋa. Fu tabelɛ kiŋɛ sore taaba Fu san tagelɛ la, ti'isɛ nɔŋerɛ la nɔyinɛ tu tã la tãpa puan yele. La wan basɛ ti yeledina ti Yeezu pugum tari a sɛba la mɛ ti a tum a putĩ’ir n boti se’em zina. Yeledina wa puti'irɛ ta'am suŋɛ tu ti tu kɔ'ɔm dɛna yelemiŋerɛ saŋa woo ti ba tara yara la sira saŋa woo.

Da malum base yuunɛ.

17 Tu k'm k'm dna la dabesa n ka nari tu itegɔ la puan bala zugɔ dabesa wa za'a wan ke'em bo tu za'a. 2 saŋa 3:1.13 Tu ta'am nyaŋɛ paɛ yelekãtɛ yela asi'a. Nayinɛ lagesegɔ la ta'am dikɛ puti'irɛ basɛ ti tumam ka bɔkɛ suŋa suŋa. La ka ani wuu sɔ bii tã n pɔgelum tu ti tu ka bɔkɛ. Tu ta'am ka nyɛ sɛla n maalɛ tu daaŋɔ la bala bii tu ta'am ka nyɛ sɛla woo ti la dɛna daaŋɔ bɔ tu.

La yeledina wa ta'am basɛ ti tu kɔ'ɔm dɛna la yelemiŋerɛ daana tu san ni ta'am dɛna la sirasakerɛ bɔ'ɔra Duniya, tu san sakɛ ti eŋa n de se'em la, ti Yinɛ gɔŋɔ la de la a yelebire la de la yele ti Yeezu Sɛba n de a nɛreba la. La se'em ti Peter yele yeti Yisa la, tumam mɛ wan ta'am yele Yinɛ ti “Ani ti tu wan kiŋɛ taaba?” Fu tari yelesum duma yelesum zaŋa puan.”

1718. Yelese'ere n daani ti tu wan nyaŋɛ taaba dee tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu wan yele?

Fɔɔra gɔŋɔ la pɛgera ayi la ayopɔi puurɛ pee mɛ la mam n nyɛ taaba ti ba tari sɛba ti ba tum tuunɛ la puan.

Yelesaanɛ wa wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu san tɛɛsera Richard?

Yeezu n de zuo daana la.

Yinɛ gɔŋɔ la de la Yinɛ yelebire.

Yeezu n suŋeri a nɛreba zina

Solemitiŋa taaba kɔbesi pia la ayi ayi la a san dikɛ wara tuunɛ la basɛ.

1720 daarɛ, 2023

La de la yuumpiwai la kɔbesi piwɛi la anii la anii la n kpaŋsi ti taaba kpɛ'ɛmsera taaba.

Doose wan iŋɛ se'em nyaŋɛ la yelesi'a n ta'am vɔ'ɔsera tu zɔtɔ la taaba la.

N wan iŋɛ se'em ta'am dɛna Kristo bia zɔtɔ.

“Iŋɛ fumiŋa la suure nɔŋese'ere n de zɔtɔ, suŋa, gee iŋɛ bã’alam, gee iŋɛ sugeri”. 3:12.

“Nɛrawoo wan ke'em tu san kiŋɛ ka ma'a, a kɛ'ɛra dabesa wa n tole la puan. Yeem mi ti tu eeri la zɔduma ti tu suŋɛ tu la sore. Fum tari nɔkpɛ'ɛma yuunɛ la yuunɛ “Ata zɔduma” yuunɛ la puan yuunɛ? Beni nimu'urɛ ti tu ɛɛra tuunɛ la puan ti tu nyɛ zɔduma ti sira saŋa woo! Basɛ. Tu lagum dɛna la nɔŋerɛ bɔ'ɔra nɛresɛba ti ba lagum pɔgesi bɔta taaba.

2 Tu ɛɛra tu zɔtɔ se'em la ti tu kɔ'ɔm nɔŋɛ tu sɔɔ la tu tã ka de zɔtɔ tu tari yelemiŋerɛ bii tu ka bo zi'an. Yele, ba tari tuulum mɛ dee kɔ'ɔm bɔna kɔm bala. Tumam pa'asɛ la pumpɔreba basɛba sɛba n nɔŋɛ Yinɛ la Gesus mɛ dee nɔŋɛ nɔŋerɛ wa lagum bɔna tu. (John 1335) Amaa Christi zɔtɔ tuna la ka yeen iŋɛ. Ba boti la muregere. La wuu zɔtɔ n ka boi nɛresɛba ti ka tari yele la nɛresɛba ti ka mina la, zɔtɔ bana wa ta'am nyɛ ba yele la.

Yelemiŋerɛ, tu ta'am lɛm nɛra gana nɛreba. Beni zuo? Tu ta'am pu tuunɛ la taaba bii tu ta'am tara nɛresɛba n de nɛreba la taaba. Amaa tu ta'am nyɛ ti tu kɔ'ɔm dɛna la tu tã la tu tã wan ta'am dɛna yelekãtɛ. Saŋa ka sɛka tu ta'am ka sakɛ bo taaba dee wana ta'am daam tu nɔŋerɛ taaba. Daanse'ere n boi nɛresɛba n ka boi nɛreba la, tumisi

1. Bɛsa ti tu wan nyɛ zɔduma yelemiŋerɛ?

2.2. Zɔtɔ dini taaba ti tu bɔta ti tu nyɛta taaba la sira?

3. Beni zuo ti la wan ta'am dɛna yele ti fu tara zɔtɔ?

8

Daanse'ere tu ta'am ba'am tara taaba fii gee tu lagum taaba. Saŋa kasɛka tu leŋa ta'am dɛna la daaŋɔ puan tu san pugum bi'ira bii tu san namesɛ taaba. Gɔŋɔ wa puan ti tu wan bisɛ yelezure la n wan iŋɛ se'em suŋɛ tu ti tu dɛna zɔtɔ tu san nyaŋɛ nyaŋɛ dɛna daaŋɔ. Dee tu san pugum ana wuu tu bisɛ Wina'am sɛla n wan iŋɛ se'em suŋɛ tu ti tu zala tu zɔduma ti tu dɛna zɔtɔ la.

Nɛresɛba n de bunsuŋa ma'a n suŋɛ tu ti tu tari zɔtɔ.

Tu ta'am pa'alɛ Christi zɔtɔ, tu ɛɛra tu miŋa zamesegɔ suŋa bo taaba puan. Saŋa zo'e zo'e ti tu sɔɔ la tã wan ta'am tiɛ tu ba sɛla n ani suŋa la. Tuun la Paul boti ni ti a bɔna la a tã la tãpa la zi'an. A gulesɛ bo Tɛsalɔnaika la mɛ ti a iŋɛ “tu mam iŋɛ la se'em woo ti tu nyɛ fu iŋa nɛra woo” (1thess) 2:17 Zo'e zo'e nyɛti ti sɛla ka boi ana wuu a sɔ̃sega la nɛŋa taaba bɔ'ɔra ba zɔduma ti ba tara zɔtɔ paŋa. Tu tari yɔ'ɔ zo'e ti tu iŋɛ bala tu san lagum kɛ'ɛra minisita tu siŋɛ lagesegɔ la puan la lagesego duma la zi'irego la puan. Dee tu ta'am baŋɛ ti tu kɔ'ɔm lagum taaba taaba la ka gu'ura daaŋɔ sɛba n wan ta'am vɔ'ɔsa tu zɔduma.

Na'ayinɛ sɛla ta'am suŋɛ tu ti tu basɛ zɔ ti ba tara dɛŋa bɔ'ɔra tu. (Kaalɛ Kolesi duma 3:12.) Tu san malum sira sakerɛ taaba suŋa suŋa suŋa suŋa tu wan ta'am nyaŋɛ zɔtɔ tuna. Dikɛ la pa'alɛ wuu kɛma la wan basɛ ti loore magazin la tuna suŋa suŋa la, tinganɛ sɛla woo wan sige tu leŋa za'a puan. Basɛ ti tu nyaa bisɛ yeletuusum butã la tu leŋa la taaba. Tu iŋɛ se'em la, tu wan sɔ̃sɛ tu mam n ta'asɛ se'em ta'am dɛna budaanɛ la sugeri la suŋerɛ la n wan basɛ ti tu kelum dɛna zɔtɔ ti nɛreba dɛna yelemiŋerɛ.

Fu san ka namesɛ.

Beni zuo ti la dɛna yele? Nɛra woo san ta'am sakɛ ya ti a puti'irɛ la de yelemiŋerɛ. Tĩ’is ti tãpa bayi sba n ka sak bɔ bamisi yla ti ba tum tuun la. Nɛra woo kɔ'ɔm dɛna la sira ti a sore la ani suŋa. Fum nyɛ ba puti'irɛ la tari se'em ti ba tari puti'irɛ ti ba nyaa ta'am vɔ'ɔsɛ ba miŋa? Ba ta'am basɛ ti duŋa tari ba la daaŋɔ. Yele la san ka sɔ̃sɛ dee maalɛ, ba ta'am pɔsɛ nyɛ imma'asum. Saŋa n tole la, ba ta'am pɔsɛ pɔsɛ dee nyaa lebege zɔduma la ka le dɛna yele fii wa zuo.

Zamesɛ zamesɛ yelesum yelesum la zi'an. A pa'alɛ a pudɔleba sɛla n de sɛla ti ba nyaŋɛ ta'am ŋmɛ taaba tuure. Yelezureba la yuum ŋmɛ la nɔke'ene la yesera ani n de nɛresɛka n kãregɛ gana ba puan. Yeezu garesɛ pa'alɛ ba yeti ba nari ti ba bisɛ ba nɛreba n de nɛresɛba n de bamiŋa. Ŋmɛregɛ. 2025-28) Ɛɛ, a pa'ali ni ba ba miŋa mɛ. 'Hali yu'uŋɔ n tole ti a ki, Gesus “yesɛ mɛ”.

4. 4. Tu wan iŋɛ la ŋwani paŋɛ tu zɔduma?

5. Beni ti tu wan suŋɛ ti tu basɛ zɔ ti ba dikɛ dɛna daaŋɔ? Dikɛ pa'alɛ. (Colausian duma 3:12)

6. Nɛra ka boi wan iŋɛ la ŋwani vɔ'ɔsera zɔduma?

7. Gesus iŋɛ la ŋwani pa'alɛ a pudɔleba ti ba tari sira sakerɛ ti ba nyaŋɛ ta'am ŋmɛ nɔke'ene la.

Ŋmaresi siyoobi dabesa a dabesa ayi la ayopɔi puan

Sira sakerɛ wan ta'am suŋɛ fu ti fu ka ta'am basɛ ti nɛreba ka ta'am dikɛ sugeri di sugeri bɔ'ɔra nɛreba.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

sɔsega la bo ba la eŋa n iŋɛ se'em ti ba pee ba na'arɛ la (John 135, 1216) eŋa n iŋɛ se'em la, a pa'alɛ ba ba wan iŋɛ se'em ta'am gu ba zɔtɔ la. Ba san bisɛ ni nɛreba n de nɛresɛba n de nɛreba ba wan ba'am sakɛ ba san ka sakɛ. La wan iŋɛ ba la iŋɛ la naana ti fu tara zɔduma hali puti'irɛ n boi ni puti'irɛ la.

Fu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ fu zɔtɔ? Sira sakerɛ ta'am suŋɛ fu ti fu ka bɔkɛ nɔke'ene fii gee ti di sugeri bɔ'ɔra nɛreba mɛ suŋa suŋa suŋa. (Kaalɛ Kolesi duma 3:13.) Suŋa kankaŋɛ fu ta'am basɛ nyɛlum suŋa bala la fu san ka loe ti fu ka lebese be'o. Basɛ. Ba pugum ka yele ni yetɔgum suŋa la za'a puan mɛ, tɛra ti tumam za'a yele la yele ti tumam pooren ka le tuna yoo. Ŋmɛregɛ 7:21,22) Soke fumiŋa ti ‘Mam boti ti n tara se'em gana tu zɔtɔ la bala suŋa suŋa?’ Fu ta'am ni loe sɛla woo puti'irɛ ta'am sakɛ bɔ basɛ nɛra la puti'irɛ. Basɛ ti fumiŋa ti fu kan kiŋɛ sɛla woo ti fu ka sakɛ bo fu bii fu lebese tari ka wa'am na.

Tu tari nɔyinɛ ta'am suŋɛ fu tu san kelum bɔna nɔke'ene. Da ŋmɛregɛ yelemiŋerɛ la fu puti'irɛ. (Kaalɛ nɔɔrɛ suŋɔ suŋa suŋa suŋa.) ayuuŋɔ tuni suŋa ti fu tari puti'irɛ ti fu tara fu zɔ. Nɛreba zo'e zo'e nyaŋɛ pɔgelum nɛra la ti ba maalɛ yele la. Basɛ. kwame mɛ. Fu ta'am yele ti ‘ Tu mam de zɔduma saŋa ŋwana fĩi wa. Tu wan ta'am tɔgɛ sɛla n iŋɛ la yele? Ma maasum ti a sakɛ ti fu pa'asɛ nɔke'enɔ la puan Gee fu sɔɔ la fu tã wa san yeti fu iŋɛ sugeri bo fu, to’e bis la suŋa suŋa. Dikɛ suŋɔ karesa ayi la girego. Tɛra, fu puti'irɛ n de se'em la

8. Beni iŋɛ ti ma'asum wan ta'am suŋɛ fu ti fu basɛ ti budaanɛ zɔtɔ tuna fu san ka ta'am niŋɛ suŋa? (Colosian duma 3:13) (Bee fɔɔra mɛ pa'asɛ.)

9. 9. Nɔkpe'ene san kelum bɔna ma'a wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ fu? (Pɔgesi siwɛi la sugenuurɛ kpe'eŋo)

10 Bisera la

La dagi ti fu baŋɛ mina n de ma'a la ani n tue dee wan ba'asɛ nɔkpe'ene la dee gura zɔtɔ la. 1824.

Nɛresɛba san kɔ'ɔm bɔna nɛra woo.

Beni zuo ti la dɛna yele? La ta'am ke'em bo tu ti tu tara zɔtɔ suŋa la tã la tu tã sɛba n boi ba yima yima la tu zi'an. Basɛba ta'am tara sɛla ti tu nyɛta imma'asum. Basɛba ta'am kɔ'ɔm ka ba'am mina n miŋa bala la daaŋɔ la ti ba daa nyɛ ba buuri buuri buuri la n ba'am ana suŋa bala la ta'am dɛna bii ti ba tara tuukãtɛ. Tu ta'am lagum tuna tu miŋa taaba tu ta'am tu lagum tuna tu san ka ta'am dɛna valum bii valum.

11 Zamesɛ yesu sugeri la puan. A kɔ'ɔm zɔta mɛ la nɛresɛba n bo yima yima la eŋa la. Ma'a n sɔi ti tuunɛ la James la John pa'alɛ ni yelemiŋerɛ ti ba yele ba yeti ba bo ba la za'a ti basɛ ti ba bɔna tuunɛ tiŋa la puan. Di yima yima yima, Yisa tari la amiŋa ti a basɛ a ze'elego zi'an tansugere la a yɔ'ɔ ti a wa'am wa'am na tiŋa la. Chilo. 2:8 ti'isɛ ba iti se'em n boi ba vom puan. La dee ti a yuum tari sugeri bɔ'ɔra James la John la basɛba.

12 Yeezu tari ni yelemiŋerɛ a zɔduma sɛla ti a ti'isa a yele la puan. A daa mi ti James la John n boti ni yelesum la pa'alɛ ba pu'usegɔ puan pa'alɛ ba pu'usegɔ puan. Yeezu zo'e la pu'usegɔ pu'usegɔ zi'an nuu ti ba tari la. La dikɛ ni la tuulum zo'e zo'e bɔ'ɔra ba puti'irɛ la poosi la ti a ta'am bɔkɛ ba ti'isɛ se'em la. Dee a nyɔkɛ ni la sugeri bɔ'ɔra ba

13 Fum wan iŋɛ la ŋwani ta'am gurɛ fu zɔtɔ? Kelum ita sugeri bɔ'ɔra fumiŋa suŋa suŋa suŋa suŋa. Ŋmɛregɛ Ti za'a tari tu miŋa halɛ, ba zo'e zo'e dagi daaŋɔ gana tu de nɛresɛka woo puan. Bala se'em n sɔi ti tu pu'usɛ nɛreba san dikɛ basɛ tu. (Kaalɛ Ɛfɛsus karefa anaasi n tole.) La kɔ'ɔm dɛna la nimmɔ'ɔrɛ bɔ'ɔra tu ti tu tari sira sakerɛ bɔ'ɔra nɛreba la. Yeleyiŋa puan, bisɛ fumiŋa n nari se'em ti fu tara siim gee valum ti a naɛ la nɛra sɔsega la taaba. Yima yima, mɔ dee kɔŋɛ sugeri bɔ'ɔra nɛresɛka n boi nɛresɛka n ka tari yele la. Tu ka ti'iseri ti tu lagum dɛna zɔsuntɛ la nɛra woo, amaa tu nari ti tu pugum tara puti'irɛ ti la de la Christiini duma n boi nɛresɛba n boi nɛreba la ta'am lagum tum suŋa.

Nyɔkemiŋa wan suŋɛ tu ti tu tara tu tari sɛla n ani suŋa la suŋa suŋa. Tu san iŋɛ ŋwana, tu ka ta'am nyɛ tu nɛreba ba yima lebege zɔtɔ. Ma'a n sɔi ti James la John kɔ'ɔm bɔta ti ba dɛna yelemiŋerɛ dee ba iŋɛ se'em la pa'alɛ ti Nam yaaŋɔ la de la yelemiŋerɛ bɔ'ɔra ba. Yeezu baŋɛ ba sira sakerɛ la mɛ dee bisɛ ba sira sakerɛ. Tu san ɛɛra tu zɔduma sɛba n ani suŋa la tu san puan.

10:30 Beni n ta'am basɛ ti la ke'em ti fu dɛna zɔduma?

11. Yeezu iŋɛ la ŋwani ta'am tara zɔtɔ la sɛba ti ba tara nɛresɛba n boi ba la iŋa?

12 Beni n suŋɛ yeezu ti a tara sugeri bɔ'ɔra a zɔduma?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Nyɔkemiŋa wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ tu ti tu gurɛ tu zɔduma? (Efɛsian duma karefa ayi la girego)

14. Beni zuo ti tu nɔŋɛ sugeri wan suŋɛ tu ti tu dikɛ ba'asɛ?

Ŋmarega dabesa ayi la ayopɔi muka

Zɔduma la sira sakerɛ bɔ'ɔra la sukãberɛ la suŋerɛ.

(See pɛgera pia la anuu)

ŋmatiti la Yisa wuu a sɔ la Yinɛ

15 Yelemiŋerɛ gana sɛla woo puan, tu wan ta'am suŋɛ ti tu bisera tu zɔtɔ la sɛba ti ba tara bama n boi tu zi'an la. Mɔ gee ti fu ti'isa ti yele tɔi mɛ, gee suŋɛ fu nɛŋa ti fu ana baalam. Tɛra yeti, ti Duniya n de ti Nam suŋerɛ la, bɔkɛ ti tu za'a de la nɛreba n ka boi nɛreba. Bala fu san pu'usɛ fu, baŋɛ suŋa suŋa ti Yeezu pugum mi sɛla ti fu bɔta ti ba kɔ'ɔm kelum tara nɛŋa bala. Fu san ti'isɛ ti fu nɔŋɛ sugeri boi bini tɛɛsi mɛ, nyɛm ti Yeezu sira sakerɛ ti a suŋɛ fu ti fu ta'am lebese sɛla.- Mike karesi pinaasi n tole karefa anaasi la 193; Gal. 5.22, tusa ayi la girego.

Tuma nɛreba la sukuu kɔma san taregɛ.

16 Beni zuo ti la dɛna yele? Tu tã la tu kiima san namesɛ tu niŋgbuna bii tu suure san wum ba ta'am sakɛ sore ti tu tum tu ke'em. Ma'a n sɔi ti ba ta'am yese ba, ba ta'am paam bii ti ba pugum ka mina yele. Daanse'ere ba wan yele bala bii ba iŋɛ la sɛla n daam tu. (Job 6:2), 3. se'ere n sɔi ti tu ka mi daaŋɔ sɛka ti tu sira sakerɛ taaba la n nyaa pa'asɛ la, tu ta'am ba'am tara putikeko zo'e zo'e bala zuo.

Zamesɛ yesu pupɛɛla la suzuure la zi'an. A daa de la pupɛɛla la susa'aŋɔ la n boi sɛba n boi nasa la hali sɛba ti a daa ka nyɛ e kurum la. Ma'a n sɔi ti bisɛ budaa la n iŋɛ se'em iŋɛ la 'Barimaeus'. Bamatius n wum ti Yisa ba'aseri ni mɛ, a nam la daaŋɔ ti a kaasɛ yese ti a ve'e Yeezu baŋɛ se'em la. Nɛreba basɛba n boi nɛreba la puan yele ni la Peter ti a basɛ ti ba nɔŋɛ basɛ. Amaa eŋa n ba’am bɔta ti a tibeg Gesus zi'an la m bala zuo a kɔ'ɔm kelum kaasɛ pa'asɛ. Nɛreba basɛba n boi nɛreba la puan basɛ ti tu itegɔ wa ke'em? Daanse'ere. La se'em n sɔi la nambɔ'ɔ la n pa'alɛ a nimbaalega la pa'alemiŋa. Ŋmɛregɛ. 10:3645) A yele mɛ

15. Tu wan ŋmaɛ la bɛ ɛɛra ti tu suŋɛ ti tu zala zɔtɔ la sɛba ti ba tari nɛresɛba la ba yima la tumam la?

16 Yele-ana bɛɛ ti tu wan nyaŋɛ pa'alɛ tu tã la tu tã san namesɛ taaba?

17 . Beni ti fum zamesɛ yelesi'a n iŋɛ itegɔ zi'an la puan la.

12 Bisera la

A sakɛ bo Aramoah sira sakerɛ la pupɛɛla Gee ti a pa'alɛ a puti'irɛ ti a lebese nyɛta.

18 Fum wan iŋɛ la ŋwani ta'am gurɛ fu zɔtɔ? Mina suŋa gee iŋɛ pupɛɛlum. Sɛla tuunɛ la wan suŋɛ fu ti fu “tɔgera suŋa” bɔ'ɔra fu sɔɔrɔ la tã sɛba n nameseri ni ti ba tara nyɛlum bɔ'ɔra fu tiŋa la bii fu puti'irɛ. (Kaalɛ 1 Thessalonaiki duma 514.) Tɛra yeti zɔ sirum maasum ti a suŋɛ, ba kɔ'ɔm dɛna la nasaŋa saŋa. Ŋmɛregɛ Zɔ n bala dagi zɔtɔ la n nameseri la nɛresɛba ma'a gee eŋa n iŋɛ sɛla za'a ti a suŋɛ suŋerɛ, suŋerɛ tɔgum la suŋerɛ tuunɛ.

19 Sadɔkani sisesi n tuni ti tu wan ta'am dikɛ pupɛɛla la suzuure pa'alɛ? Ɛ̃ɛ, fu kan ta'am tibeg sakɛta taaba duuma la. Amaa fu ta'am zɛregɛ a yele la suŋa la fu paŋa beene suŋa suŋa. Ŋmɛregɛ. 7:12; 1 Peter. Selese a n pa'alɛ eŋa n iti sɛla la. Fu san nari, mɔ dee nyɛ yelebɛa n wan suŋɛ e. Ŋmɛregɛ 12:25) Bisɛ fumiŋa suŋa la fu dikɛ sɛla n ka ani suŋa. Ŋmɛregɛ 1813 pɛregɛ ti fu tara sugeri bɔ'ɔra e mɛ dee baŋɛ sɛla ti fu bɔta la eŋa la yelemiŋerɛ. Gee 12:3.

20 Tu za'a ni kɔ'ɔm bɔta tu zɔtɔ la ti tu nɔŋɛ tu sɔɔ la tu kibesi la. Amaa tu nari ti tu tɛra bala la tu daŋɛ tu miŋa la, tu ni ta'am ita wuu tu ka boti se'em la. Tumam nɛreba zo'e zo'e nyɛ la dɛŋa be'o vom puan. Bala n sɔi ti tu ba’am bɔta sɛba ti ba tara zɔtɔ ti ba tara tara yara la taaba tara sugeri la suŋer la suŋa suŋa suŋa. Tu tiregɛ tu ma'a ti tu dɛna zɔ baŋa taaba.

Solemitiŋa. Fu wan iŋɛ fu zɔduma sɛba n nameseri na la ŋwani? (1thessaloniika 5:14)

19 /19 Tu wan iŋɛ la ŋwani pa'alɛ pupɛɛla la suure? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

20 /20 Zɔ kani taaba ti fu bɔta ti fu dɛna?

Fɔɔra gɔŋɔ la p̃gera pia la ayopɔi puan Pooren ti ba lagum lagum la nuurɛ nuurɛ buyi.

Fum wan iŋɛ ŋwani lebege Kristo bidɔgereba zɔ. . .

Fu san ka sakɛ yele la?

Ŋwani ma'a ti fu nɛreba lagum bɔna ba yima yima?

Fu sɔ bii fu tã n nameseri?

124 puti'irɛ n boi nɛra woo.

2030 ŋmaresi siyi la ayopɔi

Zaŋa ta paɛ yuumpinuu n tole la nɛŋa.

Tu nyɛ sɛla ti tu tum tuunɛ la tigere la puan.

14

Nyɔgɛ nyɔɔrɛ yire tuuma zi'an la puan.

“N wan pɛgɛ Yinɛ sɛla za'a n sɔi la n tuunɛ la puan.” 111:1.

Fum tɛri dabeserɛ ti ba sakɛ ti fu dɛna yelesuma daana la? Pupeelum daarɛ la puan, fu baŋɛ fumiŋa ti pumpɔreba zo'e zo'e n pɛgera ba sɛba ti ba pa'ale Yeezu yu'urɛ. Basɛ. 178:1, 12,13 Dee daarɛ kaŋa la, fu ta'am lebege la tigere bunpika n pa'asɛ ti ba tara pu'usegɔ bunkɛka ma'a ti ba tara pu'usegɔ puan. Timpaberɛ tuuma la tari la tuunsunɛ ti tu suŋɛ tu ti tu tum tuunɛ la ti tu tum tuunɛ la ti tu tɔgɛ yelesum la yele “Tiŋa la za'a”. 24:14.

2 La ani fu la ŋwani la yele tuuma la n boi zi'an la? Suɔ ti a yu'urɛ yu'urɛ dɛna Wencho yeti, “Mam minisita la zo'e zo'e ti mam maasum ti mam tuna. Mam zamesɛ n mi'ilum paala la pa'ala nɛreba zi'an la mɛ, ba suŋɛ mam mɛ ti n tari sira sakerɛ dee nyɛ sɛla woo n boti se'em la, gee nyɛ zɔduma zo’e zo’e nɔŋer tuun wa puan. Sũɔ ti a yu'urɛ dɛna Rich yeti: “Mam biseri ti n tuna ti n dɛna la suŋerɛ ti nɛra n de tigere tuna tiŋa la suŋɛ suŋa suŋa suŋa. La se'em ma'a ti basɛba n yeti ba suŋɛ nɛra ti a kiŋɛ baptaizira la, tigere tuna n tari yɔ'ɔ yima yima ti a suŋɛ nɛra la ti a kiŋɛ nɛra sira saŋa woo yuuma zo'e zo'e n kini na Suɔ ti a yu'urɛ dɛna Daina yeti: “Suŋa tuuma la de la yelekirega! Mam bisɛ n tigere la lebege n yiduma.

Ba tee ya yu'ura basɛba.

1-2. Nɛreba zo'e zo'e ani ŋwani la yele tuuma la ti ba maalɛ yele la?

3 Gɔŋɔ wa puan tu wan sɔ̃sɛ tigere la nɛŋa daana la suŋerɛ la tuna se'em gee nyɛ ba n iŋɛ sɛba ti ba loe ba tigere la puan se'em. Bala la tu wan ta'am bisɛ tu nɛra woo n wan ta'am sɛŋɛ ti tu tum tuunɛ la ti tu tum tuunɛ tigere la puan. Ba'asegɔ puan, tu wan nyɛ sɛla ti tu wan nyɛ nɔŋerɛ tuunɛ wa.

Tigere la lagesɛ ti a suŋɛ mɛ.

Kɔleŋmɛ'ɛra la n sɔi tigere la suŋɛ la nɛreba la ti ba dikɛ kileŋa lo'e ti ba suŋɛ nɛreba zo'e zo'e ti ba kɔ'ɔm nyɛ nɛŋa tɔlega. A iti la ŋwani ŋwana wa? Wia daana a tari la nɔŋerɛ bɔ'ɔra nɛra woo ti ba loe a tigere la puan. Ŋmɛregɛ Nɛra asaala n de piɛbisɛka n boi bini la a kelum lagum la ba mɛ. Bala itegɔ n sɔŋeri e ti a dikɛ suŋerɛ bɔ'ɔra nɛreba suŋerɛ suŋerɛ suŋerɛ suŋa suŋa suŋa. Ŋmɛregɛ 12:25; Isa. 323; Japan 2:1517 bayi la puan, a suŋeri la nɛra woo ti ba tara kɔmpini suŋa suŋa. A tari la sukãberɛ gana bakɔi ba’asegɔ puan. A me kɔ'ɔm tuna mɛ la nɛreba zo'e zo'e wa'am na ti ba suŋɛ nɛra woo. Saŋa ka sɛka pugum ka nara ti a kan ta'am tuna tuuma, a basɛ ti a suŋerɛ la bii a suŋereba la n nari se'em la bala. Atala, a suŋeri mɛ

Nɛra san bɔta, suŋerɛ wan ta'am suŋɛ ti budanya'aŋa kan ta'am tari tuuma gee ti kpɛɛma wan ta'am dikɛ. Sukuu bia n tuni tuunɛ wa de la yu'urɛ ti ba yu'urɛ de la gɔŋɔ la suŋerɛ sɛla zuo ti a ka lebege nɛŋa daana tuuma zi'an la puan. Yele, a tuni la kɛreba la zi'an ti ba tara tuunɛ la puan.

3. Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan?

4. 4. (aa) Beni n de fu tuna tiŋa wa zuo daana tuunɛ tuunɛ yuunɛ puan? Beni iŋɛ ti nɛra mina n biseri nɛresɛba tigere la puan? ( See daka la ti “Tigere la nɛra la” ŋwana.)

Tipsɛka n boi Gɔmna la tigere la basɛ tiŋasuka.

Ɔ̃ɔrɔ biŋɛ lageŋɔ gee ka le tara mita ayɔpɔi ti ba wan ta'am yese kãbelɛ ministry la puan.

Ɔɔrɔ tuna la nɛresɛba ti ba dikɛ tu'usɛ la tigere la puan pa'asɛ sɛba ti ba yela la ka sakɛ ti ba suŋɛ ba lagesegɔ ti ba tum tuuma saŋa woo. La ta'am dɛna naana ti tuna la lɔgerɔ tuseto dabeserɛ taaba bii zaanuurɛ.

Ɔ̃ɔrɔ saŋa woo n boi tigere la puan. Ba wan ta'am yi nɛŋa daana baŋeriba la yire, kinkɛleŋa saŋa saŋa la puan bii zi'isi sisesi n nari. Gɔŋɔ bii gɔngulesa ta'am dikɛ peere mageseko n boi bini.

Zamesɛ suurɔ ti ba paɛ ba paŋa za'a dee suŋɛ ba ti ba nari ti ba tum tuunɛ pa'asɛ.

̃k gɔmena la fu tuuma la tigere la puan hali fu tigere la san pugum bta ti fu lagum la tuntuneba la.

Ba baptaizi mɛ ti ba nari ti ba nari ti ba nyɛ sɛba n de ba tuunɛ la. (1%thm) 3:1 A bo'ori la pɛgesi ti a tari puti'irɛ, la Yinɛ gɔŋɔ la ka'aŋɔ la saŋa woo ti a suŋɛ ti ba nari ti ba lebege suŋerɛ ti ba nara ti ba nara ti ba di suŋerɛ.

naakɛ'ɛsega dabesa ayi la anuu daarɛ

tuntuneba la kiinduma Sɛla zuo ti ba tara tuunɛ la, kpɛɛma la mi'ilum la basɛ ti ba loe bunkɛgesi la sɛba n nari ti ba tum tuundina wa.

Tigere la nɛŋa daana ta'am nyɛ daaŋɔ wuu a ita se'em n boi a tigere la puan la. Dikɛ suŋerɛ bo Jorg, tigere la nɛra mina ti a ze'ele Germany tiŋa puan se'em n ani wuu bunkɛgesi la, la nari ti a tara tuunɛ gaŋɛ buyila tuuma zi'an la puan. A yeti: “Naana dagi naana nɛresɛba n de tuunɛ la puan tuuma zo'e zo'e. Sɛla n sɔi ti mam nyɛ la daaŋɔ ti n nyɛ n puti'irɛ ti n nyɛ nɛra woo n boi n tigere la puan. Abena n ze'ele Uganda ti a de la yuupia la ayopɔi puan tu tari la kiinduma la suŋereba fii tu n boi zi'irego zi'an la puan. Bala n sɔi ti tuunɛ la ba'am karegɛ mɛ. Sɛla zuo n sɔi ti la ke'em bo mam ti n bisɛ n lɔgerɔ walesi woo sansɛka ti mam bɔta. Dee ti Obed kileŋa n ze'ele 'Surinom' la sakɛ ya ti mam nɔŋɛ ti n zamesɛ basɛba mɛ. Dee zamesegɔ eeri la saŋa la paŋa dee ti lebeseurɔ la ka kɔ'ɔm nyɛta bala kalam saŋa woo. Ŋwana wa zuo, zamesegɔ n de sɛla ti ba nara basɛ. Beni n wan ta'am suŋɛ kpɛɛma sɛba n nyaŋɛ zagesera dãaŋɔ wa la bala taaba?

Di san wan ta'am iŋɛ, la nari ti ba kɔ'ɔm dɛna la tuuma nɛreba ti ba ta'am baŋɛ nɛreba zo'e zo'e tigere la puan suŋa suŋa suŋa gee suŋɛ ba ti ba tara paŋa bɔ'ɔra ba sira sakerɛ. Dee kɛreba fii san bɔna tuuma zi'an la puan? Nɛra ka boi nɛreba ti nɛreba ba'am tara nɛŋa daana ti ba kan ta'am tum ba za'a.

5. Beni yele n ta'asɛ ti nɛreba basɛba n tukeri tigere la puan?

6. Beni iŋɛ ti suŋerɛ tigere la nɛreba basɛba ti ba bisera nɛresɛba n boi ba tigere la puan?

Kɔleŋmɛ'ɛra ta'am zamesɛ suŋerɛ tuntuna tigere la puan wuu yele e ti a tum lageŋɔ ti a tum tuunɛ la.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

a tuunɛ la za'a puan, kpɛɛma mi'ilum la ta'am dikɛ saŋa zo'e bɔ nɛra ti ba suŋɛ ti ba bisera tigere Tigera tigere la san kɔ'ɔm dɛna la pɔ'ɔra, tigere tuugereba wan ta'am bisera ba tuuma la yela n ba'am pakɛ mɛ.

Fu san lebege tigere tuntuna tigere la puan ti a tara kpɛɛma fii wa, nyin tara fumiŋa ti ba zamesɛ fu suŋerɛ ti a suŋɛ fu ti fu bisera Wina'am yindeon la. (Kaalɛ 1 Peter 5.2) Dikɛ tuuma bo fu suŋerɛ la. Ma'a n sɔi ti a ni dikɛ saŋa woo bɔ e ti a gurɛ la gɔmena tuuma puan. N pu'usɛ ya la e sɔsɛ yelesi'a n boi tigere la puan Saŋa woo tari fu suŋerɛ la wa'am wa bisɛ suŋerɛ suŋa suŋa suŋa suŋa. Saŋa la pooren, fu tadaana ta'am nari ti a lebege tigere tuna. 2 saŋa 2:2 Fu ta'am pa'alɛ bunbipaalega la asi'a mɛ.

7. Yelese’ere ti ba tara kɛreba fii n boi tigere la puan, ŋwani ti ba wan ta’am iŋɛ ti basɛ ti ba za'a lagum bisera tigere la puan suŋa suŋa? (1 Peter 5.2) (Bee foote pa'asɛ)

16 Bisera la

saŋa zo'e zo'e suŋɛ la zamesegɔ. Piɔ duma la basɛba ti ba dikɛ ba miŋa mi'ilum ta'am tum la nɛreba paalega gee ka ba'am mina n mi sɛba la. Dee ti ba tara yara la nɛreba zo'e zo'e wan ta'am suŋɛ sɛba n boti suŋerɛ ba san pɔsɛ sɔ̃sega wa puan, lebese bisɛ bii ba iti Winɛ zamesegɔ la puan. Nanana wa tu bisɛ sadɔɔ batã ti tu wan ta'am sɛŋɛ ti tu tum tuunɛ la ti tu tum tuunɛ tigere la puan.

Kɔ'ɔm nyɔkɛ fu zɔ tuna la yele.

Tu lagum bɔna. Fu san lagum la taaba suŋerɛ (Kaalɛ Rom duma 1:12.) Lagesegɔ la ta'am bɔ sɛba n boi tigere la puan la suŋa suŋa. Tuuma wa san gu fu ti fu ka nyaŋɛ suŋɛ fu tigere lagesegɔ la, fu wan ta'am yele fu tuntuna ti a tee fu tuuma la za'a waabi Lasebaarɛ la ta'am iŋɛ fu la pakerɛ la. Neh. 2:6.6 Laafi bii bunkɛka san basɛ ti la ke'em bo fu ti fu nyɛ tigere la nɛra woo taaba. Beni ti fu ka tɔgera bɔ'ɔra fum nɛŋa daana la tigere la puan? A ta'am iŋɛ a puti'irɛ ti a lu bɔ fu tigere la puan la se'em la n wan iŋɛ se'em ti a gulesɛ gɔŋɔ bii baŋɛ se'em la. Fum bunbile la fu imma'asum dee kelum nyɛ la ke'em ti fu yese tuuma puan saŋa woo? Beni zuo ti fu ka ti'isɛ ti fu lagesɛ nɛra n boi ya tigere la puan bakɔi woo? Fu ta'am nara ti fu malum baŋɛ sɛla ti fu ni nɔŋɛ la bii malum sɛla ti fu ma'a fu saŋa la. Kɔ'ɔm. 12:11; Col. 4.5 nɛra woo

mɔregɔ nyɔgɛ ka nari. Pu'usemiŋa suŋa suŋa. A ta'am bo fu “puurɛ sankaŋa la paŋa ti fu tum”. 2:13.

Tu de la tumiŋa saana. Tu lagesɛ ti tu nɔŋɛ tuulega tuna tu tigere la puan la iŋɛ “to'osego saŋa”. (Kaalɛ Rom duma 12:13.) Tu wan ta'am basɛ ti tu bɔna yire wa bɔ'ɔra la zi'an ti tu bɔna lɔgeseto tigere la puan? Nɛreba basɛba puan Ba dikɛ bakɔi ba'asɛ la puan la, basɛba tigere la puan ta'am lagesɛ ti ba wan di dia la suŋɛ basɛ ti tɔgera la wan ta'am kiŋɛ. Soogɛpa la yu'urɛ ti a yu'urɛ yu'urɛ dɛna Sarah yeti: “Mam tari la dabeem la n san wan ta’am tum tuunkpe'eŋo la, bala la mam basɛ ti la dɛna la naana. Mam zigeri ti n baŋɛ nɛreba basɛ mɛ dee baŋɛ dia la wan iŋɛ suŋa suŋa. Tu san tuni ti tu nyɛ nɔŋese'ere n de tu yire tuunɛ la tigere la puan tu pɔ'ɛ ti tu pɔna la Yinɛ la nɛreba zo'e zo'e. 8:10; tuma n iŋɛ 2035.

10 Dikɛ puti'irɛ la. Tu tari mi'ilum se'em ti tu wan dikɛ tu miŋa pa'alɛ tu mi'ilum la n pa'alɛ se'em n wan ba'am bɔta tu ti tu lagum kiŋɛ tu tigere la puan. Fu wan bɔta ti fu tee suŋa suŋa? Beni zuo ti fu dikɛ puti'irɛ ti a sogese nɛra (Kaalɛ nɔɔrɛ 1:15; Kaalɛ nɔɔrɛ

8. Tu wan iŋɛ la ŋwani sɛŋɛ ti tu tum tu tigere la nɛresɛka n tole nɛŋa la? (Romans 1:12)

9. 9. Tu wan iŋɛ la ŋwani sɛla ti tu nɔŋɛ tuulega tuna tiŋa wa puan? (Roman 12:13)

10:30 Beni ti tu wan iŋɛ tu san bɔta ti tu suŋɛ tu miŋa tuunɛ la puan? (Pɔgesi 1:15; 2717) (Lebe nyɛ foote.)

Ŋmaresi siyoobi pia la ayila

Sɛla ti tu tum tuunɛ la basɛ ti tu baŋɛ nɛreba dee ti tu lagum lagum la ba miŋa tuuma zi'an.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

7:17. Basɛ ti fu tigere la nɛŋa daana baŋɛ fu boti se'em. A ta'am ta'am suŋɛ ti fu paɛ ka. Fu mɛ ta'am yele basɛba ti ba suŋɛ. tã n yu'urɛ ti a yu'urɛ dɛna 'Heather' n iŋɛ bala. Hali la eŋa n tari valum la za'a puan la a yele mɛ "Mam yele ni la piɔ la ti a suŋɛ e ti a lebese bisɛ A de ni la nɔŋerɛ dee kɔ'ɔm dɛna pupɛɛla la a ma'a tuna. Hali eŋa n suŋɛ mam ti n pɔsɛ zameseg la mam lebese bisega la ayima puan. Mam puurɛ pee mɛ la mam n yele ni suŋerɛ se'ere zuo n sɔi la mam nyaa nɔŋɛ n boti n bɔna ministry la puan yɛ'ɛsa. Suŋa suŋa, tu wan ta'am sɛregɛ ti tu tum tuunsuma tigere la nɛreba zo'e zo'e ta'am nyɛ suŋɛ suŋa.

Fum wan nyɛ nyɔgɔ se'em fu zɔ tuuma zi'an la puan.

11 sɛla n sɔi ti ba tara nyɔɔrɛ. Tumam nɛra woo wan ta'am nyɔgɛ sɛla n boi sirasakerɛ tigere la puan. Ma'a n sɔi ti basɛba ti Yeezu nɔŋɛ ba kɔ'ɔm nɔŋɛ bakɔi ba'asɛ la kpibisi la bunkɛgesi la n boti ti ba nyɛ saŋa woo bisera ba inkpeŋereba saŋa woo. (1thess) 2:2; Japan. 1:27) Tu mɛ to'oseri la pa'alegɔ n nari la buuri buuri buuri yɛsera Nam suŋeri tuunɛ la puan. Nɛresɛba ti ba baptaizi ba sũurɔ la to'e la suŋerɛ ti ba nari ti ba dikɛ nɛresɛba ti ba tum yɛla la ba'asɛ. (1% Timmeon). 3:10.

12 Dikɛ suŋerɛ bisɛ Windey n yi kalam la n nyɛ nyɔgɔ se'em ti ba dikɛ tuuma la basɛ tiŋa la puan. Mam sɔ n zagesɛ ni yelemiŋerɛ la zuo, a yeti la ka nari ni ti mam ma kiŋɛ tuuma la bakɔa ba’asegɔ puan la a tuuma tigere la puan. Dee ba basɛ mam mɛ ti n kiŋɛ dee mam iŋɛ bala. Tunkɛgesi la ayima n dikɛ mam a kelepaka la leŋum ti n suŋɛ mam ti n nyɛ baŋerɛ sɛla n nyɛ mam minisita tuuma zi'an la n boi zi'irego la puan. Ma tɛri saŋa zo'e zo'e ti mam tigere la nɛŋa daana n bo mam la nɔŋerɛ gɔŋɔ la ka'aŋɔ la n suŋɛ mam ti n ta paɛ zina.

13 Nɛresɛba n tari nyɔɔrɔ Tu mam la nɛresɛba n boi tu tigere la puan tu tuna tu miŋa taaba minisita tuuma zi'an. Chilo. 1:27) Yelezure tuuma la nɛŋa fii me ta'am basɛ ti la iŋɛ la naana bɔ nɛresɛba n tari valum la nɛreba zo'e zo'e ti ba tara zɔ suŋa suŋa. (2* cord.) Gogo muna ayi la 193 Tu wan ta'am dikɛ zɔduma wa bisɛ suŋerɛ sankaŋa n ka tɔi wuu tu san bɛɛ, suure n sagum

11-12. Beni sɛla ti fu wan nyɛta ti fu tum tuunɛ tigere la puan? Pa'alɛ nɛreba pa'alɛ.

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni suŋerɛ ti tu wan nyɛ tu san suŋɛ tu tigere la tigere la puan? Bisɛ foote me pa'asɛ.

18 Bisera la

La de la susa'aŋɔ bii la daani la nɛresɛka n tari nɔŋerɛ la kum la. (1thess) La dagi pakerɛ ti tu wan bɔta zɔtɔ suma ti la zo'e zo'e beere. Ŋmɛregɛ. Tuma tuunɛ la ta'am ka siŋɛ dee ta'am gurɛ tu san mina ti tu wan ta'am dikɛ puti'irɛ dele sɛba n nɔŋɛ tu dee suŋɛ tu.” kɔbipɔɔlegɔ.

14 nyɔɔrɔ n de tuulum. Tu to'oseri la suŋerɛ saŋa woo tu tigere la puan ba'asegɔ puan ti tu tari la lɔgerɔ bɔ'ɔra tu mi'ilum, tiim tuunfi'isa tuunɛ la puan, la alaka la ligeri yela. Ma'aserɛ n de tiŋa woo puan la tigere la nɛreba la nɛreba la lagum bɔta ti ba suŋɛ nɛresɛba ti ba tari sɛba ti ba bɔta ti ba bɔta. Tigere tuntuneba biseri tuunɛ la gɔmena tuunɛ ba yire duma zamesereba la tigere la puan gee magesɛ sɛla ti ba bɔta nanawa yɛla la pa'asɛ la tiim bisega, dia, ko'om, sukãberɛ, la futo ti ba wan suŋɛ suŋɛ suŋerɛ. Beni suŋerɛ ti tu to'e tu tuuma tuunɛ la suŋerɛ ti tu tum tuunɛ tigere la puan!

15 N pugum yi ni se'em la, Yinɛ bo'olum la ba'am karegɛ mɛ. Saganɛ la n boi a ma'a la tari la ligekɔba tusa zo'e zo'e dee ti bunbunkɛgesi sira sakerɛ. Tiŋa la n boi zi'an la gaŋɛ la kpe'eŋo miliyon piwɛ dabeserɛ woo. (Zelɛm.) 8:23; Rev. 5.11 Jɛhɔvah pu'usegɔ la za'a tari la nuurɛ ba na'am la puan ti ba yele Naawuni Nam suŋa la. Ŋmɛregɛ. 1:6, 7: Tu ta'am kɔ'ɔm dɛna tu miŋa suŋa suŋa beere tuuma la tiŋa puan ti tu kɔ'ɔm dɛna tiŋa puan ti tu ma'a suŋɛ tu mɛ ti tu pɛɛregerɛ la tu suure za'a puan. 111:1.

14. Tu nyɛti la ŋwani ti tu tum tumpu'usa tigere la puan saŋa woo dɛŋa la puan bii dɛŋa saŋa woo?

15. Beni taaba ti tu za'a lagum bɔna tinganɛ la puan?

Fɔɔra gɔŋɔ la sɔ̃sega: Pugeto tuyi n boi tiŋa puan la lagum yɛsera la tuuma puan.

Fum wan lebese ŋwani?

Tigere la nɛŋa daana la iŋɛ la ŋwani bisera sɛba ti ba dikɛ ba tum ba tigere la puan?

Za'a ti tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu suŋɛ ti tu tum tuunɛ tigere la puan?

Kalam nyɔɔrɛ bɛni ti tu wan nyɛta tigere la puan?

Zaam kɔbipɔɔlegɔ ŋmarega la puan

Ŋmaresi siyoobi pia la ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi puan

La de la kɔbipɔɔlegɔ, selese dee ti ba pɛɛregɛ fu.

Sɛla zuo n sɔi ti tu nara ti tu kelesɛ suŋa lagesegɔ puan la siŋa tuunɛ la basɛba la tu wan iŋɛ se'em ta'am iŋɛ bala.

Bisɛ fu selesi se'em la.

“ Mina fumiŋa suŋa suŋa pa'alɛ fum n kɛlesi se'em la. “Sake 8:18

Zina, Yeezu bɔ'ɔri la sirasaala dia zo'e zo'e bɔ'ɔra tu. Tu ta'am sakɛ bo David ti a yuum ti “Yiŋa n de mam piɛgula. Mam ka kɔŋɛ sɛla sɛla. “Kaalɛ Zabɔsi sinuu sinuu la ayi la girego, kaalɛ Zabsunkɔ”.

2 Yinɛ ayima puan ti Yeezu bɔ'ɔra sirasaala dia zina de la tu zi'irego la puan. Lagesego wa puan tu ni kɔ'ɔm vɛɛsera lasebaarɛ gɔŋɔ la n ka mi tu. Hali tu san maasum suŋa yelemiŋerɛ la puan. Tu eeri ti tu tɛɛra wa mɛ. 2 Pet. 1:12) Dee tuunɛ la san pa'asɛ tuulum lɔgeseto n sagum saŋa zo'e zo'e, fu nyɛ ti la ke'em mɛ ti fu basɛ se'em? Gɔŋɔ wa ta'am suŋɛ fu. Tu wan bisɛ sɛla zuo ti tu nara ti tu kelesɛ tu zi'irego la suŋa suŋa. Tu wan le nyɛ nɛresɛba n pa'ali ba miŋa puan se'em n wan suŋɛ nɛreba ti ba kelesɛ se'em. Dee tu wan sɔsɛ puti'ira ayi ayi n wan ta'am suŋɛ tu ti tu lebege selesa suŋa suŋa. Amaa wia n tole la, basɛ ti tu bisɛ mina n tɔgeri bɔ'ɔra tu.

Tɛra yeti, Jeemwa tɔgeri bɔ'ɔra tumam mɛ.

Ti Duniya tɔgeri bɔ'ɔra tu la a Yelebire la, Winɛ gɔŋɔ la puan. 2 saŋa 3: 16, 17 Gesus bɔkɛ ni dina wa mɛ. A dikɛ Naawuni yelebire la mɛ suŋa suŋa ti a seleseba la iŋɛ ti ba soke: “Ŋwani ti budaa la iŋɛ ka lebese sukuu katɛ la puan ti a ka zamesɛ sukuu la bala?

1-2. Ŋwani ti Yinɛ biseri a nɛreba la siisi n boti a nɛreba zina? (Palm 3:1, 2,5) beni ti tu wan tĩ’is ysera Christine zi’irego la puan?

3. Yem wan iŋɛ la ŋwani tɔgera bɔ'ɔra tumam, gee iŋɛ la ŋwani ti a tum a yelebire la tuna suŋa suŋa?

20

Yelemiŋerɛ duma la puurɛ pee ni mɛ la ba wum ti yeezu garesɛ Naawuni yelebire la. Uunɛ buuri daana la puan Christiini duma n ani wuu tuuma Paul la Apolɔs mɛ la ba dikɛ Gunɛ gɔnɔ la ba san pugum sɔsɛ la nɛreba la. Tumam n de Yeevi Sɛba ti baŋɛ ti Yinɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la yelese'ere ti ba dikɛ baŋɛ Gɔŋɔ la ba'asɛ la tiisi wala la, kaalegɔ zi'an, kaalegɔ zi'an, kaalegɔ zi'an Saana zo'e zo'e nini tigɛ mɛ la Yinɛ nɛreba la n tuni se'em la ba lagesegɔ la puan la. Nɛresɛba n boi zi'irego la puan la basɛ ti Wina'am yelebire de la ba pa'ala la yelesunɛ ma'a dagena la n kaala la ma'a gee pa'alɛ nɛresɛba ti ba wan iŋɛ ba wan iŋɛ se'em iŋɛ di yele se'em la.-Luke 24: 32

Ba ni tɔgera yelebɛa la “Selesa” la “kelese” ti ba dikɛ yɛla pa'alɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan. Bala n sɔi ti Yeezu pugum tɔgera bɔ'ɔra tu a yelebire la puan tu zi'irego zi'irego zi'an la puan ti tu bɔkɛ a boti se'em la, la de la naana ti fu nam e. Tu ta'am ti'isɛ ti ti Yeezu puurɛ pee tu san selese e gee iŋɛ doose se'em la.” 7:11.

Beni zuo ti tu nara ti tu ki'ira tu zi'irego zi'irego zi'an kalam?

Tu keleseri la zi'irego la mɛ sɛla n soi la tu nŋɛ Yinɛ la. Ŋmɛregɛ. Gaŋɛ tu ti tu zamesɛ Yinɛ yele zo'e zo'e se'em la, tu nɔŋerɛ la n zo'e zo'e kɔ'ɔm nɔŋɛ e se'em la. Nɔŋerɛ la daani la tu puan bɔta ti tu kelese e, nam a nama gee pɔgelum e a puti'irɛ puan se'em la. Kaalɛ Jonathan karefa ayi la girego la ayi la girego puan.

4. 4. Yelebɛa la “Sleem” la dikɛ “kelese” pa'alɛ la beni?

5. Beni ti tu nɔŋɛ Yinɛ nɔŋɛ ti tu iŋɛ? (John 4:23, 24; 1 John 5.3)

Sɛla ti tu kelese.

La sansɛka ti ba soke ti “beni n sɔŋeri fu mɛ suŋa suŋa lagesegɔ la puan,” ti Yinɛ tuunɛ la yue la ti ba dikɛ yue pa'alɛ basɛba la puan.

Ayefawn n baptaizi 1985 tiŋa la puan yeti, “Zeele nɛŋa kinkɛleŋa saŋa la puan ti ba tara tɔgera la la sinii duma la”

David, baptaizi la 1985 tiŋa la puan yeti, “Mam pu'useri la sugunnuurɛ zo'e zo'e ti Yeezu ti a suŋɛ ma ti n tara puti'irɛ ti n tara puti'irɛ ti n tee ti n miŋa zamesegɔ, basɛ ti n lagum bɔna n pɔgedire pu'usegɔ puan”

Nikola duma n baptaizi 1972 tiŋa la puan yeti, “Nɛra woo san bɔta ti a pu'usɛ nɛra woo la iŋɛ la ŋmɛ'a ŋmɛ'a taaba

August n baptaizi 1988 la ti a yuum yeti, “mam ni kɔ’ɔm pa’al n miŋa ti da'a sira saker sira san bɔta ti a lebe zamesegɔ yele, la dela siinɛ dia saŋa n nari.”

Tu keleseri la zi'irego la se'ere n sɔi la tu nŋɛ nɛreba la. Ŋmɛregɛ. Lagesegɔ la puan ti Yinɛ pa'alɛ tu ba suŋeri sira sakerɛ taaba la sɛba n nan ka mina e se'em. Ma'a n sɔi ti ba nɔŋɛ nɛreba maale nɛreba la suŋɛ tu ti tu kiŋɛ

6. Tu zi'irego la puan tu wan zamesɛ la beni yɛsera suŋerɛ nɛreba puan?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

malegɛ sɛla n wan nyɔgɛ tu ministry la puan La ke'em bo fu ti fu lagum nɛreba sɔsega la suŋa? Di san iŋɛ, baŋɛ fumiŋa suŋa suŋa suŋa suŋa pa'alɛ bakɔi ba'asegɔ puan.

Tu keleseri la zi'irego la se'ere n sɔi la tu nɔŋɛ vom. Na'asaaŋɔ yelebire la vũur de la vom bɔ tu wuu la iŋɛ wuu yelemiŋerɛ n de pɛɛreba la saŋa n tole la. Kiŋɛ. Tu wan kelesɛ tu zi'irego la puan, tu to'oseri la kpa'aŋɔ la ti tu nara ti tu kelum kelum gurɛ bala suŋa suŋa ti tingɔŋɔ wa wa'am na. Kɔ'ɔm. 8:25) Kelesegɔ nyaa de la nimmɔ'ɔrɛ dabesa ayi la n sɔi ti tu boi dabesa a'asegɔ la puan dee ti tu bɔna tu sira sakerɛ bɔ'ɔra sira sakerɛ. Gee 12: 42-Maleŋɔ; Revɛk. 1:3.

N wan iŋɛ se'em suŋɛ basɛba ti ba ki'isɛ lagesego puan.

Tu sũurɔ sɛba n pa'ali lɔgerɔ la puan la kɔ'ɔm kelum ana suŋa ti ba tɔgera ba paŋa puan. Suŋa suŋa suŋa ti ba dikɛ yɛla pa'alɛ ti nɛreba dɛ'ɛna la yelemiŋerɛ la suŋɛ taaba ti taaba bɔna yelemiŋerɛ la puan. Bala n sɔi ti sɛba n boi zi'irego la puan la ka nari ti ba bisɛ ba wan iŋɛ suŋa se'em. Fu san tara suŋerɛ la bala, baŋɛ fu wan iŋɛ se'em iŋɛ yelesum buna fu tɔgum la puan. La se'em n sɔi ti yele wa ba'am sɔ̃sɛ amiŋa bɔ nɛresɛba n tɔgeri nɛreba la, ba ta'am dikɛ ba iŋɛ ba puti'irɛ ti ba to'e tu sɔsega zi'an woo ti tu wan to'e. 2:4; Titus 1:9.

7. Beni zuo ti la pakɛ ti tu kelesɛ Yawɛ?

8. Beni zuo ti ki'iserɛ sɛba n zameseri matɔgesilega la nara ti ba kelum tɔgera suŋa suŋa?

Maasum kɔ̃legɔ n niɛ paŋa. Fu boti ti fu lɔgerɔ la dɛna la naana ti fu doose. Nɛresɛba n biseri lɔgerɔ la ta'am pɔgelum mɛ ba san ba'am kɛ'ɛm ma'a. Beni ti fu wan iŋɛ ti fu tɔgera suŋa suŋa? Nɛnɔ basɛba n ŋwana: mɔ dee pɔsɛ baŋɛ pɔsega puan ti fu wan dɛna sɛla ti fu wan dɛna. Sugele yelesum duma wa buyila buyi puan Ta bisɛ yelesi'a n boi fumiŋa puan.

10 Nyɛm lɔgerɔ la. Fu wan tɔgɛ la sunyɛlum fu san ŋmɛ'ɛra yelesi'a ti fu nɔŋɛ. Ŋmɛregɛ Dikɛ paɛ 2:5; tuuma n tole nɛŋa karifa ayi la ayi la girego) ti ba zamesɛ gulesegɔ yɛla la wan suŋɛ fum ti fu nyɛ yelesum duma wa. United States sɔɔ ti a ki'ira a yuuma ayi la ayopɔi tɛra sɔsega ti a wum a yuum de bia la. “Mam kelum tɛra tɔgera la n pa'alɛ tu se'em ti tɔgera ti sɔ̃sɛ zamesɛ suŋa suŋa suŋa. A sɔsɛ mɛ la sira sakerɛ gee gãresɛ suŋa pa'alɛ ba wan iŋɛ se'em. Tɔgum buna la daa de la teere zi'an mam vom puan, la daam la mam Winɛ gɔnɔ kaalegɔ la la mam la Wina'am leŋa la.

11 Ti'isɛ sɛla ti fu nyɛta fu nɛra woo bɔta dee dikɛ puti'irɛ bo tuunɛ. Lasebaarɛ gɔŋɔ la de la yelepakerɛ la, dikɛ Gulesegɔ gɔnɔ la bɔ suŋerɛ la suŋerɛ suŋa suŋa. Ma'a n sɔi ti tuuma la Paul bɔ ni Timoti la puti'ira ayi ayi ti a suŋɛ.

9. 9. Beni zuo ti la dɛna nimmu'urɛ ti tɔgera bɔ'ɔra naana ti fu wan doose?

10:30 Beni zuo ti la dɛna nimmu'urɛ ti fu puurɛ pee lɔgerɔ la.

11. Beni zuo ti la suŋɛ ti fu dikɛ putĩ’ir bas tuun bɔ tɔgum puan? (1 Timoti 1:1316)

Tu biseri la taaba

A kelum tara paŋa sira sakerɛ a tuunɛ la n boi Ɛfɛsus tiŋa puan la. (Kaalɛ 1:1316.) Tĩ’is sla ti fu seleseri bta la bis gee suŋ ba ti ba bis tuuni la suŋa ti ba wan ta’am dik lasebaar la iŋ ba vom puan.

12 Pa'alɛ fumiŋa tɔgera la voole ti fu ta'am tɔgera sɔ̃sega puan. Fu san tɔgera fu miŋa suŋa suŋa gee gulesera fu tɔgera yelebire la gee kaala, sɛba n boi nɛreba la wan nyɛ la naana ti fu selese dee nyɔkɛ lasebaarɛ la. “Bɔɔsi la dikɛ fu miŋa kãalegɔ la pa'ala la yele “Tɔgɛ suŋa suŋa suŋa ti yele fum la fu seleseri se'em la”. Fu san tɔgera fumiŋa suure puan, fu seleba wan nyɛ ti fu bo'olum la ba'am vɔɔla mɛ

13 Zusɛ yetɔgeyiga la ti a nyɛ ka'aŋɔ. Fu wan iŋɛ la ŋwani iŋɛ ŋwana wa? Fu ta'am bɔta ti fu pu fu gɔnɔ la nɛra n kɔ'ɔm baŋɛ ba'asɛ gee ta'am pa'asɛ a sɔsega la fu tɔgum la puan. Dikɛ pa'asɛ, yele e ti a selese fu sɔsega la ti a bo fu puti'irɛ la fu wan iŋɛ se'em suŋɛ fu lebege pa'ala. Ŋmɛregɛ 1:5 Tu za'a tari la “fɔɔla” gee ta'am ka nyaŋɛ baŋɛ ti tu dikɛ tu mi'ilum la suŋerɛ. Tu boti ti tu suŋɛ tu ti tu lebege tɔgera la pa'aleba ti tu wan suŋɛ tu sɛba n selesi la n boi Winɛ puti'irɛ puan la. ''''''

N wan iŋɛ se'em lebege nɛra kɔleŋma'ara.

14 Tu wan lebege sɛba n selesi suŋa suŋa suŋa suŋa ti tu pu'usɛ ya la Yinɛ tɛɛsi la. Tu eeri la Nayinɛ tɛɛsi la ti tu nyaŋɛ nyaŋɛ yelesi'a n de naana wa puan.

12 Beni zuo ti la ani suŋa ti fu san tɔgera tɔgum?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni zuo ti pa'aleba n boi tuuma zi'an la nara ti ba yeti ba tɔgera tɔgera bɔ'ɔra ba miŋa ti ba ka'aŋɔ? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Yelese’ere ti fu wan iŋ se’em ta’am dna tɔgera tɔgum la pa’ala la suŋa suŋa bis bɔ’ɔra “Bɔ’ɔsi la “Dikɛ fumiŋa la kãalegɔ” la pa’al gee nyɛ gɔŋɔ “Teachery Ministry School” zamesegɔ puan.

14. Beni zuo ti tu nara ti tu malum salima 119 gɔngulesa la aŋa? (Palm 1924, 111, 167)

Yele nɛresɛka n biseri nyɛta ti a suŋɛ fu ti fu dɛna pa'ala lebege pa'ala.

(See pɛgera pita)

23

Kelum kelesɛ Naawuni tɛɛsi la, dee kan basɛ ti nasaakum tuuma yese fu mɛ

ke'em mɛ ti fu iŋɛ 2 saŋa 3:1 Saŋa ka sɛka tu san ti'isɛ ti tu tabelɛ wum lasebaarɛ la buyima zo'e zo'e kurum mɛ, tu nari ti tu zamesɛ suŋa suŋa ti tu iŋɛ salima 119 n guleseri se'em la ti ba tĩ̃ra la.” Kaalɛ Zabsunkɔ n boti 112, 111, 167.

15 Tu nari ti tu bisera sɛla woo ti tu to'e la, wuu tu de'eŋo la, la nari ni ti tu iŋɛ se'em la suŋa suŋa suŋa suŋa la ba san pugum boi mam sansɛka ti ba wan bɔna tiŋa la puan. Dikɛ. La dagi pakerɛ ti Izraɛl duma la daa pu'usɛ ba miŋa nɛŋa daana la. La ze'ele la Yeezu zi'an la, la lem la suŋa dee ma'ɛ ba vom. Saŋa la puan, basɛba nyaa taregɛ mɛ mɛ daare woo. Nyum. Zamesegɔ de la ŋwani? Tu pugum ka bisɛ sira sakerɛ dia ti tu to'e. Amaa tu nari ti tu baŋɛ ti Yeezu n de mina n boi zi'an la. Tu nari ti tu tɛra ti la de la ti'isera ti la dɛna la Yinɛ tuunɛ lagesegɔ la maasum ba'asɛ.

Tu mɛ ti'isɛ yelemiŋerɛ la yelemiŋerɛ ti sɛla ti tu nyɛta ti yam la puan la ta'am tuum tu vom puan.” 3:13, 1618; John 173.

16 Tu ta'am lebege nɛresunduma tuunɛ la puan suŋa suŋa. Bisɛ sɛla n suŋɛ basɛ ti ba tum tuunkɛgesi ti ba kelesɛ suŋa lagesegɔ la puan. Ashɛl, Mina n kɔ'ɔm kɔ'ɔm dikɛ yuuma la gaŋɛ pita tuna la yuuma yeti, “nyɔkemiŋa de la saafi ti tu dikɛ basɛ selese. N San ka maasum, la ke'em mɛ ti n lebese gee ti mam puti'irɛ ɛɛra. Jɔazɛ n tari yuuma 52 ti a tuna ti a nyɛ eŋa yeti: “Mam puurɛ pee mɛ la mam puurɛ n pee la n keleseri yelesi'a ti nɛra woo baŋɛ yɛla la la ba'asɛ se'em la n basɛ ti nɛra woo bɔkerɛ la ke'em mam bɔkɛ. A pa'asɛ mɛ “Suɔ san ka dɛna mina n tɔgeri yetɔgum la, mam nini nɛɛra lasebaarɛ la zuo ti a tɔgera la Naawuni yelebire la dagi a tɔgera sitali.

17 La wan ta'am dɛna naana ti tu iŋɛ ayima bii

15. Tu wan iŋɛ la ŋwani ta'am basɛ ti tu nini bɔkɛ sɛla ti tu to'e tu lagesegɔ la.

16 Beni n suŋɛ ti tuunkɛgesi basɛba ti tu kɔ'ɔm kelesɛ tu zi'irego la puan suŋa suŋa? (Yɛm bo daka la “Sansɛka n wan nyaŋɛ kelese suŋa”)

17 . Beni ti fu wan iŋɛ ti fu kelese ba tu'usegɔ puan suŋa? Bisɛ foote me pa'asɛ.

24 Bisera la

Yelese'ere n boi zuon la zo'e zo'e ta'am suŋɛ fu ti fu selese suŋa? Fu san dita gee ti zi'irego la ta'am wa'am ba'asɛ. Ba paam kalam gee nyɛ fu kugezi'irego la gee ti tu wan pɔsɛ tuunɛ la. Dikɛ 'tronic' tuuma la suŋa suŋa gee da basɛ ti ba yese fu basɛ zi'irego la puan. Basɛ sɛla ti ba wan ta'am suŋɛ. Basɛ ti fu nini bɔna yetɔgum la puan. (6) Nyɔkɛ gɔŋɔ Tiregɛ ti fu ti'isɛ gunseko ti ba tara gulesegɔ la la lɔgeseto n boi ba zi'an la. Soke fu miŋa yeti, ‘Mam wan iŋɛ la ŋwani ta'am suŋɛ nɛra n boi tigere la puan bii tiŋa wa puan?’ Lasebaarɛ gɔŋɔ la puan, bisɛ zamesegɔ yelesum la, yelezukara la n nari ti ba dikɛ sɔsega la biŋɛ gulesegɔ yɛsera sɔsega woo puan. (10) Pɔrɛ

Pa'alɛ fu suure la iŋɛ bãalam zi'irego la gee kelese yuuma la sinii sɔsega la ti ba ŋmɛ'ɛra tuunɛ la pɔsega la

Kelum kelesera Yinɛ saŋa woo.

18 Tu kɔ'ɔm kelesɛ lagesegɔ la bala se'ere n sɔi la tu itegɔ la, tu basɛ ti Yeezu biŋɛ tu la yelemiŋerɛ sore Basɛ. Tu eeri la ka'aŋɔ la ti tu to'e suŋa ti tu da yese taaba wuu ɔɔrɔ la n tukeri bɔna sore la pɔsega la puan basɛ. Bala n sɔi ti fu bisɛ fumiŋa baŋɛ fum n selesi se'em la gee dikɛ bo'olum la ti fu to'e ba lagesegɔ la puan. Nɛresɛba n seleseri Yinɛ wan tara pupeelum nananewa gee nyɛ vom n ka boi saŋa n kini na N wum ya, 14.

Solemitiŋa. Beni zuo ti tu kɔ'ɔm kelesɛ lagesegɔ la bala?

Fum wan lebese ŋwani?

Beni zuo ti tu wan kelese zi'irego la?

Ba wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ nɛreba ti ba kelesɛ.

Fu wan iŋɛ la ŋwani lebege selesere suŋa?

La san deni la kɔbipɔɔlegɔ daana wa'am na. Maasum nɛŋa.

Vom yele

Tuna tuna la yuuma kɔbisiyi la ayopɔi n boi Cuba tiŋa puan.

N sɔ̃sega la Gushan n yele se'em la.

Ba yuum dɔgɛ mam la 1947 Caribbean zisuŋa tiŋa la puan. La boi la zi'an ti tulekɛ ko'omsɛka n boi Carbibean tiŋa la Atlantic kulega la bɔna. Ba dɔgɛ mam pooren, mam dɔgereba nyɛ la ma tãpa bayi. Tumam la banuu n kɛ 'Esmerald' tinkɛŋa la puan.

Ma tɛri ti tumam tiŋa la puan vom ani la suŋa. Tu lagum kɛ'ɛra lem tumam n dɔgereba la basɛba pa'asɛ tu ãseba la yaabeduma. Tu tari ni la putɛse'ere ti tu dita dee ti tu vɔna pupeelum vom.

Mam n de yuuma anuu la ti mam dɔgereba pɔsɛ zamesera la Walton Jones. A daa de la nɛresɛka n wan siŋɛ gogo pia ti a paɛ tu tiŋa la puan. Saŋa woo ti a wa'am na, tu yire duma puan la zo'e zo'e wan lagesɛ mam yaabeduma yire ti ba sɔsɛ Yinɛ gɔŋɔ la la eŋa. Mam dɔgereba la mam ãseba la Peter la pugera nɔŋɛ ba zameseri ni sɛla la mɛ dee ba'asɛ basɛ ti ba lebege la Yinɛ Sɛba ti ba dikɛ ba basɛ ti ba lebege ba'asɛ. Ɛla de la yuuma kɔbega gee kɔ'ɔm dɛna yuuma kɔbega dee kɔ'ɔm kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna la yuuma pia daana eŋa n boi Cuba tiŋa puan.

Saŋa kaŋa la, Yeem Sɛba la ta'am pɔ'ɛ ti ba ki'ira ' Cuba' mɛ. Tumam mi suŋa suŋa ti tu wan ba'am dikɛ la tuukãtɛ tampɔkɔ la nu'usi bo tu la tuukãtɛ. Ti tu kiŋɛ la nama zo'e zo'e. Mam tari la nɔŋerɛ ti mam tiɛ la mam pugum tuna ti mam tuna tiŋa wa puan. Dee saŋa za'a daana n boi bini. karefa anaasi n ŋwana.

Saŋa zo'e zo'e paari na.

Ma yuum de la yuuma anuu la, mam sɔ la mam ãseba kiŋɛ la zi'an kayima zi'an la n boi zi'an la ti ba kiŋɛ la lagesegɔ zi'an. Zubeo n bala Mam tɛri ti ba lebe pooren, ma ãseba n kɔ'ɔm bɔregɛ a zuo gee vo'e. Dee mam sɔ ki mɛ. A nan de la yuuma atã la tapɔɔlegɔ.

Mam sɔ ki tiŋa la pooren, mam ma iŋɛ a puti'irɛ ti a kiŋɛ la a suɔ ti a ki'ira 'Lombilo' tinkãtɛ la puan. Bala pa'alɛ ni ti tu basɛ tu dɔgereba, la pa'asɛ tu yaabeduma la ti tu nɔŋɛ sɛla paa. Amaa tu kelum pɔna la William wuu buuri la.

1957 ŋmaresi la ayopɔi la ayopɔi puan, mam baptaizi n boi zi'an la lɛm la Lombilo. Mam yuum de la yuuma pia. Mam ka mi ti yuuma ayi puan ti vom wan ba'am tee bɔ'ɔra Yinɛ sɛba ti ba bɔna Cuba tiŋa puan. 1959 yuunɛ la puan gɔvena

26 Bisɛka n sini na la

Ba sa'am ti ba sa'am la tiŋa zamesegɔ gɔŋɔ la tole.

Tu nyaa nyɛ tu miŋa tiŋa la gɔvena puan ti a basɛ ti soogɛpa tuuma yɛla zo'e zo'e bala. Bala daani la Yeezu nɛresɛba sɛba n boi tinsi woo ni kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna ba putikeko yɛla wa za'a puan la soogɛpa puan. Nɛŋa n sɔi ti tu kɔ'ɔm bɔregɛ pɔgesi la ba'am zo'e zo'e ti tu nɔŋɛ ba'asɛ. Gɔvena la nya ba'alum kisi tumam Christian tuuma mɛ, dee ti ba tari sirasakerɛ tuseto tuseto ti ba tari sira sarega la puan. Ba ni ŋmɛ basɛba mɛ gee mɔŋɛ basɛ dia. Saŋa kasɛka, dia la n sagum la ziim n boi bini Yinɛ gãreseri tu mɛ la.

La daaŋɔ la za'a tu kɔ'ɔm kelum tu'usɛ taaba mɛ ti tu pɔgelum la Yinɛ. Basɛ 10:25) Tu mam la lagesego duma n boi koosego zi'isi sisesi n boi tiŋa la za'a puan. Ma tɛri saŋa sɛka ti sɔɔ la basɛ ti tu dikɛ a piɛkãtɛ la de la zi'an bɔ lagesegɔ la. Tumam ka nyaŋɛ duuse baarɛ la gee ti di dikɛ pesego la basɛ. La dee tu lagum lagesegɔ la dee basɛ ti yelemiŋerɛ la kɔ'ɔm dɛna la ŋmarega la taaba suŋa suŋa. 2:12.

Tu puurɛ pee mɛ la sũurɔ la zã’a n suŋ tu ti tu ny sla n de sla woo ti tu iŋ la bala dabese-aŋa la. Ma'a n sɔi ti ba maasum ti ba dikɛ lageŋɔ tuuma la basɛ ti ba dikɛ la tibesum duma la basɛ tiŋa la za'a puan. Saŋa kasɛka, ba wan basɛ ti sɔɔleŋa bayi ma'a ti ba maasum sɔ̃sega la basɛ ti ba dikɛ sɔ̃sega la za'a iŋɛ la tuuma puan. Sɛla zuo ti tãpa la wan gulesɛ teebule la n boi tiŋa la zi'isi la puan la, tu sansɛka ti tu wan wum nooŋa la voole basɛba ti ba tara za'asum bɔna pooren la. Nɛresɛka n boi zi'an la san ka tari ni bugum, sɔɔ wan pee kutoweefo n tari ni dunamo ti a nyɛ bugum n boti bugum la. Bala iŋa ti tu wan ta'am paŋɛ 'cassette' ŋmɛ'ɛra la dee wum tuunɛ la. Daanse'ere tu ta'am ka tari yelesunɛ bii gɔnɔ ti sira sakerɛ taaba tara bɔ'ɔra tinsi sisesi la puan dee tu ka kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna sirasaala dia. Dee tu puurɛ sirum pee mɛ la tu lagum lagum lagum tuna. 8:10.

Dɔgereba la dɔgereba

Mam yuum de yuuma pinaasi la ayopɔi n pɔsɛ tuna ti n dɛna pɔgesi tuna ti n boi Florida tiŋa puan. Yuunɛ pooren, ba yuum loe mam ti n dɛna la suŋerɛ ti n boi tiŋa la puan tiŋasuka tiŋasuka tinkãtɛ la puan. Zi'an ti mam nyɛ Emilia ti a de la sɛɛka ti a dɛna sɛla suŋa ti a ze'ele Santiago de Cuba tiŋa puan. Tu pɔsɛ bɔta la taaba dee ti yuunɛ puan tu pɔsɛ di taaba.

A. Kingdom Ministry sukuu bo kpɛɛm-Canagrey, Cuba, 1960

B. Tu pɔgedire la daarɛ 1967.

A

B

'CA

Asambile de district Themor PIADOSO 1939.

iŋɛ

C. Circuit tuuma, 1990 tum

D. Ba san ba'asɛ 1939 yu'uŋɔ la tiŋasuka.

Mam pɔsɛ tuna saŋa woo n boi gɔvena zi'an la ayima puan. Mam la Emilia ka le nyaŋɛ lebege pia la puan; amaa tu boti ni ti tu dikɛ saŋa pa'alɛ tu sira sakerɛ tuuma. Mam maasum ti n tum la 3:00. zaŋɛ karesa pinaasi n tole Sɛregɛ ma'aserɛ la. Mam ka boti ni ti n isege kalam gee ti saŋa la basɛ ti mam kɛ'ɛra minisita la siŋɛ lagesegɔ la za'a ti mam la Emilia lagum kiŋɛ.

1939 yuunɛ ti ba yuum dɔgɛ tu yia bia la ti ba yuum dɔgɛ e la. Ba yele mam ti n lebe zaŋa zaŋa zaŋa beere tuuma la puan. Saŋa kaŋa la, a san bisera buuri basɛba la yuum de la ba'am mina ti ba tara nɛreba zo'e zo'e ti ba bɔna Cuba tiŋa puan. Bala pɔsɛ ti la dɛna la pupeelum zaŋa zaŋa puan amaa ti ba pɔ’ bas zamesegɔ zã’a puan tumam vom puan. Mam la Emilia nyɛ la yɔ'ɔ ti ba bo tu yɔ'ɔ ti tu suŋɛ tu tã la tu kiima la bala. Saŋa kaŋa la puan ti ba yuum dɔgɛ tu dayua Obed la Abinɛr la yuuma zo'e zo'e pooren tu bipugela la Mahɛli.

Mam san bisɛ yuuma la ti tu kɔ'ɔm dikɛ kiŋɛ solemitiŋa tuuma la basɛ ti la basɛ ti mam puurɛ pee la mam nyɛ se'em ti eŋa n boi a nɛreba ti ba bɔna Cuba la. A kɔ'ɔm kãalɛ ni tu mɛŋa la suŋa suŋa ti tu dɔgereba dikɛ nɔŋerɛ bo e tu kɔma la suure puan. Basɛ ti n garesɛ pa'alɛ mam la mam n ani wuu mam la emilia vom se'em dabese-aŋa la puan ti tu tum zina yuuma tuna.

Gɔngulesera tuunɛ la n boi Baan.

Gogo ayopɔi la ayopɔi puan la ayopɔi puan tu pugum pɔsɛ nyɛta tu tu tuunɛ la daaŋɔ la. Ba yu Kingdom saalɛ la mɛ. Ba yese tu mi'ilum duma la tiŋa la puan basɛ mɛ. Ba nyɔkɛ la kɔmpɔɔlegɔ zo’e zo’e dee tum sreka deo la puan. Ba yu'ɛ 'Havena' ɔfisi la mɛ ti ba yu.

Gãregɔ la zuo, tu wan ta'am wa'am wa bisɛ n lagesegɔ duma bakɔi ba'asegɔ puan ma'a. Bala n sɔi ti nɛreba zo'e zo'e nyɛ ta bisɛ taaba bakɔi ba'asɛ. Tu sɔ̃sɛ la pɛɛlum gee ni ta dikɛ kutoweefo la bala se’em ma’a ti bala ba’am dna ma’a bɔ’ɔra tumiŋa. Ɛ̃ɛ, ba ka yele ni tumam ti tu kaɛ la nɛreba zo'e zo'e. Tu nari ti tu basɛ ti la ana wuu tu biseri la dɔgereba la. Bala de ni la naana ti fu iŋɛ. Yelemiŋerɛ, tu kɔ'ɔm ana wuu tu yire la bala n sɔi ti tu da basɛ ti tu bisɛ ni la sira sakerɛ ti tu tari ni la sira sakerɛ. (Dac 10:29, 30) Tu nari ti tu pɔgelum mɛ, tu nari ti tu pɔgelum mɛ. Pulesi la ni ŋmɛ tumam la sokere duma. Ba nyɔkɛ tu nɛresɛba ti ba nyɛ tu la dɛŋa puan. Ŋmaresi siyoobi puan.

28 Bisera la

ayila

Winɛ

Sa/buta/buta/buna/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi

E. Emilia n boi Sewring Depaatimɛnti la n boi Cuba zuo la puan la kɔ'ɔm dɛna la nyiima tusa ayi la za'an.

F. N wum lageŋɔ zi'an la ti nɛra la za'an de la yuuma ayi la za'a puan.

G. Winɛ sukuu ti ba dɔgereba pɔgesi za'a ba'asɛ yuunɛ la, 2013

Saŋa kana puan, tu nyɛ taaba la tãpa zo'e zo'e sɛba n tari nimpiilum la basɛ ti ba ka tara yara la fii wa. Duunkɛgesi la n boi zi'isi sisesi la ani wuu ba karegɛ gana nɛreba la mɛ la, amaa zɔduma wan bɔ tu la ba dusi ma'a ti tu ta'am gise suŋa yu'uŋɔ. Basɛba maasum ni ti ba zamesɛ tu gee ti ba tari dia fii ti ba pu tu pu. Yelemiŋerɛ, saŋa kasɛka tu wan tari tu miŋa dia ti tu pu tu lagum la nɛreba la.

Tu mam san ta kiŋɛ ta bisɛ la lagesegɔ duma la tu kɔma za'a tu ka ta'am wa'am na. Mam ma la ma tã n lagum la basɛba ti ba bɔna yire. Yelemiŋerɛ Saŋa kasɛka ti pulesi la kɔ'ɔm ɛ tumam mɛ dee tu tari la lɔgesɛba n sugɛ tampɔkɔ la puan

Mam nɔŋɛ Emilia mɛ sɛla woo ti a iŋɛ ti a bisera kɔma la suŋɛ ma ti tu yuuma la za'a puan. Mam n sɔi ti mam nyaŋɛ kɔ'ɔm dikɛ n tuunɛ la ma'a la ti n dɛna n tuunɛ la de'eŋo sɛka n de se'em ma'a la. Beni iŋɛ? Saŋa kasɛka mam ni tum la buyi bii buyi bakɔi puan ti n ta'am nyɛ bakɔi ba'asɛ ba'asegɔ puan. Dee pooren, mam tuunɛ la tee mɛ. Mam lebege la n gɔmena gana bakɔi puan ti ba maasum ti n tum dabesa ayopɔi. Mam ka ta'am zagesɛ ni zamesegɔ wa. Amaa mam nyɛ ti mam n dikɛ n tigere la tuuma zo'e zo'e ti ba tara nɛŋa bakɔi ba'asegɔ puan ba'asegɔ puan ba wan peebe ma sansɛka ti mam ka le kiŋɛ lagesego duma la. Mam n mi se'em, mam kpɛ'ɛsi ka ta'am baŋɛ ti mam ka wa'am na tum bakɔi ba'asegɔ puan!

Tɛra saŋa zo'e zo'e dee ti ba tɛra.

Dabeserɛ ayima n yuum kɔ̃gerɛ yuum kɔbese yuunɛ la yuum pɔsega la yuum yi tu za'a tiŋa la puan ti tu de la lageŋɔ bumbɔ'ɔ ti ba boi Havena tiŋa puan. La de ni la pupeelum ma'a ti tu nyaŋɛ seke taaba yuuma ata la za'a ba'asɛ. Zi'irego la puan tu sɔsɛ wia sɔ̃sega la nɛŋa la. Bala la de la kusebekãtɛ molourɛ la puan. Tɔgum kibesi la yele tumam ti ba maasum ni ti ba kaalɛ tu yu'ura bo nɛreba la. Beni iŋɛ bala?

Ba garesɛ pa'alɛ ti ba lagesɛ la gɔvena tuntuneba la ti ba dikɛ puti'irɛ ti ba suŋɛ gɔvena la lagesegɔ la ti ba tara suŋɛ. Sɛba ti nɛreba la yele ni yeti ba za'a la yu'ura mɛ.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayi la ayi la ayopɔi puan.

Yuuma kɔmatii la Cuba, 2013

Nɛreba la yu'ura nɛŋa daana la yu'ura. Tu za'a sakɛ ya ti tu dikɛ tu yu'ura la basɛ. Ze’ele sankaŋa la, gɔvena la n sɔsega la bɔ la lebesesuŋɔ.

Ba'asegɔ puan, tumam nyaŋɛ tu'usɛ dee sɔ̃sɛ yelemiŋerɛ la, la bala la tu yelemiŋerɛ za'a ti tu ze'ele tu pu'usegɔ la ka boi teebule la zuo. Pooren tu nyɛ ti nɛreba la pugum diŋ mina nɛresɛba tigere la basɛba yu'ura mɛ gee bɔta ti tu baŋɛ bama n tari se'em la.

September 1919 ti ba bo tumam la yɔ'ɔ ti tu lebese walesi ɔfiisi. La n iŋɛ se'em la, tumam nyaŋɛ dikɛ lagefɔ la ti ba yu basɛ yuuma ayi la ba'asɛ la.

1996 yuunɛ la ti mam la Emilia yi ti ba yi tu ti tu kiŋɛ Bɛtɛl tiŋa puan. Yele pɔsega la n iŋɛ ba'asɛ la, mam tĩ ũurɔ la ti mam kelum tara kɔma bayi yire bama n de mina ti n dɛna yia. Tũurɔ la tari nimpiilum bisɛ la mam yele la puan dee nyaa sakɛ ya ti ba kelum bɔta ti tu kiŋɛ Bɛtɛl tiŋa puan. Tu to'e mɛ dee pɔsɛ maasum ti tu lebege yire kiŋɛ Havena.

Yelemɛgerɛ daana mam ka nyɛ Bentle tuuma za'asum. Mam kɔ'ɔm sa'am la yuuma zo'e zo'e zo'e n boi sore tuuma la ti mam puti'irɛ la suure ka pee ni. Mam mɔregɛ ti n zi'ire la kuka pooren. Amaa mam tadaana n kɔ'ɔm dɛna la n pɔga Emilia n suŋɛ mam ti n maalɛ n puti'irɛ la. Saŋa la pooren, mam lebese nyɛ n pupeelum puan dee nyaa tuna Bɛtɛl pupeelum.

Mam la emilia ka le dɛna bipaalega. Dee tu puurɛ pee mɛ la mam n ti'isɛ ti tu nyɛ suŋerɛ basɛba ti tu baŋɛ la tu lagum tuna taaba yuuma la n tole. Tu puurɛ ba'am pee mɛ la tumam kɔma la tu yaaŋa n lagum tuna tiŋa la. Tu ŋwɔni me la tuunkɛgesi la John n yele ti a tari pupeelum zo'e zo'e gana eŋa la mɛ ti n wum ti n kɔma kelum kina la yelemiŋerɛ puan. “Jɔn anaasi 4.

Nananawa mam la Emilia n tuni Bɛtel yuuma la gee ti la dɛna yuuma atã la girego ba'asɛ. Mam la n tuum tuunɛ la tu ma'a ti tu tum tuunɛ la n bo tu daarewoo san pugum zɛbera tu daarewoo. Tu yuuma n boi tiŋa la puan la, tu nyɛ la daaŋɔ basɛ dee tu puurɛ pee la tu puurɛ n pee la la iŋɛ ti tu nyaŋɛ tuum “Wunɛ pupeelum la” yuumpia la kɔbesi siyoobi kalam kulega la yakenɛ la puan. 1:11; Salm. 972:1.

Sɛla ti tu lagum la tu bipugela la a sira saŋa la puan.

30 Bisera la

Sokere duma n tari kaalesi puan.

Gãlati duma n pa'alɛ yuuma ayi la girego la n tole la.

Eŋa la Haga n yele Abraham sɔ’ɔlum la pooren la. tuuma la Paul yele ni yele mɛ ti “tuna ta’am dikɛ yɛla wa de la yelesaanɛ, pɔgesi wa vuurɛ de la nɔyalema bayi” Ŋmɛregɛ. Dabesa n tole la n tole la girego la girego la ayi la girego la puan. Ba bɔkɛ ni ti alikauli ayi la de la wara duma la lagefɔ daana la. Dee tu san kelum tɛɛsi ba'asɛ tu, tu ni ti'isɛ ti ba boti ti ba teesum yele. La ani wuu Paul yele ni yeti, la dagena alikampaalega la n de se'em la, amaa Abraham nɛra la alikauli la puan. Dikɛ nɛŋa fii bisɛ. ''''''

Paul dikɛ la sabilega la Haga la Sinina Zoore. Ŋmɛregɛ. 4.25 Haga daa ti'isɛ ti ba bo la wara nɔbiŋere la ti ba dikɛ bo Sinai Zoore la yuum kɔbesi pia la anuu puan. Dikɛ. Nɛra nɛra ka boi nɛra nɛra ka boi nɛra ka boi n ka tari yelemiŋerɛ ti a tee Yɛhudianim ti ba daa de la nɛreba tuumpu'usa la puan. Alikauli kana wa nyaŋɛ suŋɛ Izraɛl nɛreba ma'a ti baŋɛ Masia, nɛresɛka ma'a n wan ta'am doose wara la suŋa suŋa. Masia la n di a vom n de se'em la, a basɛ ti nɛreba n ka tari tuulum la basɛ ti ba yo'e basɛ tuumpu'usa zi'an la kum puan basɛ. Ŋmɛregɛ. 3:19, 24, 25) Gesus n nyaa paɛ Naawuni nuurɛ la, wara la ka le bɔna. 10:30.

Paul tɔgɛ bo Haga la Sarah yele, “Fãarɛ pɔka la” ti a dɔgɛ la “eŋo puan”. Ŋmɛregɛ. 2:23) A biŋe nuurɛ la de la Abraham alikauli la. Ŋmɛregɛ. 3:29; 4:28, 30) Ba ŋmɛ la Giregɔ deon la 1918 yuunɛ la puan: “Fu Ibrahimma yaaŋa la zã’a wan nyɛ tuunkãtɛ bɔ bamisi la fum n kelese mam kunkɔa la zuo”.

Ŋwana n demese sɛla ti ba dikɛ yɛɛsera la Naawuni dabesa la a dabesa la ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi puan. 10-12.

Alikauli kanɛ ti a nyɛ Ibrahima la pa'asɛ a nubigere la ti a yuum loe la ti a iŋɛ Idɛn puan. Zaam zaam. 3:15) La pa'alɛ ni yeti “tuumbee” la n yuum pɔgelum la wan dɛna Abraham yaaŋa. Paul garesɛ pa'alɛ yeti “tuuli” la kɔ'ɔm pa'asɛ la Yeezu Masia. Amaa sɛba n “Masia” la de la sɛba n sɔi ti ba wan gãres la “144.000” sɛba n wan doose Yisa nam tiŋa la puan la lagum pa'asɛ ba bunzure wa puan. Ŋmɛregɛ. 3: 16, 30; Rev. 1:1) Yelemiŋerɛ la n paɛ Abraham nuurɛ la za'an ti ba wan tari nimpiilum zo'e zo'e bɔ sɛba ti ba sakɛ nam ti ba nam yeezu la.

Beni zuo ti Paul dikɛ 'diramatic' wa iŋɛ? A pa'alɛ yeti, yuuma nɛreba la n boi a dabeserɛ la zagesɛ ti ba dole Wara la, ba wan kɛ de'eŋo puan. Dee ba san to'e Abraham Masia yia tuunɛ la ba wan dɛna zaŋa bɔ'ɔra ba imma'asum. Ba wan nyɛ imma'asum bɔŋa yelemiŋerɛ tuumpu'usa zi'an la kum puan. (John 8:33) Ba san ka to'e Yeezu, ba wan nyɔsɛ wara baŋa la vuurɛ vuurɛ n de se'em la ti ba dikɛ ba kiŋɛ Masia zi'an.

Gaaleti duma basɛba ti Paul guleseri ni bɔ'ɔra la zo'e zo'e daa ka mi dee ka tagelɛ wara la. Juda nɛreba basɛba kɔ'ɔm bɔta ti ba basɛ ti yelesi'a n boi Kɔrimi duma la nam wara la, la pa'asɛ ba nari ti ba gunkɔ la. Paul ti'isɛ yeti la wan dɛna geregerɛ bɔ'ɔra bama ti ba sakɛ bo wara la “da'aŋɔ” la ti ba pugum diŋ nyɛ “maliŋerɛ” la ti ba sɔ̃sɛ Masia dinɛ zi'an la mɛ. 5.1, 1014.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi n tole daarɛ ayi la ayi la ayi la ayopɔi puan.

Sɛka n biseri tuunɛ la ka mi Yinɛ kingdom la.

June 2026 Vol. 147, Aayi. Yuuma dɔla

Yele wa puan.

Zamesegɔ gɔŋɔ bo la ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi.

La ani se'em ti tu wan ta'am tara yara la tu san ta'am paɛ sira sakerɛ tu san ka tɛɛsɛ taaba.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta bo la ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

N wan iŋɛ se'em ta'am dɛna Kristo bia zɔtɔ.

Zameseg gɔŋɔ la de la 1930 ŋmaresi sita la puan.

Nyɔgɛ nyɔɔrɛ yire tuuma zi'an la puan.

Zameseg gɔŋɔ la ta bo la ŋmaresi sinuu la a dabesa a dabesa ayi la ayopɔi puan la kɔbipɔi n tole la.

Bisɛ fu selesi se'em la.

VILIGƆ SHƐƔA NYƐLƐ GƆMƆRI sika zi'an la n tole la nɛŋan la.

Tuna tuna la yuuma kɔbisiyi la ayopɔi n boi Cuba tiŋa puan.

Sɔkere duma kãalegɔ kɔbesi n tole la kɔbesi pia la anuu puan.

BINBUN PAƔA NƐ.

Ziim nyɔka n boi Winɛ saŋa la puan.

Ba kãaleba la ta'am tɛra yeti Yisa nyaandoliba basɛba yuum de la zim nyɔka. (Maleere 1:16-20) Ba wan dikɛ la nɛnɔ tuna ti ba ziŋɛ zim nyɔka Galili Mɔgerɛ la puan.

Ba nyɔkɛ la ziim nyɔka nɛnɔ la iŋɛ ni la kunkoyɛɛrega bii kunkoyɛɛlega ti ba maalɛ ni nɛnɔ. Nɔnya'aŋa la kɔ'ɔm dɔla la zifo ti ba nyɔkɛ eŋa n boti ni la. Tapɔɔ duma ni kɔ'ɔm tara la nɛŋa bii kugere tibesum ti ba basɛ ti ba sim, gee kabela katɛ la n tari tibesum n boi tiŋa la puan la dɔɔ bii duka n puga la zuon.

Ziim nyɔka n boi ni daaŋɔ. Kusebema'asega ta'am sagum ba la n boi kuka la zuo la bii n ŋmɛ ziim tibesum n basɛ ti ba nyɔkɛ ba. Luke 5.6 Yinɛ gɔŋɔ la tɔgeri James la John yele mɛ ti ba dikɛ ba nɛnɔ la iŋɛ wuu gɔregɔ la kusebema'asega zi'an la. Ŋmɛregɛ. Zimnyɔgera duma basɛba n wan ba'asum maalɛ wana ta'am tum tuunɛ taaba ba'asɛ la. Lɔka mɛ pa'alɛ la zimnyɔgera ti ba peeri ba lansi puan basɛ ti ba yese yuka bii bɔba. Dina n tole karefa anuu karifa anuu puan. Zimnyɔgera la wan dikɛ ba nɛnɔ la basɛ ti ba ka le nyɔsera. 47:10.

Yisa wi budaasi sɛba n malum ti ba dikɛ nɛnɔ basɛ ti ba lebege budaasi n de zim nyɔgera.

Gɔŋɔ kuna dage koosegɔ. Ba dikɛ la sɛla ti ba suŋɛ basɛ ti ba wan nyɛ nɛŋa zamesegɔ tuunɛ ti nɛreba zo'e zo'e bɔna dunia wa nɛreba zã’a puan. N beleni fu mɛ

Din ka pa'alɛ di yima yima la, gulesegɔ yɛla zo'e zo'e pa'asɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

Watching (ISSN 0403) Ŋmaresi siyoobi la puan la de la 206 daarɛ woo ti ba dikɛ Watchtower and Tract Society of New York, Inc. Halirold L. Zuo daana; Mark L. Eastern, Secretary; 1000 Mills Red Sore, Walkkill, NY 12589-3dugera, la Watch Toword and Tract Society of Canada, 178here Yoko ayopɔi tusa ayi la ayopɔi Ɔ̃ɔrɔ dabesa ayi la ayopɔi n tole lagesegɔ deo la puan. Ba pirentɛ Canada tiŋa puan.

Ta bisɛ 'web 'org' pɛgerɛ la, bii ve'e code

James dɔgereba

wolduwald-e