JUNE 2026 na ɛwɔ hɔ

WANKORENKYERƐKYERƐMUFO A ƆREKA YEHOWA AHENE NO HO

ADESUA NSƐM A WƆDE MA: AUGUST 10-SEPTEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16, 2026 na ɛwɔ hɔ

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokware Bere a Yehyia Gyidi Ho Sɔhwɛ

BƐYƐ 122 Ntɛmntɛm, Wontumi nsiw ano!

Yɛbɛtumi akɔ so adi Yehowa nokware ɛmfa ho gyidie ho sɔhwɛ biara a yɛbɛhyia.

"Awurade, hena nkyɛn na yɛbɛkɔ? Wowɔ daa nkwa ho nsɛm. "-JOHN 6:68 na ɛwɔ hɔ.

"Saa kasa yi yɛ ahodwiri; hwan na obetumi atie no?" (Yohane 6:60) Saa na Yesu asuafo no mu pii yɛɛ wɔn ade wɔ nsɛm a Yesu kae bere a na ɔrekyerɛ ade wɔ Kapernaum no ho. Na Yesu aka sɛ: "Gye sɛ modi onipa Ba no nam na monom ne mogya a, monni nkwa wɔ mo mu." na ɔtoaa so kaa sɛ obiara a ɔbɛdi me honam na wanom me mogya no ɔwɔ daa nkwa na mɛnyane no da a ɛdi akyire no "-Yohane 6:53, 54.

2 Wɔn a Yesu nsɛm no hyɛɛ wɔn abufuo kɛseɛ no gyaee n'akyi di. So na wonni ne mu gyidi koraa? Nokwarem no, ansa na asɛm yi reba no, na ebinom a Yesu asuafo ka ho ani gye nea Yesu yɛe no ho araa ma wɔkae sɛ: “Oyi ne Ɔkɔmhyɛni ampa a na ɛsɛ sɛ ɔba wiase.” (Yohane 6:14) Enti ɛda adi sɛ na saa asuafo no wɔ Yesu mu gyidi bi. nanso wɔsɔɔ wɔn gyidie hwɛeɛ na wɔanni no nokorɛ

3 Ɛsono sɛnea asomafo no yɛɛ wɔn ade wɔ Yesu nsɛm no ho. na ɛberɛ a ɔ Yesu bisaa wɔn sɛ wɔpɛ sɛ wɔgya no nso na petro bua see no sɛ awurade hwan na yɛbɛkɔ yɛn nkyɛn

1-2 na ɛwɔ hɔ. Dɛn na esii bere a na Yesu rekyerɛ ade wɔ Kapernaum no?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na asomafo no yɛɛ wɔn ade wɔ Yesu nsɛm no ho, na dɛn ntia? (Hwɛ mfonini nso.)

2

ɛwom sɛ asuafoɔ bebree firii yesu nkyɛn deɛ, nanso petro ne asomafoɔ a aka no tenaa ne nkyɛn

(Hwɛ nkyekyɛm 3) .

Wowɔ daa nkwa ho nsɛm. yɛagye adi na yɛahunu sɛ wone nyankopɔn kronkronni no (Yohane 6:68, 69) Hyɛ no nso sɛ petro anka sɛ ɔne asomafoɔ a aka no tee deɛ yesu kaeɛ no ase yie na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ ɛhia sɛ wɔdi ne nam na wɔnom ne mogya no Ɛmfa ho nea na wɔte ase saa bere no, wɔpaw sɛ wɔbɛkɔ so adi Yesu nokware. Dɛn ntia? Esiane sɛ na wɔn gyidi gyina nokware bi a wontumi nnye ho kyim so nti—na Yesu yɛ “Onyankopɔn kristo.” ”— Luke 9:20, 35. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

4 Yebetumi asɔ yɛn nokwaredi ma Yehowa ahwɛ wɔ akwan horow so. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛte nsakrae bi ase wɔ Bible mu nkyekyem bi mu anaa nsakrae bi a ɛba ɔkwan a wɔfa so yɛ asuafo adwuma no ho a, dɛn na yɛbɛyɛ wɔ ho? Anaasɛ sɛ ɛyɛ den ma yɛn sɛ yɛbɛte nea enti a Yehowa ma kwan ma yehu amane wɔ awerɛhosɛm bi mu a, dɛn na yɛbɛyɛ wɔ ho? Yɛbɛtumi nso asɔ yɛn gyidie ahwɛ sɛ yɛn adamfo Kristoni bi a ɔbɛn yɛn pa ara bi yɛ yɛn yaw anaasɛ sɛ yɛbu obi sɛ ɔnyɛ yɛn basabasa wɔ ɔkwan a ɛte sɛ nea ɛnteɛ so a.

Sɛ yɛbɛhunu hia a ɛho hia sɛ yɛnya fapem a ɛyɛ den ma yɛn gyidie a, yɛsusu ɛdan a wɔasi wɔ beaeɛ a asasewosoɔ taa sisi wɔ hɔ no ho. Ɔdan a ɛte saa hia fapem a emu yɛ den na ama wɔatumi atra ase. Saa ara na sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi agyina gyidi ho sɔhwɛ ahorow ano te sɛ nea yɛaka ho asɛm wɔ nkyekyem a edi kan no mu no, yɛn gyidi hia fapem a ɛyɛ den. Sɛ yɛkɔ so ara hyɛ yɛn gyidie fapem mu den a, yɛbɛkɔ so agyina pintinn, na yɛadi Yehowa asomfo anokwafoɔ berɛ a yɛrehyia sɔhwɛ no.—1 Kor. 15:58; kenkan Kolosefo 1:23.

6 Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔtraa hɔ

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɔhwɛ ahorow bɛn na yebetumi ahyia?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Kyerɛkyerɛ nea enti a ɛsɛ sɛ wɔde yɛn gyidi si fapem a emu yɛ den so no mu. (Kolosiafo 1:23) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔkɔɔ so dii Yesu nokware?

JUNE 2026 na ɛwɔ hɔ

3

nokwaredi ma Yesu bere a afoforo pii gyaw no hɔ no? Ná asomafo no gye di sɛ Yehowa fata ɔsom efisɛ ɔno na ɔyɛɛ ade nyinaa; sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba a ɔwɔ “daa nkwa ho nsɛm”; na Yesu wɔ Yehowa mmoa koraa. Afei sɛ anka yɛbɛsusu akwan pɔtee pii a yɛbɛtumi afa so asɔ yɛn gyidie ahwɛ no ho no, momma yɛmfa yɛn adwene nsi nokware mmiɛnsa a ɛbɛtumi aboa yɛn ama yɛagyina pintinn a sɔhwɛ biara a yɛbɛhyia mfa ho. Wɔne: (1) Yehowa na ɔbɔɔ ade nyinaa. (2) Yehowa na ɔde honhom kaa Bible no. (3) Yehowa gyina ne nkurɔfo akyi nnɛ. Sɛ yegye nokware abiɛsa yi tom yiye a, yɛbɛkɔ so adi nokware bere a yɛahyia gyidi ho sɔhwɛ ahorow no.

JEHOWA NE ƆMANFOƆ

7 Kenkan Adiyisɛm 4:11. Saa nkyerɛwee yi kae yɛn sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa. Saa nokwasɛm yi nkutoo na ɛma ɔfata yɛn som. na sɛ yɛdwendwene ne tumi a ɛyɛ hu ho a yɛgye di sɛ ɔbɛtumi agye yɛn afiri yɛn sɔhwɛ nyinaa mu Nanso, Satan de nsɛmmɔnedi a wɔayɛ sɛ ɛbɛma onipa agye adi sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no ahyɛ wiase yi mu ma. Nyansahufo betumi mpo aka sɛ nkwa nkutoo na ɛbae. Sɛ yɛannye anni koraa sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no na ɔdɔ yɛn a, yebetumi afi ase agye akyinnye sɛ ɔte saa, na sɛ yehyia gyidi ho sɔhwɛ ahorow a, ɔbɛboa yɛn.—Heb. 11:6.

8 Sɛ wufi ase gye akyinnye sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, yɛ ho biribi ntɛm ara. Yɛ nhwehwɛmu yiye wɔ yɛn nwoma ahodoɔ mu de hwehwɛ nsɛm a ɛfa adanseɛ a ɛboro soɔ a ɛkyerɛ sɛ Yehowa abɔ nneɛma nyinaa ho. Wubetumi anya nsɛm pii a ɛhyɛ gyidi den wɔ asɛm yi ho Wɔyɛɛ Nkwa no? Ne Nkwa Mfiase—Nsɛmmisa Anum

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na Adiyisɛm 4:11 kae yɛn, nanso dɛn na ebetumi asi bere a yehyia gyidi ho sɔhwɛ ahorow no?

8-9 na ɛwɔ hɔ. Sɛ wufi ase gye akyinnye sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? (Hwɛ mfonini nso.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Mfonini; mpataa ne kar: Mercedes-Benz USA; wimhyɛn: Kristen Bartlett/Florida Sukuupɔn

Ebia woakenkan nhomawa a Wɔyɛɛ no Nkwa no dedaw? Dɛn nti na wonsan nkenkan bio? (Hwɛ nkyekyɛm 8) .

Ɛfata sɛ Wobisa. Wɔaka adanse foforo a ɛfoa so ho asɛm wɔ nsɛm a ɛtoatoa so “So Wɔyɛɛ no?” wohu wɔ jw.org so. Jessica, onuawa kumaa bi a ɔwɔ United States ka sɛ: “Bere a mekenkan nhomawa a efi Asetra Mfiase no wiei no, metee nka sɛ mewɔ ahotoso sɛ nokwasɛm ahorow no twe adwene si Ɔdebɔneyɛfo bi a onim nyansa so. Ná minim eyi dedaw, nanso bere a mesan hwɛɛ nsusuwii a ɛwɔ saa nhomawa no mu wiei no, medaa no adi kyerɛɛ me ho a akyinnye biara nni ho.” Afei nso, nnipa pii anya nhoma Is There a Creator Who Cares About You a wɔasan ahwɛ mu no so mfaso? Ebia na woakenkan saa nsɛm yi dedaw. Nanso dɛn nti na wonsan nkenkan bio?

9 Wɔ w’ankasa w’adesua adwuma a edi hɔ no mu no, wubetumi asusuw nokwasɛm ahorow a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ ho. ɛnyɛ sɛ wo nhwehwɛmu no bɛboa wo ama wo gyidie a wowɔ wɔ awurade mu no mu ayɛ den na mmom ɛbɛma hann aba ne nipasu so (Rom. 1:20) Nea ɛka ho no, wubetumi de nea wusua no adi dwuma de aboa afoforo a ebia wɔn adwenem yɛ wɔn naa wɔ Onyankopɔn a ɔwɔ hɔ no ho. Asɛntitiriw no: Yehowa ama yɛn adanse pii a ɛkyerɛ sɛ ɔno ne yɛn bɔfo.

YEHOWA NKYERƐKYERƐMU MA BIBLE NO

10 Kenkan 2 Timoteo 3:16, 17. Bible yɛ nkrasɛm a efi Yehowa hɔ de kɔma adesamma. ɛbua asetena mu nsɛmmisa a ɛho hia na ɛka kyerɛ yɛn sɛ ɛdeɛn na awurade pɛ na ɔpɛ sɛ yɛyɛ Yegye di sɛ Yehowa ne Bible no Kyerɛwfo, na ɛma Bible no yɛ nhoma a ɛho hia sen biara wɔ yɛn asetra mu. Yɛpɛ sɛ yɛgye di sɛ yɛte n'asɛm ase na yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yɛde bedi dwuma.

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na yebu Bible no? (2 Timoteo 3:16, 17) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

11 Adɛn nti na yegye di sɛ Yehowa na ɔde ne honhom kaa no? Esiane nneɛma ahorow bi nti. Onyankopɔn Asɛm no yɛ nokware wɔ abakɔsɛm mu. (Luka 3:1, 2) Ɛyɛ nokware nso bere a ɛka abɔde mu wiase ho asɛm no. (Adwuma 26:7) Bible no ne nhoma a wɔkyekyɛ sen biara wɔ bere nyinaa mu, ɛmfa ho mmɔden a wontumi nkan a Satan bɔe sɛ obeyi afi hɔ no. Mmarima ahorow bɛyɛ 40 na wɔkyerɛw Bible no wɔ bɛyɛ mfe 1,600 mu; nanso, wɔn nkrasɛm no ne ne ho hyia. Afotu a enni bere pii wɔ mu a aboa ɔpepem pii wɔ wɔn da biara da asetra mu. (Prov. 13:20; 15:21; Matt. 7:12) Na Bible mu nkɔmhyɛ ahorow pii abam, adanse foforo a ɛkyerɛ sɛ Bible no yɛ nea wotumi de ho to so. (Josh.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 23:14) Yiw, akyinnye biara nni ho sɛ Bible no fi Onyankopɔn!

12 Sɛ yefi ase gye akyinnye sɛ Bible no fi Onyankopɔn hɔ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? Ɛsɛ sɛ yɛma ɛyɛ mpaebɔ asɛm na yɛyɛ ho biribi ma ɛne yɛn mpaebɔ hyia. Hyɛ nea onua kumaa bi a wɔfrɛ no Jordan a wɔtetee no sɛ Ɔdansefo kae no nsow: “Merennye biribiara a wɔka kyerɛ me no nni ara kwa. Ɛsɛ sɛ misusuw nneɛma ho ma me ho. Nokwarem no, meda so ara wɔ adwenem naayɛ bere ne bere mu. Nanso sɛ meyɛ saa a, mebɔ mmɔden biara sɛ mɛyɛ nhwehwɛmu wɔ yɛn nhoma ahorow mu sɛnea ɛbɛyɛ a menya me nsɛmmisa ho mmuae na masiesie m'adwenem naayɛ.” Bere a yɛkɔ so hyɛ yɛn gyidi a yɛwɔ sɛ Yehowa na ɔde honhom kaa Bible no mu den no, yɛbɛhyɛ yɛn gyidi nnyinaso mu den.—1 Kor. 3:12, 13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛma wugye di sɛ Bible no fi Onyankopɔn hɔ?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yefi ase gye akyinnye sɛ Bible no fi Onyankopɔn hɔ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

JUNE 2026 na ɛwɔ hɔ

5

yɛn nuayɛ yɛ nnɛyi anwanwadeɛ a ɛkyerɛ ɔdɔ ne baakoyɛ

(Hwɛ nkyekyɛm 16) .

JEHOWA RESAN HIS NNIPA TODAA

13 Sɛ yɛn adwenem yɛ yɛn naa da sɛ Yehowa Adansefo ne nnipa a Onyankopɔn gyina wɔn akyi nnɛ a, ɛnsɛ sɛ yɛma adwenem naayɛ a ɛte saa no yɛ kɛse. Mmom, yɛbɛtumi asiesie yɛn adwenem naayɛ no denam nsɛm a yɛbɛbisa yɛn ho so sɛ: ‘Henanom na wɔreyɛ nea wobetumi biara ankasa de ama wɔn asetra ne Bible gyinapɛn ahorow ahyia? Hena na obu Bible sɛ ɛyɛ tumi wɔ nsɛm nyinaa ho?’ (2 Tim. 4:3, 4) Henanom na wɔreyɛ Yehowa apɛde nnɛ?’—Matt. 7:20, 21.

14 Ɛdefa Onyankopɔn apɛde a yɛbɛyɛ nnɛ ho no, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, 'Hena na ɔreyɛ asɛnka adwuma a Yesu hyɛɛ nkɔm sɛ ɛbɛba wɔ nna a ɛdi akyire no mu no?' (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 24:14) Mmuae no mu da hɔ pefee. Onyankopɔn de ne nkurɔfo—Yehowa Adansefo—redi dwuma de ayɛ asɛnka adwuma no. Yɛn nko ara na yɛrekyerɛkyerɛ Onyankopɔn Ahennie ho asɛmpa no wɔ nsase bɛboro 240 so. Yɛayɛ saa adwuma yi bɛboro mfeɛ 100 ni wɔ Ahennie no ase. Aane, yɛakɔ so ara de yɛn adwene asi asɛnka ne nkyerɛkyerɛ adwuma a ɛho hia nyinaa so.—Matt. 28:19, 20. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

15 Kenkan Mateo 6:9 ne Yesaia 43.10. Onyankopɔn ankasa din de Yehowa na ɛkyerɛ yɛn, na yɛde ahoahoa yɛn ho sɛ wɔfrɛ yɛn Yehowa adansefoɔ. Wɔ berɛ a wiase nyinaa nnim saa din yi mu no, yɛde asan aba ne gyinabea a ɛfata wɔ Bible mu. Wohu no bɛboro mpɛn 7,000 wɔ Nkyerɛwee Kronkron no Wiase Foforo Nkyerɛase no mu nsɛm atitiriw mu.

16 Kenkan Yohane 13:34, 35. Yɛn nuayɛ yɛ nnɛyi ɔdɔ ne biakoyɛ ho nsɛnkyerɛnne, a ɛda nsow wɔ wiase a ɛyɛ atamfo na emu apaapae mu. yɛfiri wiase afaanan nyinaa na ɛsono yɛn mu biara

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yefi ase gye akyinnye wɔ onipa ko a Onyankopɔn nkurɔfo yɛ nnɛ ho a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na wɔde Yehowa Adansefo redi Matthew 24,14 ho dwuma?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yehowa Adansefo boa ma wɔtew Onyankopɔn din ho nnɛ? (Mathew 6:9; Yesaia 43:10) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adɛn nti na yɛbɛtumi aka sɛ Yehowa Adansefoɔ redi ahyɛdeɛ a ɛwɔ John 13:34, 35 no so? (Hwɛ mfonini nso.)

6 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Abusua ne nteteeɛ; nanso, yɛbɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛnya asomdwoeɛ ne ɔdɔ ama yɛn ho. Sɛ woretu kwan a, so woakɔsra asafo foforo bi pɛn? Bere foforo a mobɛyɛ no, susuw ɔdɔ ne biakoyɛ a ɛwɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea ntam no ho. Ɛbɛda adi sɛ ampa ara, Yehowa de n'Adansefoɔ redi dwuma de ayɛ n'apɛdeɛ nnɛ. Sɛ yɛma eyi tra yɛn adwenem a, ebetumi aboa yɛn ma yɛakɔ so adi Yehowa nokware wɔ gyidi sɔhwɛ biara mu.

AKWANKYERƐ BIARA HO NSƐM

17 Yɛte mmere a emu yɛ den mu a ɛyɛ den sɛ yebedi ho dwuma, enti nna a edi akyiri yi bɛyɛ den ama yɛn nyinaa. (2 Tim. 3:1, 13) Ebia yebehyia tebea afoforo a emu yɛ den. Onyankopɔn ahyehyɛde no betumi asi gyinae ahorow a yɛnte ase koraa. Anaasɛ onua anaa onuawa bi bɛtumi ate nka sɛ onua bi nte ase anaasɛ wapira yɛn. Ebia yɛrenhu yɛn haw no ano aduru ntɛm ara, anaasɛ yɛrennya biribiara a aka yɛn no ho mmuae.

18 Ɛmfa ho sɛ tebea horow yi betumi de nkate mu basabasayɛ aba no, sɛ yegye di sɛ ɔno ne Ɔbɔadeɛ no a, yebetumi adi Yehowa nokware bere nyinaa, Bible yɛ n’Asɛm, na Yehowa Adansefo yɛ ne nkurɔfo. sɛdeɛ petro ka kyerɛɛ Yesu no saa ara na yɛn nso yɛbɛtumi aka akyerɛ Yehowa sɛ ɛhefoɔ na yɛbɛkɔ wɔn nkyɛn Wowɔ daa nkwa ho nsɛm.”

17-18 mu. Tebea horow a emu yɛ den bɛn na yebetumi ahyia, nanso dɛn na yebetumi de yɛn ho ato so aka?

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Kratafa 6: Ɛna ne ɔbabea bi a ɔde bɔs retu kwan ani agye sɛ ohu sɛ ne mfɛfo Adansefo de wɔn ho hyɛ ɔsom adwuma no mu.

ƆKWAN BƐYƐ DƐN NA TROTUSHS BƐBOA YƐN WƆ NSƐM HO NSƐM HO NSƐM HO?

. Yehowa ne Ɔbɔadeɛ

Kyerɛwnsɛm no yɛ Onyankopɔn Asɛm

ɛnnɛ awurade gyina ne nkurɔfoɔ akyi

SONG 123 Nokwaredi a Wɔde Kɔ Teokrase Nhyehyɛe So

AUGUST 17-23, 2026 na ɛwɔ hɔ

BƆDEN 90 hyɛ Yɛn Ho Yɛn Ho Nkuran

FOCUS Sɛnea yebedi nsɛnnennen a ebetumi de yɛne yɛn mfɛfo Kristofo adamfofa ato asiane mu ho dwuma.

Sɛnea Wɔbɛkɔ So Akura Kristofo Adamfofa Mu

“Momfa ayamhyehyeɛ ne ayamyie ne ahobrɛaseɛ ne odwo ne abodwokyɛre nhyɛ mo ho aseɛ.”—COL. 3:12.

Sɛ yɛn nkutoo nantew a, ebetumi ayɛ den. Yehowa nim sɛ yɛhia nnamfo a yɛbɛboa yɛn wɔ kwan so.” So wo ne wɔn a wobuee dwom a edi kan “True Friends” no mu nsɛm ano no wɔ abusuabɔ? Nhyira bɛn ara ni sɛ wubenya nnamfo pa wɔ Yehowa nkurɔfo mu! (Nhwɛsode. 12:63) Yɛka abusua bi a wɔyɛ asomfo a ɔdɔ akyekyere wɔn ho no ho.

2 Adamfofa a yɛhwehwɛ sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea nya no nyɛ nea ɛyɛ aniberesɛm anaa nea ɛwɔ soro. Mmom, ntease wom na emu dɔ. Yɛka asomfoɔ abusua bi a wɔdɔ Yehowa ne Yesu ho, na saa ɔdɔ yi ka yɛn bom. (Yohane 13:35) Nanso Kristofo adamfofa a ɛte saa no nkɔ so ara kwa. Ehia sɛ wɔbɔ mmɔden. Na te sɛ ayɔnkofa biara a ɛda nnipa a wɔnyɛ pɛ ntam no, saa ayɔnkofa yi tumi hyia ɔhaw.

3 Nokwarem no, ebia yɛbɛte nka sɛ yɛbɛn afoforo sen afoforo. Dɛn ntia? Ebia yɛn nso yɛwɔ anigye a ɛte saa ara, anaasɛ yɛwɔ nipasu a ɛne ne ho hyia. Nanso yɛbɛtumi ahunu sɛ, sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmaa foforɔ nya abusuabɔ pa a, ɛbɛtumi ayɛ den pa ara. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yɛne yɛn ho yɛn ho nyɛ adwene, na eyi betumi ama yɛn dɔ mu ayɛ den. Ebia esiane nipasu mu nsonsonoe nti, yɛn

1. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛhe na yebetumi anya nnamfo pa?

2. 2. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nnamfofa bɛn na yɛhwehwɛ sɛ yɛne yɛn mfɛfo Kristofo nya?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ebetumi ayɛ den sɛ wobɛfa adamfo?

8

Ebia yɛbɛte nka sɛ yɛn adwene ntaa nsi pi dodo sɛ yɛne afoforo bɛbɔ. Na ɛtɔ da a, yɛn ayɔnkofa no tumi hyia nhyɛsoɔ berɛ a yɛn mfɛfoɔ gyidiefoɔ yare pa ara anaa wɔrebrɛ wɔ atenka mu no. Adesua yi mu no, yɛrebɛhwɛ sɛdeɛ Yesu nhwɛsoɔ no bɛtumi aboa yɛn ama yɛne nkurɔfoɔ anya ayɔnkofa berɛ a yɛrehyia nsɛnnennen. Nanso, momma yɛnni kan nhwɛ sɛdeɛ Onyankopɔn su pa bɛtumi aboa yɛn ma yɛakura yɛn Kristofoɔ adamfofa mu.

ONYANKOPƆN NKYERƐKYERƐMU BOA YƐN ADAMFO A ƐKƆƆ SO

4 Sɛ yɛbɛtumi ahyɛ Kristofoɔ adamfofa mu den a, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nneɛma pa a ɛwɔ afoforo mu. Sɛ yɛde bere ma yɛn nuanom mmarima ne mmea a, ebetumi ama yɛakae wɔn su pa. Ná ɔsomafo Paulo wɔ ɔpɛ sɛ ɔne ne nuanom mmarima ne ne nuanom mmaa bɛtra. Ɔkyerɛw kɔmaa Tesalonikafo no sɛ: “Yɛbɔɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛhunu mo ankasa.” (1 Tes. 2:17) Nnipa pii hu sɛ biribiara nni hɔ a ɛte sɛ nea wɔrebɔ nkɔmmɔ anim ne anim na ama wɔn adamfofa no ayɛ den. Yɛwɔ akwanya bebree a yɛde bɛyɛ saa berɛ a yɛde yɛn ho hyɛ ɔsom adwuma no mu na yɛbom kɔ nhyiamudie, nhyiamudie, ne nhyiamudie ahodoɔ. Nanso ebia yɛbɛhunu sɛ yɛn ho yɛn ho a yɛne yɛn ho bɛbɔ kɛkɛ no nsi yɛn haw ano kwan a ɛbɛtumi de yɛn adamfofa no ato asiane mu.

5 Onyankopɔn su ahorow betumi aboa yɛn ma yɛakora adamfofa bi a ɛda asiane mu so. (Kenkan Kolosefo 3:12.) Sɛ yɛnya ahobrɛaseɛ, ntoboaseɛ, ayamyɛ, ne ayamhyehyeɛ a, yɛbɛtumi adi ɔhaw ahodoɔ a ɛwɔ yɛn adamfofa mu no so. Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, sɛdeɛ ngo bɛma kaa engine no ayɛ adwuma yie no, saa ara na su pa ahorow a efi Onyankopɔn hɔ no nso bɛtew akasakasa biara a ɛwɔ yɛn ntam no so. Afei momma yensusuw nsɛnnennen abiɛsa a ɛwɔ yɛne yɛn mfɛfo gyidifo ntam abusuabɔ mu ho. Sɛ yɛyɛ saa a, yɛbɛka sɛdeɛ yɛsuasua Yesu ahobrɛaseɛ, ne boasetɔ, n'adɔeɛ ne n'ayamhyehyeɛ nyinaa a, ɛbɛboa ama yɛakɔ so ayɛ nnamfo pa ama afoforɔ.

BERƐ WO AKWANKYERƐ

6 Dɛn nti na ɛyɛ asɛnnennen? Sɛ akasakasa sɔre a, ebia onipa biara begye adi sɛ n’adwene no teɛ. Susuw sɛ anuanom baanu adwene nhyia wɔ ɔkwan a eye sen biara a wɔbɛfa so ayɛ adwuma bi ho nhyehyɛe ama wɔn asɛnka kuw no ho. Wɔn mu biara wɔ awerɛhyem sɛ ne kwan ye sen biara. So wubetumi ahu sɛnea nsonsonoe a ɛwɔ wɔn adwene mu no betumi ayɛ kɛse na asɛe wɔn ntam abusuabɔ no? Ebia wɔbɛma ahantan aka wɔn. Sɛ wɔanka asɛm no ho asɛm ansiesie a, wobetumi afi ase ate abufuw nka. Bere kɔ so no, ebetumi de wɔn ho ato asiane mu sɛ wɔbɛtew wɔn ho akɔ akyiri na awiei koraa no wɔremfa wɔn ho nhyɛ nnamfo mu bio—esiane asɛm ketewaa bi nti.

7 Sua biribi firi Yesu ahobrɛaseɛ mu. Ɔkyerɛkyerɛɛ n’asuafo no nea ɛho hia na wɔatumi adi adwene a enhyia so. na asuafoɔ no agye akyinnyeɛ kakra wɔ wɔn mu hwan na ɔyɛ wɔn mu kɛseɛ no ho Nea ɛbɛyɛ na wɔako atia wɔn su a agye ntini kɛse no, Yesu kyerɛkyerɛɛ mu kyerɛɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wobu afoforo sɛ wɔkorɔn. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 20:25-28) Aane, na ɔrekyerɛ wɔn sɛdeɛ wɔbɛbrɛ wɔn ho ase. anadwo a ɛdi ne wuo anim mpo no, na wɔahyɛ sɛ wɔmfa nyɛ hwee

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahyɛ yɛn adamfofa mu den?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛakura adamfofa bi a ɛda yɛn ntam no mu? Ma nhwɛsoɔ. (Kolosiafo 3:12) .

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ntawntawdi betumi asɛe adamfofa ntam nkitahodi?

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na Yesu kyerɛkyerɛɛ n'asuafo no sɛ ahobrɛase ho hia na ama wɔatumi adi akasakasa a enhyia so?

JUNE 2026 9 na ɛwɔ hɔ

Ahobrɛase betumi aboa wo ma woabu w’ani agu nsɛm nketenkete a enhyia so na wode akyɛ afoforo wɔ ahofadi mu

(Hwɛ nkyekyɛm 8) .

nhwɛsodeɛ no” ma wɔn denam akoa bi adwuma a ɔde ahobrɛase yɛ so—ɔhohoro ne nan ho. (Yohane 13:3-5, 12-16) Ɔnam saayɛ so kyerɛɛ wɔn sɛdeɛ wɔbɛtumi akora wɔn ayɔnkofa no so. Sɛ wobu afoforo sɛ wɔkorɔn a, sɛ wɔne wɔn adwene nhyia a, ɛbɛyɛ den sɛ wobegyae sukuu. Sɛ ɛsono adwene bi mpo a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn sɛ wɔbɛkɔ so ayɛ nnamfo paa.

8 Wobɛyɛ dɛn atumi akura w'adamfofa mu? Ahobrɛase betumi aboa wo ma woabu w’ani agu nsɛm nketenkete a enhyia so na wode akyɛ afoforo wɔ ahofadi mu. (Kenkan Kolosefo 3:13.) Sɛ wobrɛ wo ho ase a, ɛbɛyɛ den sɛ wobɛkɔ so anya abusuabɔ pa denam nneyɛe bɔne a wobɛyɛ so. (Nhwɛsode. 4:4) Sɛ wɔaka nsɛm a ɛkyerɛ ayamye mpo a, kae sɛ yɛn nyinaa ka nsɛm a akyiri yi yenu yɛn ho. (Ecl. 7:21, 22) Bisa wo ho sɛ, ‘So mesi me bo sɛ mɛyɛ nea ɛfata sen yɛn adamfofa no?’ Nea wubetumi ayɛ ara ne sɛ wubegyae wo ho mu ama onipa foforo no adwene. Ma wo kwan na womfa biribiara a wo ne no nyɛ adwene anaasɛ womfa mmra bio.

9 Ahobrɛaseɛ nso bɛtumi aboa wo berɛ a adwene a enhyia no da so ara wɔ hɔ no. Nnye akyinnye sɛ wubebu w’adwene bem. (Kenkan Mmebusɛm 17:9; 1 Kor. 6:7) Wobɔ mmɔden sɛ wode botaeɛ a ɛne sɛ wobɛma w'adamfo no akɔ so atra hɔ no besi nnɛ. Nnipa pii adi nkonim denam ayamye a wɔde kɔ onipa foforo no nkyɛn sɛ wɔrekɔdi ɔhaw no ho dwuma no so. (Nhwɛsode. 34:14) Wubetumi aka sɛ: ‘Yɛafa nnamfo kakra. So yebetumi aka nea esii no ho asɛm?’ Siesie wo ho sɛ wubegye wo ho adi wɔ adwene a enhyia no mu, na wugye biribiara a ɛyɛ yaw tom na afei pa kyɛw. na sɛ wo nua anaa wo nuabaa nso pa kyɛw a gye no ahobrɛaseɛ mu (Luka 17:3, 4) Kae, wo botaeɛ

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa wo ma woakura Kristofo adamfofa mu bere a akasakasa sɔre no? (Kolosiafo 3:13) (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ akasakasa bi sɔre a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase bɛboa wo? (Nhwɛsode 17: 9) .

10 NKYERƐKYERƐMUFO

Ɛnyɛ sɛ wɔbɛkyerɛ wɔn a wɔyɛ papa ne wɔn a wɔyɛ bɔne, na mmom sɛ wɔbɛtwe wɔn ho afiri adwene a ɛnhyia no ho na wɔakura ayɔnkofa no mu.—Prov. 18:24.

WƆN a Wɔde Wɔn Ho Hyehyɛ Nneɛma Mu NKYERƐKYERƐMU

10 Dɛn nti na ɛyɛ asɛnnennen? Ebia ɛbɛyɛ den ama yɛn sɛ yɛne anuanom mmarima ne mmea a ɛsono wɔn nipasu bɛbɔ yiye. Ebinom wɔ su bi a yehu sɛ ɛhyɛ abufuw. Ebia afoforo nso nni fekubɔ mu nimdeɛ bi esiane sɛ wɔyɛɛ wɔn ayayade bere bi a atwam anaasɛ esiane amammerɛ ahorow a wɔtaa de wɔn ho to wɔn ho so kɛse anaasɛ wɔtaa yɛ nea ɛho hia kɛse nti. Anaasɛ ebia yɛne afoforo bɔ abira wɔ asetra mu kɛkɛ—yebetumi aka yɛn ho abɔ mu bere a ebia wɔfɛre ade anaasɛ nea ɛne no bɔ abira no.

11 Sua biribi fi Yesu boasetɔ mu. Ɔne wɔn a ɛsono wɔn suban bɔ abira no faa nnamfo. Sɛ nhwɛso no, asomafo James ne Yohane daa anisoadehu adi bere a wɔsrɛɛ dibea ahorow a ɛda nsow wɔ Ahenni no mu no. (Mark 10:35-37) Nea ɛne eyi bɔ abira no, na Yesu de ahobrɛase agyaw ne soro gyinabea ne hokwan ahorow a ɛkorɔn a ɔde bɛba asase so no akyi. (Phil. 2:5-8) Susuw sɛnea na ɛsono wɔn suban no ho. Nanso, na Yesu wɔ abodwokyɛre ma Jakobo ne Yohane ne afoforo.

12 Yesu yɛɛ nokware wɔ nea na ɔhwɛ kwan fi ne nnamfo hɔ no mu. Na ɔnim sɛ James ne John adesrɛ a ɛyɛ aniberesɛm no da asuafoɔ no mu pii akansi honhom adi. (Mark 9:34) Ná Yesu anyin wɔ nyamesom tebea koro no ara a na ɔwɔ no mu. Ɛmaa dibea ne dibea a obi wɔ no som bo kɛse, enti na otumi te wɔn nsusuwii ase. Ne nyinaa mu no, na ɔwɔ abotare ma wɔn, na ɔmaa wɔn bere a wɔde bɛyɛ adwuma de ayi ahantan ne botae a na wɔwɔ wɔ mfe no mu no afi hɔ.—Mark 10:42-45.

13 Wobɛyɛ dɛn atumi ama w'adamfofa no ayɛ kɛse? Kɔ so ara nya abotare denam nea wubetumi biara a wobɛyɛ de aboa su ahorow a ɛhyɛ wo abufuw wɔ afoforo mu no so. (Prov. 14:29) Yɛn nyinaa wɔ yɛn ankasa su ahorow, a emu pii nyɛ sintɔ na mmom ɛyɛ nipa ko a yɛyɛ no ho nneɛma ara kwa. enti akyinnye biara nni ho sɛ yɛn ani sɔ sɛ afoforo boa yɛn a. (Kenkan Efesofo 4:2.) Ɛho hia nso sɛ yɛma yɛn ani da hɔ denam afoforo a yɛbɛma wɔn mmoa so. Ɔkwan bi so no, susuw mmɔden a ehia ma obi a ɔyɛ komm na ɔfɛre ade sɛ ɔne afoforo bɛbɔ na ɔne afoforo abɔ nkɔmmɔ no ho. Ɔkwan foforo so no, bɔ mmɔden sɛ worennya abotare mma obi a ɔpɛ sɛ ɔne no di nkitaho na ɔda ne ho adi. Yɛrentumi nhwɛ kwan sɛ yɛne obiara bɛfa nnamfo pa, nanso ɛsɛ sɛ yɛma yɛn adwene si so sɛ Kristofo a ɛsono wɔn nipasu koraa mpo betumi abom ayɛ adwuma yiye.

14 Aboterɛ bɛboa yɛn ama yɛadwene yɛn nuanom mmarima ne mmaa su pa ho. Sɛ yɛyɛ saa a, ɛnyɛ den koraa sɛ yebehu yɛn nipasu ahorow sɛ ɛyɛ akwanside ma adamfofa. Sɛ nhwɛso no, na James ne John pɛsɛmenkominya pɛ sɛ wonya din; nanso, wɔn suban daa no adi sɛ Ahenni no yɛ nokware ma wɔn. Yesu huu wɔn gyidi na ɔkyerɛɛ ho anisɔ. Sɛ yɛhwehwɛ papa a ɛwɔ yɛn nnamfonom mu a, yɛn

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ebetumi ama ayɛ den sɛ wobɛfa nnamfo?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛyɛɛ dɛn na Yesu tumi ne wɔn a ɛsono wɔn nipasu faa adamfo?

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɛboaa Yesu ma onyaa ne nnamfo ho abotare?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na abotare bɛboa yɛn ma yɛanya nnamfo? (Ephesiafo 4: 2) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛn boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛatumi de yɛn adwene asi so?

JUNE 2026 11 na ɛwɔ hɔ

nokware nnamfo ma awerɛkyekyerɛ denam ayamhyehyeɛ ne adɔeɛ so

(Hwɛ nkyekyɛm 19) .

wɔresuasua Yesu ne n'agya, Yehowa nso.

15 Nea ɛho hia sen biara no, yebetumi abɔ mpae srɛ Yehowa sɛ ɔmma yɛn mmoa na ama yɛne wɔn a ɛsono wɔn nipasu no anya ayɔnkofa. Bɔ mmɔden hwɛ tebea horow a ebetumi ayɛ den kwan, na di kan bɔ mpae ma ɛnyɛ komm. Kae sɛ, sɛ́ yɛn Bɔfo no, Yehowa te ase sɛ yɛn nyinaa yɛ ankorankoro soronko. enti sɛ mobɔ mpaeɛ a monnye nni sɛ awurade nim deɛ mohia na ama moatumi agyina ano Na sɛ wote nka sɛ wɔresɔ wo boasetɔ ahwɛ a, srɛ Yehowa sɛ ɔmma wo honhom kronkron na aboa wo ma woahwɛ sɛnea woyɛ w'ade no so.-Luke 11:13; Gal. 5:22, 23.

YƐN NKYERƐKYERƐMU NE AKWANKYERƐFO BƐYƐ NKYERƐKYERƐMU

16 Dɛn nti na ɛyɛ den? Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea rehu amane wɔ nipadua anaa nkate fam a, ebia wɔbɛyɛ wɔn ade wɔ akwan horow so a ɛbɛyɛ den ama yɛn sɛ yebedi ho dwuma. Sɛ nhwɛso no, wobetumi atwe afi hɔ, wɔn bo afuw, anaasɛ wontumi nhu mpo. Ebia wɔbɛka anaa wɔbɛyɛ nneɛma bi a ɛbɛha yɛn. (Adwuma 6:2, 3) Esiane sɛ ebia yɛn mfɛfo gyidifo nnim nsɛnnennen a wɔrehyia nti, ebia yɛbɛhwɛ kwan dodo sɛ yɛbɛyɛ saa.

17 Sua fi Yesu ayamye ne ayamhyehye mu. Na ɔwɔ ayamyɛ ne ayamhyehye ma wɔn a wɔn ho kyere wɔn, mpo wɔn a na onhyiaa wɔn da. Sɛ nhwɛso no, susuw sɛnea ɔne onifirani Bartimaeus dii no ho. Berɛ a Bartimaeus tee sɛ Yesu retwam no, ɔteaa mu sɛ ɔrebɛtwetwe n'adwene. Ebinom a wɔwɔ nnipadɔm no mu ka kyerɛɛ Bartimeus sɛ ɔnyɛ komm. Nanso na ɔrehwehwɛ sɛ Yesu sa no yade denneennen, enti ɔkɔɔ so teɛteɛɛm pii mpo. So na ɛyɛ den ma nnipadɔm no mu binom sɛ wobedi saa suban yi ho dwuma? Ebia. Nanso, “wɔde mmɔborɔhunu kaa” Yesu, asɛm a ɛkyerɛkyerɛ n’ayamhyehye a emu yɛ den no mu. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 20:34; Ahyɛnsodeɛ 10:46-52) Ɔkasae

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɛhe na yebetumi ahwehwɛ mmoa de ama yɛne wɔn a ɛsono wɔn nipasu no ntam ayɔnkofa akɔ soro?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nsɛnnennen bɛn na yebetumi ahyia bere a yɛn nuanom mmarima ne mmea rehu amane wɔ ɔkwan bi so no?

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wusua fi ɔkwan a Yesu faa so ne onifirani Bartimaeus dii no mu?

12 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ma Bartimaeus fi ayamye mu gye ne gyidie tom. Na Yesu maa n'ani baa ne ho so anwonwakwan so.

18 Wobɛyɛ dɛn atumi akura w'adamfofa mu? Nya ayamye na nya ayamhyehye. Saa su ahorow a ɛkyerɛ obu yi bɛboa wo ma woaka “awerɛkyekyerɛ” akyerɛ wo nuanom mmarima ne mmea a wɔrehu amane wɔ honam fam anaa nkate fam no. (Kenkan 1 Tesalonikafo 5:14.) Kae sɛ yɛn adamfo ankasa ayɛ krado sɛ ɔbɛboa yɛn, titiriw bere a yɛwɔ ahohiahia bere mu no. (Prov. 17:17) Ɛnyɛ sɛ adamfo a ɔte saa no wɔ tema ma wɔn a wɔrehu amane nko, na mmom ɔyɛ nea obetumi biara nso de nkate fam mmoa, nkuranhyɛ nsɛm, ne mmoa a mfaso wɔ so ma.

19 Akwan a mfaso wɔ so bɛn na wɔfa so da ayamye ne ayamhyehye adi? Nokwarem no, wuntumi nsa wo yɔnko gyidini yaw no yaw. Nanso wobɛtumi ate ne tebea no ase sɛdeɛ wobɛtumi biara. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 7:12; 1 Pet. 3:8) Tie nea ɔrefa mu no. Sɛ ɛfata a, bɔ mmɔden sɛ wobɛhwehwɛ nsɛm a ɛbɛkyekyere no werɛ. (Prov. 12:25) Hwɛ yiye wɔ nsɛm a ɛnteɛ a wubenya ho. (Prov. 18:13) Bɔ mmɔden sɛ wobɛto wo bo ase ama no na ka nea wohwɛ kwan fi ne hɔ no ho asɛm.—Eph. 4:32.

20 Yɛn nyinaa bu adamfofa a yɛne yɛn nuanom Kristofoɔ mmarima ne mmaa nya no sɛ ɛsom bo pa ara. Nanso ɛyɛ papa sɛ yɛbɛkae sɛ ɛsiane sɛ yɛnyɛ pɛ nti, ɛtɔ da bi a yɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a yɛmpɛ so. Osuahu bɔne a ɛwɔ asetra mu na ɛkyerɛ yɛn mu pii kwan. Ne saa nti, yɛn ani sɔ wɔn a wɔkura Kristofo nnamfofa mu titiriw denam ahobrɛase, abodwokyɛre, ayamye, ne ayamhyehye a yebenya so. Ɛmmra sɛ yɛbɛbɔ mmɔden biara sɛ yɛbɛyɛ adamfo a ɔte saa.

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wo ne wo nnamfo di wɔ amanehunu mu? (1 Tesalonikafo 5:14) .

19. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ada ayamye ne ayamhyehye adi? (Hwɛ mfonini ahorow nso.)

20. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adamfo bɛn na wopɛ sɛ woyɛ?

PICTURE NKYERƐKYERƐMU Kratafa 10: Ɛsono onua panyin ne onua kumaa adwene wɔ asasesin bi ho asɛm ho. Akyiri yi wɔde biakoyɛ nyaa ɔsom adwuma no mu kyɛfa.

WOBƐYƐ DƐN AMA WƆANYA ADAMFO A ƐKƆƆ SO . . .

Sɛ wo ne no nyɛ adwene wɔ asɛm bi ho a?

Ɛsono wo nipasu?

Sɛ wo nuabarima anaa wo nuabea rehu amane a?

SONG 124 Nokwaredifo Daa

AUGUST 24-30, 2026 na ɛwɔ hɔ

SONG 65 Kɔ Yɛn Anim!

FOCUS Kwan a yɛfa so nya asɛnka adwumakuo nhyehyɛeɛ no so mfasoɔ.

14

Mfaso a Efi Afuw mu Ɔsom Kuw Nhyehyɛe no Mu

“Mede m'akoma nyinaa bɛyi Yehowa ayɛ wɔ teefoɔ akuakuo a wɔahyiam no mu.”—PS. 111:1 na ɛwɔ hɔ.

So wokae da a wɔpenee so sɛ wonyɛ asɛmpa no tintimfo no? Saa anigyeɛ da no, wohunuu wo ho sɛ wowɔ asomfo kuw kɛseɛ bi a wɔreyi Yehowa din ayɛ. (Nhwɛsode. 148:1, 2, 12, 13) Nanso, saa da no, ebia na wo nso wobɛka kuw ketewaa bi ho, nea ebia na mfɛfo asomfo kakraa bi pɛ na wɔwom—asɛnka kuw bi. Afuom som akuw di dwuma titiriw wɔ boa a wɔboa yɛn ma yedi yɛn adwuma a ɛne sɛ yɛbɛka Ahenni no ho asɛmpa no ho dwuma wɔ “asase nyinaa so”—Matt. 24:14 na ɛwɔ hɔ.

2 Wote nka dɛn wɔ asɛnka kuw nhyehyɛe no ho? Onuawa bi a wɔfrɛ no Wendy* ka sɛ: “Nhyehyɛe yi asiesie me som adwuma no fã kɛse no ara. Masua nkyerɛkyerɛ ne nkyerɛkyerɛ ho nimdeɛ foforɔ afiri afoforɔ hɔ, wɔaboa me ama matumi de honhom fam botaeɛ asisi m’ani so na madu ho, na manya nnamfo wɔ me nkwa nna nyinaa mu—esiane nhyehyɛe a ɛyɛ ɔdɔ yi nti.” Onua bi a wɔfrɛ no Rich de ka ho sɛ: “Mibu no sɛ ɔsom sɛ kuw sohwɛfo sɛ hokwan a ɛda nsow. Berɛ a adawurubɔfoɔ binom pɛ sɛ wɔboa obi ma ɔtu mpɔn kɔ asubɔ mu no, ekuo sohwɛfoɔ wɔ hokwan soronko bi a ɔde bɛboa saa nipa no ma wanya honhom fam nkɔsoɔ mfeɛ pii a ɛreba no. Onuawa bi a wɔfrɛ no Dinah ka sɛ: “Asɛnka kuw nhyehyɛe no yɛ nwonwa! Mibu me kuw no sɛ m'abusuafo.”

* Wɔasesa edin ahorow bi.

1-2 na ɛwɔ hɔ. Nnipa pii te nka dɛn wɔ asɛnka kuw nhyehyɛe no ho?

3 Adesua yi mu no, yɛbɛdi kan asusu kuo sohwɛfoɔ ne ne boafoɔ dwumadie ho ahwɛ sɛdeɛ wɔhwɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ wɔn nsa no. Afei, yɛrebɛhwɛ sɛdeɛ yɛn ankasa yɛbɛtumi aboa ama yɛn asɛnka adwumakuo no adi yie. Deɛ ɛtwa toɔ koraa no, yɛbɛhwɛ sɛdeɛ yɛbɛtumi anya saa nhyehyɛeɛ a ɛkyerɛ ɔdɔ yi so mfasoɔ.

ƆMANFO NO NE HISISTANT HO NKYERƐKYERƐMU

4 Asɛnka kuw sohwɛfo yɛ ɔpanyin a mpanyimfo kuw no de no ahyɛ ne nsa sɛ ɔmmoa adawurubɔfo kuw bi ma wonnya honhom fam nkɔso. Ɔkwan bɛn so na ɔyɛ eyi? Deɛ ɛdi kan ne sɛ, ɔde anigyeɛ kɛseɛ ma obiara a wɔde no ama ne kuo no. (Prov. 27:23) Esiane sɛ ɔyɛ odwanhwɛfo a n’ani da hɔ na odwen afoforo ho nti, ɔkɔ so ne wɔn di nkitaho. Saa a ɔyɛ no boa no ma ɔde honhom fam nkuranhyɛ, nkate fam mmoa, ne mmoa a mfaso wɔ so ma. (Prov. 12:25; Yes. 32:2 na ɛwɔ hɔ; Yas. 2:15-17) Deɛ ɛtɔ so mmienu, ɔboa ɔdawurubɔfoɔ biara ma ɔnya kyɛfa kɛseɛ wɔ ɔsom adwuma no mu. Ɔde nsiyɛ di anim wɔ ɔsom adwuma no mu, titiriw dapɛn awiei. Ɔne ɔdawurubɔfo biara nso yɛ adwuma daa de n’ankasa nkuranhyɛ ne ntetee ma. Sɛ wɔ bere a ɛntaa nsi mu no, ontumi nyɛ adwuma a, ɔhwɛ hu sɛ ne boafo anaa ɔdawurubɔfo foforo a ɔfata na ɔhwɛ kuw no so. Deɛ ɛtɔ so mmiɛnsa, ɔboa.

* Sɛ ɛho hia a, ɔsomfo a otumi som kosi sɛ ɔpanyin bi betumi agye adwuma no. Wɔfrɛ asomfo a ɔyɛ adwuma wɔ saa dibea yi mu sɛ kuw somfo, efisɛ ɔnyɛ adwuma sɛ ɔhwɛfo wɔ asafo no mu. Mmom, ɔresom wɔ mpanimfoɔ no akwankyerɛ ase wɔ n'asɛdeɛ ho dwumadie mu.

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na yɛbɛka ho asɛm wɔ asɛm yi mu?

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. (a) Dɛn ne asɛnka kuw sohwɛfo asɛyɛde titiriw? (b) Ɔkwan bɛn so na kuw sohwɛfo hwɛ wɔn a wɔwɔ ne kuw no mu? (Hwɛ adaka "Tips for the Group Overseer.")

Afotu a Wɔde Ma Kuw a Wɔhwɛ Nneɛma So no

Ɛsɛ sɛ adawurubɔfo tumi fi adi kɔ ɔsom adwuma no mu ntɛm.

Ɛsɛ sɛ wo ne adawurubɔfo a wɔde wɔn ama kuw no mu dodow biara a wobetumi, a wɔn a wɔn tebea mma wɔn kwan sɛ wɔbɛboa nhyiam ahorow a wɔyɛ no daa ka ho. Ebia ɛbɛyɛ yiye sɛ wo ne adawurubɔfo a wɔte saa bɛyɛ adwuma da anaa anwummere.

AHYƐ Ɔhwɛfo a ɔwɔ kuw no mu nyinaa daa. Wobetumi ayɛ ahwɛfo nsrahwɛ a etu mpɔn wɔ adawurubɔfo no afie mu, wɔ Ahenni Asa so, anaa mmeae afoforo a ɛfata. Wobetumi nso de telefon anaa krataa ama ahwɛfo.

Ɛsɛ sɛ wɔtete anuanom ma woduru wɔn ahoɔden nyinaa ho na wɔboa wɔn ma wɔfata ma asɛyɛde a ɛkɔ soro.

Ɛmfa ho sɛ ɛsɛ sɛ wo kuw no ne akuw afoforo hyia no, di kan wɔ wo som kuw no mu.

Anuanom mmarima a wɔabɔ wɔn asu na ama wɔafata sɛ wonya asafo mu asɛyɛde ahorow. (1 Tim. 1) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 3:1) Ɔde nkamfo a efi komam, Kyerɛwnsɛm mu afotu, ne ntetee a wɔde ma daa ma de boa anuanom ma wɔfata sɛ ɔsomfo

JUNE 2026 15 na ɛwɔ hɔ

asomfo ne mpanyimfo. Esiane hia a kuw no sohwɛfo dwumadi ho hia nti, mpanyimfo kuw no paw saa mpanyimfo a wɔfata sen biara sɛ wodi saa dwumadi yi ho dwuma.

5 Kuw sohwɛfo betumi ahyia nsɛnnennen bere a ɔrehwɛ wɔn a wɔwɔ ne kuw no mu no. Susuw Jörg a ɔyɛ kuw sohwɛfo a ofi Germany a te sɛ mpanyimfo pii no, ɛsɛ sɛ ɔhwɛ adwuma bɛboro biako so wɔ asafo no mu no ho. Ɔka sɛ: "Sɛ wubedi asɛyɛde ahorow pii ho dwuma a, ɛnyɛ mmerɛw. Ne saa nti, ɛyɛ den ma me sɛ mɛdu me botaeɛ a ɛne sɛ me ne obiara a ɔwɔ me kuw no mu bedi nkitaho no ho." Abel, ɔpanin bi a wadi mfeɛ 70 a ɔfiri Uganda kaa sɛ: "Yɛwɔ mpanimfoɔ ne asomfoɔ kakraa bi pɛ wɔ yɛn asafo mu. Yei nti, asɛnka akuo no dɔɔso pa ara. Ne saa nti, ɛyɛ den ma me sɛ mɛhwɛ ɔdawurubɔfo biara bere nyinaa sɛnea mepɛ." Na Obed, ɔpanyin bi a ofi Suriname, gye tom sɛ: "M'ani gye ho sɛ mɛtete afoforo. Nanso ntetee gye berɛ ne ahoɔden, na ɛnyɛ bere nyinaa na wohu nea efi mu ba no ntɛm ara. Esiane eyi nti, mpɛn pii no, ntetee ne ade a edi kan a wobu ani gu so." Ɛdeɛn na ɛbɛtumi aboa mpanimfoɔ a wɔrehyia saa nsɛnnennen yinom ne deɛ ɛtete saa ara?

6 Ɛbɛyɛ yie a, ɛsɛ sɛ wɔma asɛnka akuo nketewa kakra sɛdeɛ ɛbɛyɛ a kuw so ahwɛfoɔ bɛtumi abɛyɛ nnipa a wɔwɔ kuo no mu nyinaa a wɔnim wɔn yie na wɔaboa wɔn ama wɔakɔ so ayɛ den wɔ honhom mu. Na sɛ mpanyimfo kakraa bi na wɔwɔ asafo no mu nso ɛ? Sɛ́ anka wɔbɛyɛ akuw akɛse araa ma kuw sohwɛfo ntumi nni ne nyinaa so bio

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Nsɛnnennen bɛn na kuw so ahwɛfo binom hyia?

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Ɔkwan bɛn so na asɛnka akuw nketewa a wɔbɛkɔ so aboa kuw so ahwɛfo ma wɔahwɛ wɔn a wɔwɔ wɔn kuw no mu no?

Ɔpanin bɛtumi atete ɔsomfoɔ bi wɔ ɔsom kuo no mu, te sɛ ka a ɔbɛka akyerɛ no sɛ ɔnyɛ nhyiamu mma ɔsom adwuma no

(Hwɛ nkyekyɛm 7) .

Deɛ ɛka ne dwumadie ho no, mpanimfoɔ kuo no bɛtumi de asomfoɔ bi ahyɛ ne nsa sɛ ɔnhwɛ kuo bi. Sɛ akuw sua koraa a, kuw so ahwɛfo tumi hwɛ wɔn dwumadi no fã a ɛho hia sen biara—wɔn nuanom mmarima ne mmea.

7 Sɛ wosom sɛ kuw sohwɛfo wɔ asafo bi a mpanyimfo kakraa bi na wɔwom mu a, fa w’adwene si ntetee a wode bɛboa wo ma woahwɛ Onyankopɔn asafo no so. (Kenkan 1 Peter 5:2.) Fa nnwuma kɔma wo boafo. Sɛ nhwɛso no, ma no kwan ma onni anim wɔ asɛnka adwuma no mu bere ne bere mu. Mpaebɔ mu no, wo ne no nsusuw adawurubɔfo a wɔwɔ kuw no mu dwumadi ho. Taa de wo boafoɔ no ba ahɔhoɔ nkyɛn na ma no akwankyerɛ ansa na woakɔsra no ne nsrahwɛ biara akyi. Bere kɔ so no, ebia wo boafo no bɛfata sɛ ɔsom sɛ kuw sohwɛfo. (2 Tim. 2:2) Wubetumi nso abisa Chris foforo a ne ho akokwaw - .

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wɔ asafo ahorow a mpanyimfo kakraa bi na wɔwom mu no, dɛn na kuw so ahwɛfo betumi ayɛ de ahwɛ ahu sɛ wɔbɛhwɛ kuw no mufo nyinaa yiye? (1 Petro 5:2) (Hwɛ mfonini nso.)

16 NKYERƐKYERƐMUFO

ɛsua sɛ wɔbɛboa wɔ nteteeɛ mu. Akwampaefo ne adawurubɔfo afoforo a wɔn ho akokwaw betumi ne nnipa foforo a wonni osuahu pii ayɛ adwuma. Na adawurubɔfo a wɔn ho akokwaw wɔ honhom fam betumi aboa wɔn a wohia mmoa ma wɔafi nkɔmmɔbɔ ase wɔ ɔsom adwuma no mu, asan akɔsra wɔn, anaasɛ wɔbɛyɛ Bible adesua. Afei momma yɛnhwɛ akwan mmiɛnsa a yɛn ankasa yɛbɛtumi afa so aboa ama yɛn asɛnka adwumakuo no adi yie.

Fa wo ho hyɛ ɔsom adwuma a efi afiase HO NSƐM HO NSƐM HO NSƐM HO NHYEHYƐE HO

8 Wɔ hɔ. Sɛ wo ne afoforɔ de wɔn ho hyɛ ɔsom adwuma no mu a, woboa ma “wɔhyɛ wɔn nkuran”. (Kenkan Romafo 1:12.) Sɛ wɔbom di adanse a, ebetumi ama wɔn a wɔwɔ kuw no mu no anya ahobammɔ bi ne ahotoso kɛse nso. Mpɛn pii no, sɛ woyɛ adwuma wɔ wiase a, so wubetumi aka akyerɛ w’adwumawura sɛ ɔnyɛ nsakrae wɔ w’adwuma nhyehyɛe mu? Ebia mmuae no bɛma wo ho adwiriw wo. (Neh. 2:4-6) Sɛ akwahosan pa anaa mfe a woanyin a, ɛma ɛyɛ den ma wo sɛ wo ne kuw no ankasa behyia a, dɛn nti na wo ne kuw no sohwɛfo nkasa? Obetumi ayɛ nhyehyɛe ama wo ne kuw no abɔ denam video so nhyiam so na wode wo ho ahyɛ nkrataakyerɛw anaa telefon so adansedi mu. So woyɛ abofra na wowɔ akwahosan pa nanso ɛda so ara yɛ den sɛ wobɛkɔ akɔsom daa? Sɛ ɛte saa a, dɛn nti na wonyɛ nhyehyɛe sɛ wo ne obi a ɔwɔ wo kuw no mu bɛyɛ adwuma ankasa dapɛn biara? Ebia ɛho behia sɛ wosan susuw nneɛma a wode di kan no ho anaasɛ woyɛ nsakrae wɔ ɔkwan a wobɛfa so adi wo bere ho dwuma no mu. (Rom. 12:11 na ɛwɔ hɔ; Kol. 4:5) Obiara

Mmɔdenbɔ fata. Bɔ Yehowa mpaeɛ. Ɔbɛtumi ama wo “ɔpɛ ne tumi a wode bɛyɛ ade”—Phil. 2:13.

9 Yɛ ahɔhoyɛ. Yɛboa ma yɛn asɛnka adwuma no mu yɛ hyew na ɔdɔ wom denam “ahɔhoyɛ kwan” a yebedi akyi no so. (Kenkan Romafo 12:13.) So yebetumi ama yɛn fie ayɛ beae a wɔbɛyɛ nhyiam ama asɛnka kuw bi? Wɔ asafo ahorow bi mu no, akuw dannan wɔn ho ma ahɔhoyɛ ma ɔkasafo a ɔba hɔ no. Wɔ dapɛn a wɔde ama wɔn no mu no, ebinom a wɔwɔ kuw no mu betumi ahyiam adidi na wɔahyɛ wɔn nkuran ɛmfa ho sɛ ebia ɔkasafo no betumi akɔ bi anaa. Ɔkwampaefo titiriw bi a wɔfrɛ no Sarah ka sɛ: “Sɛ ɛba sɛ mɛda ahɔhoyɛ adi a, ehu ka me, enti mema ɛyɛ mmerɛw koraa. Mebɔ mmɔden sɛ mede m'adwene besi afoforo a mehu wɔn so sen sɛ mɛhaw me ho sɛ ebia aduan no bɛyɛ nea ɛteɛ anaa.” Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛhyehyɛ ahɔhoyɛ honhom a ɔdɔ wom na ɛte sɛ abusua wɔ yɛn asɛnka kuw no mu a, yɛbɛn Yehowa ne yɛn ho yɛn ho.—Neh. 8:10; Asomafo no Nnwuma 20:35.

10 Yɛ nhyehyɛe no. Dodow a yɛn ho akokwaw wɔ asɛnka ne nkyerɛkyerɛ mu no, dodow no ara na yɛn ani gye ho sɛ yɛne yɛn kuw no bɛkɔ asom mu. So wo som adwuma no fã bi wɔ hɔ a wobɛpɛ sɛ wutu mpɔn? Dɛn nti na wunni kan bisa obi—ebia ɔkwampaefo anaa ɔdawurubɔfo bi a ne ho akokwaw wɔ wo kuw no mu—sɛ ɔmmɛboa no? (Kenkan Mmebusɛm 1: 5;

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi aboa ma yɛn kuw no adi yiye? (Romafo 1:12) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi aboa ma yɛn asɛnka adwuma no mu ayɛ hyew na ɔdɔ wom? (Romafo 12:13) .

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛpɛ sɛ yetu mpɔn wɔ ɔsom adwuma no fã bi mu a, dɛn na yebetumi ayɛ? (Nhwɛsode 1:5; 27:17) (Hwɛ mfonini nso.)

JUNE 2026 17 na ɛwɔ hɔ

Asɛnka adwumakuo ketewa no tumi boa ma yɛhunu afoforɔ na yɛne wɔn kyɛ asɛnka.

(Hwɛ nkyekyɛm 10) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

27:17.) Ma wo kuw no sohwɛfo nhu wo botae no. Ebia obetumi aboa wo ma woadu ho. Wubetumi nso abisa afoforo mmoa. Onuawa bi a wɔfrɛ no Heather na ɔyɛɛ saa. Ɛwom sɛ ɔfɛre ade de, nanso ɔka sɛ: "Mesrɛɛ ɔkwampaefo bi sɛ ɔmma me mmoa wɔ sankɔhwɛ mu. Ná ɔwɔ ɔdɔ na ne yam ye, na ɔyɛɛ nhyehyɛe daa sɛ ɔne me bɛyɛ adwuma. Ɔboaa me mpo ma me ne me sankɔhwɛ no biako fii ase suaa Bible. Ɛyɛ me anigye pa ara sɛ mesrɛɛ mmoa efisɛ mprempren m'ani gye ho sɛ mɛsan akɔ ɔsom adwuma no mu bio.” Ɛda adi pefee sɛ, yɛbɛtumi aboa ama yɛn asɛnka adwumakuo no adi yie wɔ akwan bebree so.

SƐNEA WOBƐTUMI ABOA WO FIE ADWUMA HO NSƐM

11 Honhom mu mfaso horow. Yɛn mu biara bɛtumi anya asɛnka adwumakuo nhyehyɛeɛ no so mfasoɔ wɔ honhom mu. Sɛ nhwɛso no, wɔn a Yehowa ani gye mmofra, nyisaa, ne wɔn a wɔn mfe akɔ anim a wɔhwɛ ahwɛfo wɔ bere a ɛsɛ mu na wɔhyɛ nkuran titiriw no. (1 Tes. 2:8; Yas. 1:27) Yɛsan nso nya nteteeɛ a ɛho hia pa ara wɔ Ahennie nkyerɛkyerɛ ne nkyerɛkyerɛ adwuma no afã ahodoɔ mu. Anuanom a wɔyɛ nhwɛso pa a wɔabɔ wɔn asu nya mmoa na ama wɔafata sɛ wonya asafo mu asɛyɛde afoforo.-1 Tim. 3:10.

12 Susuw sɛnea Wendy a yɛadi kan aka ne ho asɛm no nyaa asɛnka kuw nhyehyɛe no so mfaso no ho. Ɔka sɛ: “Esiane sɛ na me papa sɔre tia nokware no nti, mpɛn pii no na ɛnyɛ yiye sɛ me maame ne n’asɛnka kuw no bɛkɔ asom wɔ dapɛn awiei. Nanso, wɔmaa me kwan sɛ menkɔ, na meyɛɛ saa. Onuawa bi a ne mfe akɔ anim a ɔyɛ ɔkwampaefo de me hyɛɛ ne ntaban ase na ɔboaa me ma minyaa nimdeɛ a ɛso aba mfaso wɔ ɔsom adwuma no mu ne asafo no mu nyinaa. Mekae mpɛn pii bere a me kuw no sohwɛfo de Kyerɛwnsɛm mu afotu a efi ɔdɔ mu maa me a aboa me de besi nnɛ no."

13 Nkate mu mfaso horow. Yɛne wɔn a wɔwɔ yɛn kuw no mu nya abusuabɔ a emu yɛ den bere a yɛne wɔn yɛ adwuma "wɔ nkyɛnkyɛn" wɔ ɔsom adwuma no mu no. (Phil. 1:27) Asɛnka kuw no kɛse nso betumi ama ayɛ mmerɛw ama wɔn a wɔfɛre ade anaasɛ wɔte nka sɛ wɔn ho yeraw wɔn wɔ nnipadɔm pii mu no sɛ wobenya nnamfo paa. (2 Kɔr. 6:13) Yɛbɛtumi de yɛn ho ato saa nnamfonom yi so sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ mmerɛ a ɛmu yɛ den mu, te sɛ berɛ a yɛyare, yɛn atenka.

11-12 na ɛwɔ hɔ. Mfaso bɛn na wubetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu? Ka osuahu bi.

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Sɛ yɛboa asɛnka kuw no a, dɛn ne nkate mu mfaso horow a yebetumi anya? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ anim nso.)

18 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

ɔhaw, anaa ɔredi ne dɔfo bi wu ho awerɛhoɔ. (1 Tes. 5:14) Akyinnye biara nni ho sɛ yebehia nnamfo pa akosi daakye. (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 24:21) Ebia yɛn prob-lems no renkɔ, nanso sɛ yɛnim sɛ yɛbɛtumi de yɛn ho ato anuanom mmarima ne mmaa a wɔdɔ yɛn na wɔboa yɛn no so a, wobetumi adi ho dwuma yiye.—Prov. 17:17.

14 Mfaso horow a mfaso wɔ so. Yɛnya mmoa firi yɛn asɛnka adwumakuo no hɔ wɔ berɛ a ɛsɛ mu wɔ nyarewa a ɛpae gui, abɔdeɛ mu asiane, aduruyɛ mu tebea a egye ntɛmpɛ, ɔtaa, ne sikasɛm mu ahokyere ho. Sɛ nhwɛso no, wɔ asafo biara mu no, Asafo Dwumadi Boayikuw no ne kuw so ahwɛfo yɛ nhyehyɛe bi a wɔde bɛboa wɔn a wɔwɔ ahiade atitiriw. Kuw so ahwɛfo di anim wɔ abusua biara a wɔbɛhwehwɛ wɔ wɔn afuw mu nkoatɔn kuw no mu na wɔasusuw ahiade ahorow a ɛwɔ hɔ ntɛm ara ho, a nea ɛka ho ne aduruyɛ, aduan, nsu a ɛtɔ, dabere, ne ntade a wobetumi de mmoa ama. Hwɛ mmoa a mfaso wɔ so ne ɔdɔ mu hwɛ a yenya fi yɛn asɛnka kuw no hɔ!

15 Sɛnea yɛaka no, Yehowa ahyehyɛde no sõ yiye. Ɔsoro fã no nkutoo yɛ mili-lion ɔhaha pii—ebia ɔpepepem pii—abɔde a wodi nokware a wɔwoo no wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so. Asase so fã no mu yɛ den bɛboro ɔpepem akron na ɛrenya nkɔso da biara. (Zech. 8:23; Ɔsɔfoɔ. 5:11) Yeho-vah asomfo nyinaa ayɛ biako wɔ wɔn ankasa nnwuma mu de abɔ Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no ho dawuru! (Gye. 14:6, 7) Ɛmmra sɛ yebenya mfaso koraa afi asɛnka kuw a wɔhwɛ so no mu —nhyehyɛe a ɛboa yɛn ma yɛde yɛn koma nyinaa kamfo Yehowa.—Ps. 111:1 na ɛwɔ hɔ.

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn anya mfaso afi yɛn afuw mu som kuw no hɔ wɔ asiane anaa tebea a egye ntɛmpɛ mu?

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛdeɛn na ɛka yɛn nyinaa bom wɔ awurade nhyehyɛeɛ mu

PICTURE NKYERƐKYERƐMU: Anuanom mmea baanu a wɔwɔ asɛnka kuw bi mu bom kɔ asom adwuma no mu.

WUBEBUA DƐN?

47. Ɔkwan bɛn so na kuw no sohwɛfo ne ne boafo hwɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ wɔn asɛnka kuw no nsa?

Deɛn na yɛbɛtumi ayɛ de aboa ama yɛn asɛnka adwumakuo no adi yie?

Mfaso bɛn na yebetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu?

SONG 61 Kɔ Anim, Mo Adansefo!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, 2026

Sɛ nnipa bɛboro 89 Tie, Tie, na Nya Nhyira

Yɛreka deɛ nti a ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie asɛm yie wɔ nhyiamudie ne honhom mu nneɛma afoforɔ mu ne kwan a yɛbɛtumi afa so ayɛ saa.

Hwɛ Sɛnea Wutie Asɛm no So

“Monhwɛ sɛdeɛ mote asɛm yie no yie. ”—LUKE 8:18.

Ɛnnɛ, Yehowa de honhom fam aduane bebree rema yɛn. Akyinnye biara nni ho sɛ yebetumi ne Dawid a ɔtoo dwom sɛ: “Yehowa ne me hwɛfo.” Biribiara rensi me yiye. ”—Kenkan Dwom 23:1, 2, 5.

2 Ɔkwan baako a Yehowa nam so de honhom fam aduane ma nnɛ ne sɛ, ɛnam yɛn asafo nhyiamu so. Wɔ nhyiam ahorow yi ase no, yɛtaa hwɛ nsɛm a yenim mu yiye. Sɛ mpo “yɛde yɛn ho to nokware no mu yiye” a, yehia saa nkaebɔ ahorow yi. (2 Pet. 1:12) Nanso, sɛ honhom fam nhyehyɛe ahorow bi ka ho a, so ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛyɛ aso atie? Asɛm yi betumi aboa wo. Yebesusuw nea enti a ɛsɛ sɛ yetie asɛm yiye wɔ nhyiam ahorow ase no ho. Afei nso, yɛbɛhwɛ sɛdeɛ wɔn a wɔkyerɛkyerɛ wɔ asafo no mu no bɛtumi aboa afoforɔ ama wɔatie no. Na yɛrebɛka nyansahyɛ ahodoɔ binom a ɛbɛtumi aboa yɛn ama yɛabɛyɛ atiefoɔ pa ho asɛm. Nanso nea edi kan no, momma yɛnhwehwɛ onii ko a ɔne yɛn rekasa no mu.

kae SƐ YEHOWA RETEƐ YƐN HO NSƐM

3 Yehowa nam n'Asɛm Bible so kasa kyerɛ yɛn. (2 Tim. 3:16, 17) Yesu tee eyi ase. Ɔde Onyankopɔn Asɛm no dii dwuma anifere kwan so ma enti ɛkaa n’atiefo no ma wobisaa sɛ: “Ɔkwan bɛn so na ɔbarima yi wɔ Kyerɛwnsɛm no ho nimdeɛ a ɛte saa bere a onsuaa ade wɔ sukuu ahorow no mu no?”

1-2 na ɛwɔ hɔ. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa di ne nkurɔfo honhom fam ahiade ho dwuma nnɛ? (Psalm 23:1, 2, 5) (b) Dɛn na yebesusuw ho wɔ Kristofo nhyiam ahorow ho?

3. 3. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. ɛyɛ dɛn na awurade kasa kyerɛ yɛn na ɛyɛ dɛn na n'asomfoɔ de n'asɛm di dwuma yie

20

(Yohane 7:15) Nnipa a wɔwɔ koma pa ani gyei bere a wɔtee sɛ Yesu rekyerɛkyerɛ Onyankopɔn Asɛm mu no. Afeha a edi kan mu Kristofo te sɛ ɔsomafo Paulo ne Apolo nso de Kyerɛwnsɛm no dii dwuma wɔ ahofadi mu bere a wɔne afoforo susuw nsɛm ho no. (Mmara 17:2, 3; 18:24, 28) Yɛn, sɛ́ Yehowa Adansefo no, yenim sɛ Bible no na yegyina so yɛ yɛn nsɛm, amanneɛbɔ, ɔkasa ahorow, ne video ahorow. Nsrahwɛfo pii ani gye ɔkwan a Yehowa nkurɔfo fa so de Bible di dwuma wɔ wɔn nhyiam ase no ho. Wɔn a wɔwɔ nhyiam ahorow a ɛtete saa ase no ma Onyankopɔn Asɛm yɛ wɔn nkyerɛkyerɛ no mu ade titiriw —ɛnyɛ sɛ wɔbɛkenkan afi mu nko, na mmom wɔbɛkyerɛ atiefo no sɛnea wɔde nea ɛka no bedi dwuma nso.—Luka 7:32.

4 Wɔtaa de nsɛmfua “te” ne “tie” di dwuma wɔ Bible mu de kyerɛ adwene a ɛne sɛ wobetie obi. enti sɛ awurade nam n'asɛm so kasa kyerɛ yɛn wɔ yɛn nhyiamu ase na yɛba bɛte n'apɛdeɛ ase a ɛyɛ mmerɛ sɛ yɛbɛtie no Yebetumi anya ahotoso sɛ sɛ yetie no na yɛyɛ no sɛnea ɛfata a, Yehowa ani gye.—Prov. 27:11 na ɛwɔ hɔ.

DƐN NTI NA ƐSƐ SƐ YƐKYERƐ NKYERƐKYERƐMU Ahorow HO AKWANKYERƐ?

5 Yɛtie nhyiamu ɛfiri sɛ yɛdɔ Yehowa. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 22:37) Dodoɔ a yɛsua Yehowa ho adeɛ no, dodoɔ no ara na ɔdɔ a yɛwɔ ma no no kɔ soro. Saa ɔdɔ no kanyan yɛn wɔ ɔpɛ a yɛwɔ sɛ yebetie no, atie no, na yɛasom no wɔ ɔkwan a wada no adi wɔ n’asɛm no mu no so.—Kenkan Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3.

4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adwene bɛn na nsɛmfua “te” na “tie” da no adi?

5. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa no ma yɛyɛ? (Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

Afotu a Wɔde Tie Nsɛm yiye

Bere a wobisaa wɔn sɛ, “Dɛn na ɛboa wo ma wutie asɛm yiye wɔ nhyiam ahorow ase” no, Yehowa asomfo a wɔde bere tenten asom no de afotu a edidi so yi mae:

• Suefawn a wɔbɔɔ no asu wɔ 1986 mu no ka sɛ, “Tenaa Ahenni Asa no anim sɛnea ɛbɛyɛ a wode w’adwene besi ɔkasafo no ne video ahorow no so.”

• David a wɔbɔɔ no asu wɔ 1983 mu no ka sɛ, “Mebɔ Yehowa mpae mpɛn pii sɛ ɔmmoa me mma memfa m’adwene nsi biribi so, na mekae me ho sɛ ɛsɛ sɛ mekɔ, mede m’adwene si biribi so, na mede me ho hyɛ mu nyinaa yɛ me som no fã.”

• Nicolas a wɔbɔɔ no asu wɔ 1982 mu no ka sɛ, “So botae no ne sɛ wobɛda onipa biara a ɔwɔ dwumadi no mu ase ama nhwɛso, adwene, anaa mfatoho pɔtee bi a w’ani gyee ho wɔ ne fam.”

• Augustin a wɔbɔɔ no asu wɔ 1988 mu no ka sɛ, “Meka kyerɛ me ho bere nyinaa sɛ sɛ akoa nokwafo no ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔbɛsan akɔhwɛ asɛmti bi a, ɛyɛ honhom fam aduan wɔ bere a ɛsɛ mu.”

6 Yɛtie wɔ nhyiamudie ase ɛfiri sɛ yɛdɔ nnipa. (Matt) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 22:39) Wɔ yɛn nhyiamu ase no, Yehowa kyerɛkyerɛ yɛn sɛdeɛ yɛbɛboa yɛn mfɛfoɔ agyidifoɔ ne wɔn a wɔnnim no. Sɛ nhwɛso no, nhomawa a wɔato din Ɔdɔ Nnipa—Yɛ Asuafoɔ no aboa yɛn ama yɛatumi ayɛ saa.

6. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Wɔ yɛn nhyiam ase no, dɛn na yesua fa mmoa a yɛde ma afoforo ho?

JUNE 2026 21 na ɛwɔ hɔ

Nya su ahorow a ɛbɛboa yɛn wɔ ɔsom adwuma no mu. So ɛyɛ den ma wo sɛ wo ne nkurɔfo bɛbɔ nkɔmmɔ wɔ adamfofa kwan so? Ɛte saa deɛ a, yɛ aso titire wɔ ɔkwan a wo nuanom mmarima ne mmaa fa so da saa nimdeɛ no adi wɔ dapɛn mfimfini nhyiamu a wɔyɛ no asuafoɔ no afã ahodoɔ no ho.

7 Ɛsiane sɛ yɛdɔ abrabɔ nti, yɛtie nhyiamu. Onyankopɔn Asɛm a yebetie no kyerɛ nkwa ma yɛn, sɛnea na ɛte ma nokware asomfo tete no. (Deut.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 324-47) Ɛnam sɛ yɛtie asɛm no wɔ yɛn nhyiamu ase nti, yɛnya nkuranhyɛ a ɛhia sɛ yɛkɔ so ara de boasetɔ twɛn ansa na wiase foforɔ no aba. (Rom. 8:25) Sɛ yɛtie Yehowa seesei a, ɛho hia pa ara ɛfiri sɛ, nna a ɛdi akyire no mu na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ wɔ honhom mu.—Mat. 2442-44 na ɛwɔ hɔ; Ɔbɛdiakyire. 1:3.

SƐNEA WƆBƐBOA AFOFORO MA WƆAYƐ NHyiam Ahorow

8 Anuanom a wɔkyerɛkyerɛ wɔ asɛnka agua so, titiriw wɔn a wɔma baguam nkɔmmɔ no, ɛsɛ sɛ wɔkɔ so ma wɔn kasa tu mpɔn. Nkyerɛkyerɛmu a wɔasiesie no yiye a egyina Bible so wɔ tumi kɛse a ebetumi atwetwe nkurɔfo aba nokware no mu na aboa mfɛfo agyidifo ma wɔatra nokware no mu. Ne saa nti, ɛnsɛ sɛ wɔn a wɔwɔ kyɛfa wɔ nhyiam no ase no bu nneɛma pa a wobetumi ayɛ no adewa. Sɛ wowɔ saa hokwan no a, susuw sɛnea wubetumi de nsɛm a edidi so yi adi dwuma wɔ wo kasa mu no ho. Ɛwom sɛ wɔde saa nsɛntitiriw yi kyerɛ wɔn a wɔde baguam nkɔmmɔbɔ ma titiriw de, nanso wobetumi de adi dwuma wɔ nnyinasosɛm mu wɔ ɔkasa dwumadi biara a ebia yɛn nsa bɛka mu.— 2 Tim. 4:2; Tito 1:9 na ɛwɔ hɔ.

7. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛkɔ so tie Yehowa?

8. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adɛn nti na ɛsɛ sɛ anuanom a wɔkyerɛkyerɛ ade firi asɛnka agua so no kɔ so ma wɔn kasa tu mpɔn?

9 Siesie nhyehyɛe a emu da hɔ. Sɛ́ ɔkasafo no, wopɛ sɛ ɛyɛ mmerɛw sɛ wubedi w’asɛm no akyi. Sɛ nsɛm no mu yɛ den dodo a, atiefo no betumi atwetwe wɔn adwene. Dɛn na wubetumi ayɛ de akasa yiye? Anamɔntuo ahodoɔ bi na ɛdidi soɔ yi: (1) Bɔ mmɔden sɛ wobɛma no ada adi pefee wɔ mfitiaseɛ no. (2) Kata saa nsɛntitiriw yi so mmiako mmiako, twitwa nsɛntitiriw ntam na ɛka asɛm titiriw a edi hɔ no pefee ansa na akɔ so. (3) Hwɛ nsɛntitiriw a ɛwɔ w’awiei no mu tiawa.

10 Ma w'ani nnye nneɛma no ho. Sɛ wunya nsɛntitiriw a wodɔ a, wode anigye bɛkasa. (Prov. 2:4, 5, 5; Asomafoɔ Nnwuma 4:20) Sɛ wodwendwene kyerɛwsɛm no ne nsɛm a wɔde ama wo no ho a, ɛbɛboa wo ama woahu nsɛntitiriw yi. Onua bi a ofi United States a wadi mfe 70 kae ɔkasa bi a ɔtee bere a na wadi mfe aduonu no sɛ: “Meda so ara kae sɛnea ɔkasafo no hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛnkenkan Onyankopɔn Asɛm no yiye. Ɔde gyidi kasae na ɔkyerɛkyerɛɛ ɔkwan a wɔbɛfa so ayɛ no mu pefee. Saa ɔkasa no maa nsakrae baa m’asetra mu; ɛkaa me Bible akenkan ne me ne Yehowa ntam abusuabɔ nso.”

11 Susuw nea w'atiefo hia ho, na fa nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so ma. Sɛ́ anka wode nsɛm a ɛfa biribiara ho bɛma no, fa Kyerɛwnsɛm no di dwuma de nkuranhyɛ ne nyansahyɛ pɔtee bi ma. Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo de nyansahyɛ pɔtee bi maa Timoteo sɛ ɔmmoa

9. 9. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛho hia sɛ ɔkasa yɛ mmerɛw sɛ wubedi akyi?

10. 10. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛn ani gye nneɛma no ho?

11. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛde nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so, pɔtee bi bɛma wɔ nkɔmmɔbɔ mu? (1 Timoteo 4:13-16) .

22 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Ɔkɔ so yɛ den wɔ honhom mu wɔ n'adwuma mu wɔ Ephesus. (Kenkan 1 Timoteo 4:13-16.) Susuw nea w'atiefo hia ho, na boa wɔn ma wohu akwan a mfaso wɔ so a wobetumi afa so de nsɛm no adi dwuma wɔ wɔn asetra mu.

12 Fa wo kasa no di dwuma denneennen sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi akasa wɔ nkɔmmɔbɔ kwan so. Sɛ wufi awosu mu kasa sen sɛ wobɛkyerɛw wo kasa mu nsɛm na wokenkan a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn a wɔwɔ atiefo no mu sɛ wobetie asɛm no na woagye atom. Nhomawa no Fa Wo Ho To Akenkan ne Nkyerɛkyerɛ So ka sɛ: "Kasa wɔ abɔde mu, komam a ɛkyerɛ sɛnea wote nka wɔ asɛmti no ne w'atiefo ho." Wofiri wo komam rekasa no, w'atiefoɔ bɛhunu w'asomdwoeɛ a ɛyɛ anigyeɛ, anigyeɛ ne nkannyan kɛseɛ.

13 Bisa ɔkasafo a ne ho akokwaw ma wɔmfa afotu mma. Wobɛyɛ dɛn atumi ayɛ eyi? Ebia wobɛpɛ sɛ woka wo nsɛm no kyerɛ ɔkasafo a ne ho akokwaw ansa na woaka ne nyansahyɛ ahorow no ho asɛm akyerɛ no na ɛno akyi no, woaka ho asɛm wɔ wo kasa no mu. Bio nso, srɛ no sɛ ɔntie w'akwankyerɛ a wode bɛma wo no a adwene no ne sɛ, ɔmma wo nyansahyɛ ahorow a ɛbɛma woatu mpɔn wɔ sɛnea ebia wobɛyɛ ɔkyerɛkyerɛfo no ho. (Prov. 1:5) Yɛn nyinaa wɔ "anifuraefo mmeae," na ebia yɛrentumi nhu sɛ ebia yɛrema yɛn nsɛntitiriw no ada adi pefee na ɛboa anaa. Yɛpɛ sɛ yɛtu mpɔn sɛ akasafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛtumi aboa yɛn atiefoɔ ama wɔanya honhom mu aboɔden aboɔ a yɛahunu wɔ Onyankopɔn Asɛm mu no so mfasoɔ. *

SƐNEA WƆBƐYƐ BETTER LISTENER

14 Yɛbɛyɛ atiefoɔ pa ara denam anisɔ a yɛwɔ ma Yehowa nkaebɔ a yɛbɛma ayɛ kɛse no so. Yehia Onyankopɔn nkaebɔ sɛnea ɛbɛyɛ a yebegyina nsɛnnennen a abu so wɔ “mmere a emu yɛ den” yi mu ano.

12. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Adɛn nti na ɛbɛyɛ papa sɛ wobɛkasa wɔ awosu mu berɛ a worema ɔkasa?

13. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ akyerɛkyerɛfo a wɔwɔ asafo no mu bisa akasafo a wɔn ho akokwaw afotu? (Hwɛ mfonini nso.)

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ foforo a ɛfa sɛnea wobɛma atu mpɔn sɛ akasafo ne akyerɛkyerɛfo ho a, hwɛ nhomawa no Fa Wo Ho Di Dwuma Wɔ Akenkan ne Nkyerɛkyerɛ ne Mfaso a Efi Teokrase Ɔsom Sukuu Nhomasua mu.

14. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesua Dwom 119 kyerɛwfo no suban? (Nsɛmfua a wɔde di dwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ nwonwa so 12:24, 111, 167)

Bisa ɔkasafo a ne ho akokwaw ma ɔmmoa wo mma wuntu mpɔn sɛ ɔkyerɛkyerɛni

(Hwɛ nkyekyɛm 13) .

23

Kɔ so ara tie Onyankopɔn nkaebɔ, na ɛmma ɛlɛtrɔnik mfiri ntwetwe w'adwene (Hwɛ nkyekyem 17)

ɛyɛ den sɛ wubedi ho dwuma.” (2 Tim. 3:1) Sɛ ɛtɔ da a yɛte nka sɛ yɛate nsɛm korɔ no ara mpɛn pii pɛn a, ɛbɛyɛ papa sɛ yɛdwendwene suban a na Dwom 119 kyerɛwfo no wɔ wɔ Onyankopɔn nkaebɔ ho no ho.—Kenkan Dwom 12:24, 111, 167.

15 Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya honhom fam aduane a yɛnya no ho adwene pa, sɛdeɛ anka ɛsɛ sɛ Israelfoɔ no kɔ so nya adwene pa wɔ sɛdeɛ Yehowa de mana no maeɛ berɛ a na wɔwɔ wiase nyinaa no ho. (Nhwɛsoɔ. 16:15, 31) Akyinnye biara nni ho sɛ mfiase no Israelfo ani sɔɔ mana no. Ɛfirii awurade hɔ baeɛ, ɛyɛɛ dɛ, na ɛmaa wɔn nkwa nna nyinaa. Berɛ kɔɔ so no, na ebinom abrɛ wɔ mana a wɔdi no ho dabiara. (Nkyekyɛm. 21:5) Adesua bɛn? Ɛnsɛ sɛ yebu honhom fam aduan a yenya no sɛ ɛyɛ nea abu so anaasɛ nea ɛho nhia sɛ yɛka no mpɛn pii. Mmom, ɛsɛ sɛ yɛhunu sɛ Yehowa na ɔde yɛn baeɛ. Ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Yehowa ahyehyɛde no asiesie no yiye.

Afei nso, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn adwene si nokwasɛm a ɛyɛ sɛ nyansa a yɛnya firi mu no bɛtumi adi yɛn asetena ho dwuma ansa na yɛatumi adi yɛn asetena so.—Nhwehwɛmu. 3:13, 16-18; Yohane 17:3 na ɔkyerɛwee.

16 Yɛbɛtumi abɛyɛ atiefoɔ pa ara denam nyansahyɛ ahodoɔ a yɛbɛtumi de adi dwuma so. Hyɛ nea aboa Yehowa asomfo binom a wɔde bere tenten asom no ma wɔkɔ so tie nhyiam ahorow no yiye no nsow. Ashley a ɔde bɛboro mfeɛ aduasa asom Yehowa no ka sɛ: “Nkyɛmu a wɔde ma ansa na woayɛ aso atie. Sɛ mansiesie me ho a, ɛyɛ den ma me sɛ mɛbua na m'adwene kyinkyini József a wasom Yehowa mfe 52 no ka sɛ: “M’ani gye ho sɛ metie nsɛmti a wonim no yiye efisɛ sɛ mehwɛ nsɛm no a, ɛsono emu biara a ɛfa adwene biara ho a, ɛma me ntease yɛ kɛse.” Na ɔde kaa ho sɛ: “Sɛ onua bi nyɛ ɔkasafoɔ a ɔgyina hɔ a, mede m’adwene si asɛm a ɔka firi Onyankopɔn Asɛm mu no so sene sɛ ɔbɛkasa.”

So ebetumi aba sɛ obi a ɔde ne ho bɛhyɛ mu anaasɛ

15. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akura anisɔ a yɛwɔ ma honhom fam aduan a yenya wɔ nhyiam ahorow ase no mu?

16. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na aboa Yehowa asomfo binom a wɔde bere tenten asom no ma wɔakɔ so atie asɛm yiye wɔ nhyiam ahorow ase? (Hwɛ adaka a wɔato din “Tips a wode tie asɛm yiye” no nso.)

17. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn na wubetumi ayɛ de atie asɛm yiye wɔ nhyiam ahorow ase? (Hwɛ mfonini nso.)

24 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

Nyansahyɛ ahorow a edidi so yi mu pii betumi aboa wo ma woatie no yiye? (1) Wodidi ansa na wɔayɛ nhyiamudie no a, hwɛ hunu sɛ wobɛdidi kanea sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛtumi akɔ so ara ada wo ho so. (2) Duru hɔ ntɛm na hunu sɛ w'akongua no yɛ berɛ a dwumadie no hyɛ aseɛ no. (3) Hyehyɛ elec-tronic mfiri wɔ kommyɛ tebea so na mma wɔn kwan mma wɔntwetwe w'adwene wɔ nhyiam no ase. (4) Fa nea wɔbɛkata so no yɛ ntɛm. (5) Fa w'adwene si ɔkasafoɔ no so. (6) Yɛ nsɛm ntiantiaa, anaasɛ yɛ nsɛntitiriw ho mfonini a ɛnyɛ den. (7) Bɔ mmɔden sɛ wobɛdwene kyerɛwsɛm titire ne logi-cale nhyehyɛeɛ a wɔde kyerɛ no ho. (8) Bisa wo ho sɛ, 'Mɛyɛ dɛn de yei adi dwuma de aboa obi a ɔwɔ asafo no mu anaa asasesin mu?' (9) Wɔ nhyiamu ne nhyiamu ase no, hwɛ da no asɛmti, nsɛmti a ɛsɛ sɛ wɔde ma, ne kyerɛwsɛm titire a wɔde bɛma ɔkasa biara. (10) Ansa na- .

pata w'akoma sɛ wobɛtena ase komm na woatie nnwom ne kasamfonin nsɛm a wɔbɔ wɔ dwumadie no mfitiaseɛ no

ƆKƆ A ƆKƆ YEHOWA HO

18 Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie wɔ nhyiamudie ase ɛfiri sɛ, yɛnam saayɛ so ma Yehowa di yɛn anim wɔ “tenenee akwan” mu. (Nhwɛsode. 23:3; 31:3) Yɛhia cor- reclusive afotuo a yɛnya no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛrentwe yɛn ho mfiri kwan so te sɛ hyɛmma a mframa de fa kwan so. Yei nti, "monhwɛ sɛdeɛ mobɛtie" na momfa akwankyerɛ a monya wɔ nhyiamudie nhyiamu ase no nni dwuma. (Luka 8: 18) Wɔn a wɔtie Yehowa no ani bɛgye nnɛ na wɔanya daa nkwa daakye.-Ps. Wimhyɛn 2, 14.

18. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie wɔ nhyiam horow ase?

WUBEBUA DƐN?

adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛtie wɔ nhyiam ahodoɔ ase?

Ɔkwan bɛn so na anuanom a wɔkyerɛ ade wɔ nhyiam ase no betumi aboa afoforo ma wɔatie?

Nea ɛkyerɛ ne sɛ, wobɛyɛ dɛn atumi abɛyɛ otiefo pa?

SONG 87 Bra! Nya abotɔyam

NKYERƐKYERƐMU

Ɔsom Yehowa Bɛyɛ Mfe 70 wɔ Cuba

SƐNEA BY GUSTAVO JOSEPH Ka KYERƐE

WƆwoo me wɔ 1947 mu wɔ Caribbean supɔw fɛfɛ a ɛne Cuba so. Ɛwɔ Caribbean atifi fam po no ne Atlantic Po no mfinimfini. Bere a wɔwoo me akyi no, na m'awofo wɔ me nuabeanom nkumaa baanu. na yɛn baanum no tenaa eserda nkuro mu

Mekae sɛ na asetra wɔ yɛn akuraa ketewa no ase dwo. Ná yɛte bɛn yɛn abusuafo bi a yɛn maame nuabeanom, yɛn wɔfanom, ne yɛn nananom ka ho. Yenyaa aduan a ɛdɔɔso dii na yɛtraa ase anigye mu.

Bere a midii bɛyɛ mfe anum no, m’awofo fii ase ne Walton Jones suaa Bible no. Ná ɔyɛ ɔsɛmpakafo a ɔyɛ nnam a na ɔnantew bɛyɛ nnɔnhwerew du pɛ de adu yɛn akuraa ase. Bere biara a ɔbɛba no, na m'abusuafo pii hyiam wɔ me nananom fie nnɔnhwerew pii ne no susuw Bible no ho. M’awofo ne me papa nua barima Pedro ne me maame nuabea Ela ani gyee nea na wɔresua no ho, na ankyɛ na wɔbɔɔ wɔn asu sɛ Yehowa Adansefo. Ɛkame ayɛ sɛ Ela adi mfe 100 na ɔkɔ so som sɛ ɔkwampaefo wɔ Cuba.

Saa bere no, na Yehowa Adansefo betumi asom wɔ Cuba a wontua hwee. Ná wonim yɛn yiye sɛ yɛka asɛm no fi fie kɔ fie, na na yɛkura bag ne nsa bag a Bible mu nhoma ahorow a ɛsom bo ahyɛ mu ma. Na yɛnantew pii! Mede anigye kae sɛ mɛsom Yehowa wɔ saa “mmere a ɛyɛ anigye” a na mewɔ wɔ me mmofraase no mu. Nanso na “mmerɛ a ano yɛ den” da yɛn anim.—2 Tim. 4:2.

MMERƐ A ƐWƆ HƆ HO NSƐM

Bere a midii bɛyɛ mfe anum no, me papa ne me papa nua barima tuu kwan kɔɔ supɔw no fã foforo kɔɔ nhyiam bi ase. Awerɛhosɛm ne sɛ, wɔ saa akwantu no mu no, wɔn baanu nyinaa nyaa atiridii a ano yɛ den fii nsu fĩ mu. Metumi akae sɛ bere a wɔsan bae akyi no, me papa nua barima hweree ne ti nhwi nanso onyaa ne ti didii mu. Nanso, me papa wui. Ná wadi mfe 32 pɛ.

Me papa wui akyiri no, me maame sii gyinae sɛ ɔne ne nuabarima a ɔte Lombillo akuraa ase no bɛtra yɛn abusua no mu. Ɛno kyerɛ sɛ yɛbɛgya yɛn abusuafoɔ, a yɛn nananom a yɛdɔ wɔn yie ka ho. Nanso yɛkɔɔ so somm Yehowa sɛ abusua.

Wɔ August 26, 1957 mu no, wɔbɔɔ me asu wɔ abura bi a ɛbɛn Lombillo mu. Ná madi mfe du. Na minnim pii sɛ wɔ nea ennu mfe abien mu no, asetra bɛsakra kɛse ama Yehowa Adansefo a wɔwɔ Cuba no. Wɔ 1959 mu no, aban no

26 ƆKWANKYERƐFO

wotuu komunis nniso bi gui na wogyee komunism nniso.

Afei yehuu yɛn ho wɔ aban bi ase a na ɛho hia kɛse wɔ sraadi mu. Ɛno kaa Yehowa nkurɔfo, a wɔwɔ nsase nyinaa so no, wɔkɔ so kura afã biara a wonni wɔ amammuisɛm ne asraafo mu no mu. Ne saa nti, yɛde nkakrankakra hweree ahofadi kɛse a na yɛwɔ wɔ ɔsom mu a na yɛde bere tenten anya no. Awiei koraa no, aban no baraa yɛn Kristofo dwumadi ahorow, na wɔde anuanom anokwafo ɔhaha pii guu afiase. Ná wɔtaa boro ebinom ma wɔhwere aduan. Ɛtɔ da a, na mogya na ɛwɔ aduane no mu, a Bible bara yɛn sɛ yɛnni.

Ɛmfa ho nsɛnnennen no, yɛkɔɔ so hyiae sɛ yɛrebɛsom Yehowa. (Heb. 10:25) Yɛyɛɛ nhyiamu mpo wɔ mfuo mu anaa mmeaeɛ afoforɔ wɔ ɔman no mu baabiara. Mekae bere bi a onua bi maa yɛn kwan ma yɛde n’aduan dan kɛse no dii dwuma sɛ beae a wɔbɛyɛ nhyiam no. Yɛantumi ansiesie adidibea hɔ ansa na yɛatumi anyi nnwan no amfi mu mpo. Ne nyinaa mu no, yɛyɛɛ nhyiam no na yɛmaa nguan ankasa ne sɛnkyerɛnne kwan so de boom!—Mic. 2:12.

Yɛn ani sɔɔ anuanom a wɔboaa yɛn ma yenyaa honhom fam aduan wɔ saa nna no mu no adwumaden no. Sɛ nhwɛso no, wɔkyeree nhyiam nhyehyɛe ahorow guu kasɛt kasɛt so na afei wɔkyekyɛɛ mu wɔ ɔman no mu nyinaa. Ɛtɔ mmere bi a, na wɔma anuanom baanu pɛ ma wosiesie wɔn ho, de ma, na wɔkyerɛw ɔkasa ahorow no nyinaa gu dwumadi bi mu. Esiane sɛ na anuanom no kyere kasɛt ahorow no gu sum ase mmeae nti, ɛtɔ mmere bi a na yɛte nkokɔ ne dede afoforo a ɛyɛ anigye wɔ akyi. Sɛ beae a wɔyɛ nhyiam no nni anyinam ahoɔden a, anka onua bi de sakre a ɛwɔ gyinabea a wɔde dynamo ahyɛ mu de ayɛ anyinam ahoɔden a ehia. Saa kwan no so na yɛbɛtumi ahyɛ cassette bɔɔlbɔfoɔ no den ate dwumadie no. Ebia na yenni tebea pa anaa nhoma dodow a wɔatintim a na yɛn mfɛfo agyidifo wɔ wɔ nsase afoforo so, nanso na yenni honhom fam aduan da. Na akyinnye biara nni ho sɛ na yɛn ani gye ho sɛ yɛbɛbom asom Yehowa.—Neh. 8:10.

AWURADEƐ NE AWOFOƆ a Wɔbɛyɛ

Bere a midii mfe 18 no, mifii ase som sɛ ɔkwampaefo daa wɔ Florida kurow mu. Bɛyɛ afe akyi no, wɔpaw me sɛ ɔkwampaefo titiriw wɔ Camagüey kurow a ɛyɛ ɔmantam no ahenkurow mu. Ɛhɔ na mihyiaa Emilia, Ɔdansefo hoɔfɛfo bi a ofi Santiago de Cuba. Yefii ase bɔe, na afe biako akyi no, yɛwaree.

A. Ahenni Ɔsom Sukuu a Wɔde Ma mpanyimfo—Cagagüey, Cuba, 1966

B. Yɛn ayeforohyia da, 1967

A

B

C

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO 1994

D

C. Ɔmansin adwuma, 1990’s

D. Nhyiam a edi kan a wɔabue ano wɔ bara a wɔbaraa no akyi, 1994

Mifii ase de me bere nyinaa yɛɛ adwuma wɔ asikre afiri pii a aban no wɔ no biako mu. Ná me ne Emilia ntumi nsom sɛ akwampaefo bio; ne nyinaa mu no, na yɛpɛ sɛ yɛde bere pii yɛ honhom fam dwumadi ahorow. Meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ adwuma anɔpa 3:00. kosi anɔpa 11:00. nsakraeɛ wɔ atokoɔ no mu Ná m'ani nnye ho sɛ mɛsɔre ntɛm saa, nanso nhyehyɛe no maa mekɔɔ so yɛɛ nnam wɔ ɔsom adwuma no mu na me ne Emilia kɔɔ nhyiam ahorow no nyinaa ase.

Wɔ 1969 mu no, wɔwoo yɛn babarima a odi kan, Gustavo. Ná wɔaka akyerɛ me sɛ mensan mfi bere nyinaa som adwuma no ase wɔ ɔmansin adwuma no mu. Saa berɛ no, na ɔsom sɛ ɔmansin sohwɛfoɔ berɛ a ɔrehwɛ abusua bi no abu so wɔ Cuba. Ɛno fii ase yɛɛ ti ahorow a ɛyɛ anigye nanso adagyew nnim sen biara wɔ yɛn asetra mu no mu biako. Me ne Emilia tee nka sɛ wɔama wɔn hokwan sɛ wɔbɛsom yɛn nuanom mmarima ne mmea wɔ saa kwan yi so. Saa berɛ no mu wɔ ɔmansin adwuma mu no, wɔwoo yɛn babarima Obed, afei abner, ne yɛn babaa Mahely mfeɛ bi akyi.

Sɛ mehwɛ mfeɛ a yɛde yɛɛ ɔmansin adwuma no a, ɛma m'ani gye sɛ mehunu sɛdeɛ Yehowa hyiraa ne manfoɔ a wɔwɔ Cuba no. na ɔhyiraa yɛn mmɔdenbɔ sɛ awofoɔ sɛ yɛde ɔdɔ bɛkyerɛkyerɛ no yɛn mma akoma mu Ma menkyerɛkyerɛ sɛnea na me ne Emilia asetra te wɔ saa mmerɛ a na yɛreyɛ amansin adwuma no mu.

NKYERƐKYERƐMU NKYERƐKYERƐMU A ƐKYERƐ BAN

Wɔ 60 mfeɛ no mu ne 70 mfeɛ no mu no, yɛhunuu nsunsuansoɔ a ɛfiri bara a wɔabara yɛn adwuma no mu baeɛ ankasa. Wɔtoo Ahenni Asa ahorow mu. Wɔpam yɛn asɛmpatrɛwfo no fii ɔman no mu. Wɔkyeree anuanom mmerante pii de wɔn kɔɔ afiase. na wɔtoo baa dwumadibea a ɛwɔ havana no mu

Esiane bara a wɔabara yɛn nti, na yebetumi akɔsra asafo ahorow no dapɛn awiei nkutoo. Enti asafo biara nyaa nsrahwɛ nnawɔtwe mmienu. Ná yetu kwan kanea na na yɛtaa de sakre di dwuma, efisɛ na ɛno ne ɔkwan a ɛyɛ anifere sen biara a yɛbɛfa so adi akɔneaba. Nokwarem no, wɔammɔ yɛn nsrahwɛ no ho amanneɛ wɔ baguam. Ná ɛsɛ sɛ yɛma ɛyɛ te sɛ nea yɛn abusuafo nsrahwɛ. Ná ɛnyɛ den koraa sɛ wɔbɛyɛ saa. Nokwarem no, yɛtee nka te sɛ yɛn abusua no araa ma na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛamma yɛn werɛ amfi nokwasɛm a ɛyɛ sɛ na yɛrekɔsra hɔ a yɛwɔ honhom fam botae no. (Mark 10:29, 30) Nanso, na ɛsɛ sɛ yɛyɛ anifere. Ná polisifo taa di yɛn akyi bisabisa yɛn nsɛm. Sɛ wohu yɛn a, na wɔde wɔn ho to asiane mu mpo sɛ wɔbɛkyere yɛn ahɔho no.—Wɔde wɔn too asiane mu. 16:4.

28 NKYERƐKYERƐMUFOƆ

E

G

F

E. Emilia a ɔwɔ Sewing Department a ɛwɔ Cuba baa dwumadibea, 2000 mfiase

F. Nhyiamu Asa so ahofama, 2012

G. Bible Sukuu a ɛhwɛ Kristofo Awarefoɔ adesua so, 2013

Saa berɛ yi mu no, yɛhyiaa anuanom mmarima ne mmaa pii a wɔdaa ayamyeɛ a ɛyɛ nwonwa adi ɛmfa ho sɛ na wɔnni honam fam nneɛma pii no. Ná ɛte sɛ nea ntontom a wɔwɔ mmeae bi no dɔɔso sen nnipa no, nanso na nnamfo fi ayamye mu de wɔn ntontom dan biako pɛ bɛma yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi ada yiye anadwo. Afoforo nso nyaa ɔpɛ sɛ wɔbɛgye yɛn ɛwom mpo sɛ na wonni aduan kakraa bi pɛ a wɔde bɛkyɛ de. Nokwarem no, ɛtɔ mmere bi a na yɛde yɛn ankasa yɛn nnuan ba ma wɔne ahɔho no kyɛ.

Sɛ yɛkɔsra asafo ahodoɔ a, na yentumi mfa yɛn mma nyinaa mmra yɛn nkyɛn. enti na yɛne abɔfra baako pɛ bɛtu kwan berɛ a me maame ne me nuabaa rehwɛ wɔn a wɔaka no wɔ fie no Nokwarem no, na akwantu a wɔne abofra tu no yɛ ahobammɔ. Ɛtɔ mmere bi a, na polisifo hwehwɛ yɛn mu, nanso na yɛwɔ nneɛma a ahintaw wɔ asikreyare bag no mu —beae a polisifo renhwehwɛ mu.

M'ani gye Emilia ho araa ma ɔyɛɛ saa de hwɛɛ mmofra no bere a na ɔreboa me wɔ yɛn mfe a yɛde yɛ bere nyinaa som adwuma no mu no. Ɛdefa me ho no, mitumi de m’adwuma a meyɛe wɔ wiase nyinaa no kari pɛ wɔ owiyammo no mu ne m’asɛyɛde ahorow sɛ ɔmansin sohwɛfo. Ɔkwan bɛn so? Ɛtɔ mmere bi a, na meyɛ adwuma mpɛn abien pɛnkoro anaa mprenu dapɛn biara sɛnea ɛbɛyɛ a menya dapɛn awiei no. Nanso akyiri yi, m’adwuma sesae. Mebɛyɛɛ kuw no kannifo na na wɔayɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ adwuma nnanson dapɛn biara. Ná mintumi mpow nhyehyɛe yi. Nanso mihui sɛ bere tenten a memaa me kuw no adwuma a ɛdɔɔso a ɛbɛma wɔakɔ so ada adagyew nnim dapɛn awiei no, na wɔkata so ma me bere a makɔsra asafo ahorow no. Sɛnea minim no, m'adwumam mpanyimfo anhu da sɛ mamma adwuma dapɛn awiei!

NHYEHYƐEƐ A WƆKAE WƆ AHƆHYƐEƐ MMƆDENBƆ MU

Da koro bi wɔ 1994 mu no, anuanom a wodi anim wɔ Cuba no frɛɛ ahwɛfo akwantufo nyinaa—yɛn mu 80—kɔɔ nhyiam titiriw bi ase wɔ Havana. Hwɛ sɛnea na ɛyɛ anigye sɛ awiei koraa no yebehyia yɛn ho yɛn ho wɔ saa mfe no nyinaa akyi! Wɔ saa nhyiam no ase no, yedii kan susuw nsakrae ahorow bi a wɔyɛe wɔ ahyehyɛde no mu ho. Afei dawurubɔ bi a ɛyɛ ahodwiriw bae. Anuanom no ka kyerɛɛ yɛn sɛ wɔreyɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛda yɛn din adi akyerɛ atumfoɔ no! Dɛn nti na ɛte saa?

Wɔkyerɛ mu a, na wɔne aban mpaninfoɔ no rehyia a na wɔn botaeɛ ne sɛ wɔbɛma abusuabɔ a ɛda aban no ne Yehowa Adansefoɔ ntam no atu mpɔn. Ná atumfoɔ no abisa sɛ wɔnkyerɛw ne nyinaa din

JUNE 2026 29 na ɛwɔ hɔ

Baa Dwumadibea Boayikuw a ɛwɔ Cuba, 2013

amansin so ahwɛfo no din. Yɛn nyinaa penee so sɛ yɛde yɛn din bɛmena. Efi saa bere no, nkɔmmɔ a wɔne aban mpanyimfo bɔe no sow aba pa.

Awiei koraa no, yetumi hyiae na yɛkaa asɛm no pefee, ɛwom sɛ na mmara kwan so gyinabea a yɛwɔ sɛ ɔsom no nnya nnuruu pono no so de. Akyiri yi yehui sɛ mpanyimfo no nim ahwɛfo akwantufo no bi din dedaw nanso na yɛpɛ sɛ yesi nea wɔwɔ so dua.

Wɔ September 1994 mu no, wɔmaa yɛn kwan sɛ yɛnsan nsi baa dwumadibea bi. Ɛbɛdaa adi sɛ, yɛtumi de ɛdan a na wɔato mu mfeɛ aduonu a atwam no dii dwuma.

Afei afe 1996 mu no, me ne Emilia nsa kaa telefon so frɛ a ɛtoo nsa frɛɛ yɛn sɛ yɛmmɛsom wɔ Bethel. Bere a me ho dwiriw me mfiase no, mekaee anuanom no sɛ meda so ara wɔ mma baanu wɔ fie, a na wɔyɛ me ade titiriw. anuanom no fi ayamye mu susuw me tebea no ho na akyiri yi wɔsii so dua sɛ wɔda so ara pɛ sɛ yɛsom wɔ betel Yegye toom na yefii ase yɛɛ nhyehyɛe sɛ yebetu akɔ Havana sɛ abusua.

Nokwarem no, mfiase no, na minhu sɛ Bethel som yɛ anigye. Ná madi mfe pii wɔ akwantu adwuma no mu enti na m'adwene ne m'akoma wɔ afuom. Mebɔɔ mmɔden sɛ mɛtra pon bi akyi. Nanso me mfɛfo adwumayɛfo a wɔwɔ hɔ, ne titiriw no me yere Emilia, boaa me ma mihuu m’adwene yiye. Bere kɔɔ so no, m'ani gyei kɛse, na mprempren mede anigye som wɔ Bethel.

Me ne Emilia nyɛ abofra bio. Nanso, yɛn ani gye pa ara sɛ yɛbɛdwene anuanom mmarima ne mmaa a yɛanya wɔn hokwan sɛ yɛbɛhunu na yɛasom wɔn mfeɛ pii mu no nyinaa ho. Yɛn ani agye pa ara sɛ yɛhunu yɛn mma, ne yɛn nananom sɛ wɔresom Yehowa. Yɛte sɛ ɔsomafo John a na ne mfe akɔ anim no, na ɔkae sɛ: “Anigye kɛse biara nni hɔ a ɛsen eyi: sɛ ɛsɛ sɛ mete sɛ me mma kɔ so nantew nokware no mu.” "—3 Yohane 4. Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so.

Mprempren bere a yɛasom wɔ Bethel bɛyɛ mfe 30 akyi no, me ne Emilia yɛ nea yebetumi biara sɛ yɛbɛyɛ yɛn dwumadi ahorow ɛmfa ho sɛ da biara da akodi ahorow a kokoram ne onyin de ba no. Wɔ yɛn mfeɛ a yɛde asom Yehowa mu no, yɛahyia nsɛnnennen bi, nanso yɛn ani agye sɛ yɛatumi asom “anigyeɛ Nyankopɔn” bɛyɛ mfeɛ aduoson wɔ ha wɔ Cuba supɔ no so!—1 Tim. 1:11; Dw. 97:1 na ɛwɔ hɔ.

Wɔ ɔmansin nhyiam bi ase ne yɛn babea ne ne kunu

30 THE WATCHTOWER NKYERƐKYERƐMU

NKYERƐKYERƐMU A ƐFA AKWANKYERƐFO HO

Sɛnea yɛaka wɔ Galatians 4:24 no, apam abien bɛn na ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm?

Bere a ɔsomafo Paulo reka abusuabɔ a Abraham ne Sara ne Hagar wɔ ho asɛm akyi no, ɔkae sɛ: “Wobetumi afa saa nneɛma yi sɛ sɛnkyerɛnne kwan so drama; efisɛ mmea yi kyerɛ apam abien.” (Asase. 4:22-24) Kane no, na wɔte aseɛ sɛ apam mmienu no ne Mmara apam ne apam foforɔ no. Nanso, sɛ yɛkɔ so hwehwɛ yɛn mu a, yegye di sɛ ɛsɛ sɛ wɔyɛ nsakrae. Ɛte sɛ nea na ɛnyɛ apam foforo no ho asɛm na na Paulo reka, na mmom na ɔreka Abraham apam no ho asɛm. Susuw nsɛm kakraa bi ho hwɛ. *

Paulo de akoa ɔbea Hagar bataa Bepɔw Sinai ho. (Asase. 4:25) Hagar kyerɛɛ Mmara apam a wɔde mae wɔ Bepɔw Sinai so wɔ 1513 A.Y.B. (Nhwɛsoɔ. 19:5, 6) Onipa biara a ɔnyɛ pɛ antumi ankora saa Mmara no so pɛpɛɛpɛ, enti ɛkaee Yudafo no sɛ wɔyɛ nkoa wɔ bɔne mu. Saa apam yi betumi aboa Israel man no ma wɔahu Mesia no, onipa koro pɛ a obetumi adi Mmara no so pɛpɛɛpɛ. Bere a Mesia no de ne nkwa a ɛyɛ pɛ bɔɔ afɔre no, ɔmaa ɛyɛɛ yiye sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ bɛde wɔn ho afi bɔne ne owu mu. (Asase. 3:19, 24, 25) Bere a Yesu dii Onyankopɔn atirimpɔw ho dwuma wiei no, na Mmara no ho nhia bio.—Rom. 10:4.

Paulo de nsonsonoe a ɛda Hagar a ɔyɛ Sarah a ɔyɛ “ɔbea a ɔde ne ho” a ɔnam “bɔhyɛ so woe no ntam. (Asase. 4:23) Saa bɔhyɛ no ne Abraham apam no. (Asase. 3:29; 4:28, 30) Wɔabobɔ so wɔ Genesis 22:18 sɛ: “Wo [Abraham] asefoɔ so na asase so aman nyinaa bɛnya nhyira ama wɔn ho ɛfiri sɛ woatie me nne.”

* Eyi siesie nea wotintimii wɔ Ɔwɛn-Aban mu, March 15, 2006, kratafa. 10-12 na ɛwɔ hɔ.

Saa apam a wɔne Abraham yɛe no kaa bɔhyɛ a Yehowa hyɛe wɔ Eden no ho. (Ayɛyɛdeɛ. 3:15) Ɛdaa no adi sɛ “ɔseni” a wɔhyɛɛ nkɔm no bɛyɛ Abraham aseni. Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ saa “ɔba” yi ne Yesu Kristo titiriw. Nanso wɔn a ‘wɔyɛ Kristo dea,’ adedifo 144,000 a wɔne Yesu bedi hene wɔ n’Ahenni mu no ka sɛnkyerɛnne kwan so asefo yi ho. (Asase. 3:16, 29; Ɔsɔfoɔ. 14:1-3) Onyankopɔn bɔhyɛ a ɔde maa Abraham no mmamu bɛma wɔn a wogye Yesu tom na wotie no no anya nhyira pii.

Dɛn nti na Paulo de “sɛnkyerɛnne kwan so drama” yi dii dwuma? Ɔkyerɛɛ sɛ sɛ ne bere so Yudafo no si so dua sɛ wobedi Mmara no so a, te sɛ Hagar no, wɔbɛkɔ so atra nkoasom mu. Nanso, sɛ wogye Abraham “aseni” titiriw, Yesu Kristo tom a, anka wɔn a wɔte sɛ Sara no bɛde wɔn ho. Ná wobenya ahofadi ankasa afi bɔne ne owu mu. (Yohane 8:32-34) Sɛ wɔannye Yesu antom a, anka wɔbɛhwere Mmara apam no atirimpɔw titiriw, a ɛne sɛ wobedi wɔn anim akɔ Kristo no mu.

Galatifo a na Paulo rekyerɛw wɔn no mu pii nyɛ Yudafo na na wɔnhyɛ Mmara no ase da. Na Yudafo binom resi so dua sɛ Amanaman mufo Kristofo nni Mmara no so, a nea ɛka ho ne twetiatwa ho ahwehwɛde. Paulo susuwii sɛ ɛbɛyɛ nkwaseasɛm sɛ eyinom begye Mmara no “nkoasom” no atom efisɛ na wɔanya “ahofadi” a ɛyɛ Kristo dea no mufo dedaw.—Gal. 5:1, 10-14.

JUNE 2026 31 na ɛwɔ hɔ

ƆWANKYERƐFO ® NKYERƐKYERƐMU A ƐKYERƐ YEHOWA KINGDOM

June 2026 Ɔpɛpɔn. 147, No. 6 NKYERƐKYERƐMU

ƐWƆ EYI MU NSƐM

Adesua asɛm a wɔde kɔmaa August 10-16 2.

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokware Bere a Yehyia Gyidi Ho Sɔhwɛ

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa August 17-23 8.

Sɛnea Wɔbɛkɔ So Akura Kristofo Adamfofa Mu

Adesua asɛm a wɔkyerɛw maa August 24-30 14

Mfaso a Efi Afuw mu Ɔsom Kuw Nhyehyɛe no Mu

Adesua asɛm a wɔde kɔmaa August 31–September 6 20

Hwɛ Sɛnea Wutie Asɛm no So

NKYERƐKYERƐMU NKYERƐKYERƐMU 26

Ɔsom Yehowa Bɛyɛ Mfe 70 wɔ Cuba

NKYERƐKYERƐMU A ƐFA AKWANKYERƐFO HO 31

BIBLE FACT a ɛwɔ hɔ

Mpataayi Nneɛma wɔ Bible Mmere Mu

Ebia Bible akenkanfo bɛkae sɛ na Yesu akyidifo binom yɛ apofofo. (Mark 1:16-20) Na wɔde asau bedi dwuma bere a wɔreyi mpataa wɔ Galilea Po no so no.

Wɔnam twine anaa ntama nhama a wɔde kyekyere mpataa so na ɛyɛɛ mpataayi asau de yɛɛ mprako. Ná nam no kɛse gyina mpataa a wɔpɛ sɛ wɔkyere wɔn so. Ná asau nketewa taa di anim anaasɛ na aboɔ yɛ duru ma ɛmem, bere a na asau akɛse mu duru wɔ ase ne nnua anaa nkuku a ɛsensɛn so wɔ soro no.

Ná asau a wɔde yi mpataa bo yɛ den. Ná abotan a ɛwɔ po ase anaasɛ mpataa a wɔkye no kɛse paa no mu duru betumi asɛe no. (Luka 5:6) Bible ka James ne Yohane ho asɛm sɛ “wɔde wɔn asau rekɔma” —ɛbɛyɛ sɛ wɔde ade ne nwera asaawa di dwuma. (Matt.) Ɔde ne nsa kyerɛɛ ne so. 4:21) Ebia na mpataayifo bɛyɛ nsiesie yi bere a wɔde adi dwuma biara awie no. Luka kyerɛkyerɛ apofofo a “wɔhohoro wɔn asau mu” de yi nneɛma a asɛe anaa nneɛma a asɛe no mu nso mu. (Luka 5:2) Ɛno akyiri no, na apofofoɔ no de wɔn asau no bɛsi hɔ awo—na wɔasiw wɔn kwan sɛ wɔrenhinhim.—Ezek. 47:10 na ɛwɔ hɔ.

Yesu too nsa frɛɛ mmarima a na wɔtaa de asau di dwuma no sɛ wɔmmɛyɛ “nnipa mpataa”

Wɔntɔn nhoma yi. Wɔde ma sɛ wiase nyinaa Bible nkyerɛkyerɛ adwuma bi a wɔde ntoboa a wofi wɔn pɛ mu de boa no fã. Sɛ wopɛ sɛ wode ntoboa ma a, yɛsrɛ wo, kɔ ntoboa.wɛbsaet.org so.

Gye sɛ wɔakyerɛ sɛ ɛnte saa, Kyerɛwnsɛm mu nsɛm a wɔafa aka no fi nnɛyi kasa mu Wiase Foforo Nkyerɛase a ɛwɔ Kyerɛw Kronkron no mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) June 2026 no, Watchtoor Bible and Tract Society of New York, Inc. na etintim. ; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo Panyin; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Ɔkwan Kɛse 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa scan code no so

JW.ORG ® na ɔkyerɛwee

w26.06-E