Ŋmaresi siyoobi la ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi puan.

Bisera la

Nɛra ka boi Yinɛ naaserɛ daana la.

Zamesegɔ sɔsega n sɔi: Ŋmaresi sita la anuu daarɛ, ŋmaresi siyoobi pia la ayopɔi puan.

Ŋmaresi siyoobi pia la anuu daarɛ, 2012

Zagesɛ Satan nɛresɛba ti fu dikɛ delum fumiŋa delum Yinɛ la Yisa.

La de la yuumpinuu la anuu zɔta ba. Aayi!

Satan mɔgerɛ la da pã'asɛ ti fu tue tuunɛ ti basɛ ti tuure ka pee tuunɛ.

“De'eŋɛ duŋa la, dee a wan zɔ ya zi'an karefa anaasi n ŋwana.

Sansɛka ti tu pugum tee tu puti'irɛ ti tu tu lagum tuna ti tu tuum tuunɛ la, Sintana la a sinduma n lebege tu dataasi n ka ŋmɛregɛ. Amaa Satan mi ti a kan ta'am nyaŋɛ tu se'em ma'a tu san pugum tara ti Yinɛ suŋerɛ. Satansega la tiregeri mɛ ti a nyɔkɛ suŋerɛ la bala la eŋa n basɛ ti tu lɛbege tu pooren la basɛ ti Yeezu. se'em ayima ti a ita bala de la iŋɛ ti tu basɛ ti tu ti'isɛ ti Yinɛ la a dayua la sirum boi la tumam bɔberɛ zi'an. 1114; Jas. 1:6.

2 Zɛbere la tiŋasuka soogɛpa nari ti ba tara yara la ba nɛŋa daana la. Ba san wan bɔregɛ a miŋa bala, ba ta'am iŋɛ bamisi Dina ta'am sa'am ba nyɔa. La bala nuu ti tu lagum dɛna soogɛpa la siresuŋa zɛberɛ la puan ti tu gurɛ “asi yaabeduma”. Basɛ. Satan Satan Devil mi ti tu san dikɛ tu puti'irɛ basɛ ti Yeezu wa la Yisa Masia, tu wan ta'am ta'am zagesɛ ba nɛŋa la suŋɛ ba. Bala eŋa n iŋɛ eŋa n wan ta'am basɛ ti tu tari puti'irɛ bɔ'ɔra ba. Gɔŋɔ wa puan ti tu wan bisɛ eŋa n tuni se'em taaba saŋa n tole la eŋa n kelum tuna se'em zina. Bala ti tu wan bisɛ tu wan iŋɛ se'em ta'am zagesɛ a tuuma la. Tiŋa la n boi zuon la, tu wan ta'am bisɛ yɔ'ɔ buyi ti Satan dikɛ tum tu tiŋasuka zaberɛ puan. ''''''

Sintana ka mi sɛla n ta'asɛ ti tɛɛsi la za'a nyaŋɛ paɛ tumam. Amaa eŋa n sɔi “tingɔŋɔ wa sii” la n nameseri se'em la ti ba tue wara nɛreba la. Bala kɔ'ɔm kɔ'ɔm ka ba'am bɔna bii ka bo zi'an woo, Sintana boi la daaŋɔ zo'e zo'e ti tu nyaŋɛ taaba tu sibisishɛ zɛberɛ la pooren.-1 Cord. 2:12; 1 John 5.19.

1. Beni matɔka ti Sintana wan bɔta ti a sa'am Naawuni nɛresɛba ti ba suŋɛ ba la?

2.2. Beni zuo ti la dɛna nimmu'urɛ ti tu tara yara la Yinɛ Nayinɛ la Yisa Masia?

2

Asampah nyɔkɛ Jeem la Yisa mɛ.

Kusebego saŋa la ti Asaala tũusum la, Satan pɔsɛ ti a yese Adam la Eva basɛ la Yeezu. Sintan pã'asɛ Eva mɛ ti eŋa n kiŋɛ ti eŋa n nyɛti a nɔŋerɛ la suŋa suŋa. Sintan soke e yeti "Na'ayine sirum yele ni ti fu da di tiisi woo va'am la puan? Zaam zaam. 3:1-5 Satanka n pã’as Awa ti eŋa la a sira za’a de la beene ti eŋa la a sira la za'a de la beene. Zubeo n bala Ba lebege ba pooren la ti Yinɛ n boi ni ba sɛla woo. buta/buta/buta/buta/ata/kanaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi

Adam la Eva n kɔ'ɔm ze'ele zina, Satan kɔ'ɔm kelum tue la tuure ti Yeezu. Ma'aserɛ n sɔi ti Satan pɛregɛ Job zɔduma la mɛ ti ba basɛ ti Ayuba ti a ti'isɛ ti Yeezu nɔŋɛ e mɛ gee basɛ ti a sira sakerɛ bɔ e. (Job 2:13) Satansega la ti'isɛ ti amiŋa dãaŋɔ la wan basɛ ti tuunɛ zagesɛ tuunɛ la mɛ ti a zagesɛ eŋa. La eŋa n daa nyɔkɛ eŋa n boi Sintana tuunɛ la puan la, budaa la sira sakerɛ la bala kɔ'ɔm ka basɛ ti a nyɛ a zɔ ti a nyɛ eŋa la Wina'am zɔ.” - Job 27:1, 5.

Yuuma anuu pooren ti a yuum wa'am na tiŋa la, Satan bɔta ti a gu nɛreba ti ba da doose Yeezu. Iŋa n iŋɛ se'em diyina de la iŋɛ ti pu'usegɔ tuunkɛgesi la n ka boti basɛba ti ba ŋmɛregɛ parum yesera Yisa. Ba'asegɔ puan ti ba ku e ti a de la tuukãtɛ.-Kaalɛ

Matiu 11:19; 277-31; Mark 1455, 56; John 8:41-45.

Yeezu kum la pooren, Satan ŋmɛregɛ ni a puti'irɛ la mɛ pa'alɛ Yisa nyaandoliba la tuuma la. Wia denɛ ti Satansega la pɛregɛ ti a pa'alɛ buyi buyi yesera yelese'ere n neesim la puan. Satanin yɛm la puan, sɔsega kɔ'ɔm pɛregɛ mɛ ti Yisa nyaandoleba zu a iŋa niŋgbuŋa. Ŋmɛregɛ. Saŋa la n boi zuon la, Satan mɔ ni ti a vɔ̃sɛ nɛreba la mɛ. Sintana boti ni ti a basɛ ti bama n dikɛ ba tum tuunɛ la ba'am ke'em bo ba ti ba tum.-Tini la 7:57-8:1; 12:1; 283)

La se'em n sɔi ti yia Christiini duma la basɛba basɛ ti ba basɛ ti ba basɛ yire tuunɛ la puan basɛ ti ba zagesɛ yele la mɛ dee zagesɛ basɛ ti ba kɔ'ɔm sina. Ba baŋɛ ti Sintana la sinduma la n de ba dataasi sirum. La dela yuuma pinaasi n tole n tole nɛŋa n tole nɛŋa karifa anii la girego. Gee zina? Beni yɔ'ɔ ti Satan dikɛ bɔta ti a basɛ ti tu ka lebege Yinɛ sankamɛrega?

Satan kɔ'ɔm sɔ̃sɛ mɛ ti ba lebese Jehow la Yisa.

Zina, Satan duma tuunɛ la ayima de la fu gu'um yelemiŋerɛ la Yinɛ la Yisa yele. “Pãkerɛ sɔ” la kɔ'ɔm dɛna la pumpɔreŋɔ la, Sintana la kɔ'ɔm ŋmɛ'ɛra la kɔ'ɔm dɛ'ɛna la pumpɔreŋɔ pu'usegɔ puan. Ma'a n sɔi ti a pɔgelum nɛreba mɛ Yinɛ la a dayua yelemiŋerɛ la. (2* cord.) karefa anaasi n tole karifa anaasi la girego

3. Beni iŋɛ ti Eva basɛ ti a sira sakerɛ ti a sira sakerɛ bɔi ti Sintana basɛ ti a iŋɛ?

4. 4. Dabesa alɛ la puan, ŋwani ti Satanka n tue tuunɛ ti a tue tuunɛ la Yinɛ?

5. Beni iŋɛ ti Satan bɔta ti a gu nɛreba ti ba da doose Yisa? (Nanana wa nɛŋa n tole nɛŋa karifa ayi la girego)

ƐSapɔɔlegɔ. Sadɔkuna b ti Sintana ŋmreg Yisa yia nyaandoleba la?

8. Beni iŋɛ ti Satan dikɛ pumparema tɔgera Yinɛ la Yisa yele mɛ?

Ŋmaresi siyoobi dabesa ayi la ayopɔi n tole n tole la puan.

Satan dunia wa tari la lɔgerɔ bɔ'ɔra tu sɛla n basɛ ti ba basɛ ti la dɛna tiŋa la.

pa'alɛ sɔ la budibela la de la buyila. Sɛla n sɔi ti nɛreba basɛ ti ba tamɛ ba sɔ yu'urɛ ti ba ka mina dee pɔ'ɛ ti budibela la. Yeezu bii Yisa ka sakɛ pɔgesi la bala. Ŋmɛregɛ. Ba san pugum pɔgelum nɛreba bama, ba ta'am ke'em ti ba dikɛ puti'irɛ ti ba dikɛ puti'irɛ basɛ bii ta'am zagesɛ tu minisita duma puan.

9 Tu san pɔsɛ zɔtɔ, tu iŋɛ yia tuunɛ la ayima de la tu zamesɛ nɛra yu'urɛ. Satan bɔta ti a gu nɛreba ti ba da tara zɔtɔ suŋa la eŋa n basɛ ti ba pugum ka mina a yu'urɛ. Bala zuo ti Satan kɔ'ɔm dikɛ pumpɔreŋɔ la basɛ ti nɛreba tamɛ Naawuni yu'urɛ. Kãalɛ Jeremiah yuunkɛgesi la yuuma piseyi la ayopɔi puan. Dima la pugum iŋɛ mɛ ti Wina'am yu'urɛ la n ta'asɛ se'em ti Winɛ gɔŋɔ la dikɛ bumbɔrema makɛ la gu'a. Ba yese la Yinɛ gɔŋɔ la yelesum zo'e zo'e puan. Ŋmɛregɛ Sintana la me kɔ'ɔm bɔna la pa'alegɔ la pooren ti Yeezu n ta'asɛ namesegɔ la. Sɛla n sɔi ti nɛresɛba n de yelemiŋerɛ la ta'am dɛna daaŋɔ ti fu nyɛ ti a dela zɔ ti ba wan ta'am le lɛm taaba. Dina. Dee ti Sintana me kɔ'ɔm bɔta ti a basɛ ti a nyɔkɛ Yinɛ nɛreba la sira sakerɛ la mɛ.

9. 9. Sintana n iŋɛ se'em la puan, beni ti pumpɔreŋɔ puan ti basɛ ti nɛreba ka zameseri? Jeremiah 17,30, 27

Bisera la

10 Tu san yɛsera tu nɛreba yeletɔgum la puan, Satan bɔta ti tu sakɛ sira yeti ti Yawɛ ka ba’am bɔta tu. Sa-tan puti'irɛ ti tu wan sunsua nyiilum tu san basɛ ti namesegɔ la kelum bɔna. Ŋmɛregɛ 193 Sɛba n pɔsɛ nyɛta bala la ta'am iŋɛ puti'irɛ ti ba wan kelum kelum kelum kelum dɔla a wara la a puti'ira a sɔ̃sega puan. La ka ani wuu bala la ka nyɔkɛ mam la. Ti'iserɛ buna ta'am basɛ ti tu bɔna Satan daaŋɔ puan.

11 Satan Satan dikɛ la nɛreba n de naseduma la basɛ ti ba bu'use basɛ ti Yinɛ bo'olum la puan. Lɔgetɛ tuna puan, nɛreba zo'e zo'e pa'ali la puti'irɛ ti nɛreba n de nɛresɛba n boi Winɛ gɔnɔ la za'asum mɛ la ti nɛra woo tari yɔ'ɔ ti ba dikɛ basɛ a miŋa wara la. La kɔ'ɔm dɛna la sira sakerɛ ti “tingɔŋɔ wa” la miim mɛ paa ti ba ŋmɛregɛ sɛla n ani suŋa la sɛla n ka ani suŋa.--Yonɛ karesi karifa ayi la girego 5.20; 1 Tim. 2:1, 2.

12 Asaala voole la kelesegɔ ta'am basɛ ti tu sige Jehomoah zi'an. Tu wan yi tiŋa bunbilepaalega ti tu wan yi tiŋa la basɛ ti “mam dikɛ ni la saŋa fii ti mam baŋɛ yeti ba pa'ali ni mam la nɛresɛba ti mam lagesɛba ti mam dikɛ ni la lagesɛ taaba la ti mam ka ti'isɛ yele suŋa la n ka ani suŋa suŋa. Mam n sa'am saŋa zo'e zo'e solemitiŋa la puan se'em mam boti ni ti n ta'am nyɛ sɛba ti n nyɛ taaba la ba'am vɔɔla mɛ. Mam kɔ'ɔm pɔsɛ yese mɛ basɛ la Yinɛ, n yiduma la n kiima la n kiima la zi'an woo. Ba'asegɔ puan Beni n suŋɛ e?

13 Chamson baŋɛ ti la nari ti a tum mɛ ti a lebege zɔduma ti a bɔna Jehova la Gesus zi'an. A yeti: “Mam pu'usɛ mɛ dee tum doose mam pu'usegɔ la iŋɛ viisego tu gɔnɔ puan. Sinii la ti Kɔmpɔɔlegɔ sokera la biseri 'Mam wan iŋɛ la ŋwani nyɛ zɔtɔ yelemiŋerɛ? suŋɛ ma zo'e zo'e Yelesaanɛ la bala puan, tã bipaalega n nyɛti ni kɔlegi duma nuu ti mam yuum dɛna. A tari la siim gee ŋmɛregɛ bo a dɔgereba mɛ ɛɛra suŋerɛ. Mam iŋɛ la bala nuu. Mam dɔgereba, la kiinduma la la bunkutɛ la n boi sɔ̃sega la puan la suŋɛ mam mɛ ti n yese n lagesegɔ be'o la puan basɛ. Mam bɔkɛ ni ti yelemiŋerɛ la dagi yelemiŋerɛ yele la yele la yele lagesegɔ la puan ma'a gana mam miŋa yelemiŋerɛ yelemiŋerɛ la dee zala yelemiŋerɛ suŋa suŋa suŋa suŋa suŋa ti yele lagefɔ de la Yinɛ

La de la yelemiŋerɛ ti Eŋa la Yisa de la fu zɔduma.

14 Dee tu san dɛna zɔduma ti tu wan loe tu zɔduma la suŋa suŋa. Dina. 4.4 Tu me nari ti tu meŋa basɛ ti tu da sakɛ ti tu kaala sɛla woo bii fu wum sɛla woo ti ba yese tingɔŋɔ wa zuo. Ma'a n sɔi, tu wan ta'am nyɛ sɛla n ka ani suŋa tu san pugum iŋɛ.

Fu san baŋɛ tuunɛ sɛba ti fu wan suŋɛ Kɔmpɔɔlegɔ la ŋmɛ'ɛra zɔtɔ suŋa la Yinɛ zã’a, nyɛ sɛla n kpe'em la bisera Kɔmpɔɔlegɔ zi'an la n boi kãrafa ayi la n boi 'web. JU Library tiŋa puan, bisɛ sɛla n de spindiuli gɔnɔ la puan gɔnɔ “Kɔmpɔɔlegɔ” n boi “Nɛreba sokere” la puan.

10:30 Beni zuo ti Kristo nɛra wan ta'am suure nyii la e-hovaah?

11. Beni iŋɛ ti Sintana dikɛ bisera Yinɛ nɔmba la puan? Bisɛ foote me pa'asɛ.

12 Beni zuo ti tu nara ti tu limese Satan yɛrum yoo?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni ti fu zamesɛ 'Shanon' dɛŋa la puan?

14. Beni ti tu wan ta'am li'isɛ Satan n boti ti a basɛ ti sira sakerɛ bɔ tu sira sakerɛ? Bisɛ foote me pa'asɛ.

Ŋmaresi siyoobi pia la anuu daarɛ

CURSO BOBLICO GRATITO

Ti zagesɛ zagesɛ Satan mɛ la tu iŋa ti tu ti'isɛ se'em ti tu wan ta'am dɛna amiŋa suŋa suŋa la Winaa bisɛ a parabeth 14

sakɛ ya ti lɔgerɔ la de la yelemiŋerɛ girego bii ti ka ŋmɛ'ɛra yelemiŋerɛ duma Amaa tu san zamesɛ Yinɛ gɔŋɔ la la tu gɔnɔ la gee kɔ'ɔm lagum la bunkutɛ duma la, tu kan nyaŋɛ pɛgelum naana. Tu san mina yelemiŋerɛ se'em saŋa woo tu wan nyaŋɛ zagesɛ Satan mɔgerɛ la ti tu basɛ ti tu sira sakerɛ bɔ tu. Yuumpiseyi n tole nɛŋa karifa ayi la girego.

15 Fu san vɛɛsera Winɛ gɔŋɔ la suŋa, tu ta'am maalɛ puti'irɛ ti Yeezu la Yisa lagum bɔna tumam zi'an. Ŋmɛregɛ 12:19)

La san pugum dĩ’e tu puti'ir ti tu dik a puti'ir ti baŋ baŋ ba zɔduma ti ba wan dna se’em ti tu iŋ ba zɔduma ti ba wan dna se’em. Winɛ gɔŋɔ la kɔ'ɔm dɛna la yelemiŋerɛ ti Yinɛ la Yisa nɔŋɛ tu mɛ. Ma'a n sɔi ti Yinɛ pa'alɛ a puti'irɛ la a nɛreba la de la a tara paŋa gana a ma n boi a bia la. (Isa). Ɛ̃ɛ bisɛ ti nɛresɛka n boti a yu'urɛ la de la “Nɛresɛka n tari nɔŋerɛ”. Ŋmɛregɛ. 3: 16, 17, n ŋmɛregɛ. Basɛ ti Winɛ gɔŋɔ la pa'alɛ Yeezu nɔŋerɛ la n kɔ se'em ta'am gulesɛ iŋa n ani se'em a sara la puan. (John 1512, 13

15. Tu wan iŋɛ la ŋwani maalɛ puti'irɛ ti Yeezu la Yisa lagum bɔna tumam zi'an?

Bisera la

16 Fu san ti'isɛ suŋerɛ la ti Yeezu la Yisa dikɛ bo tu zina la mɛ ta'am suŋɛ tu ti tu sakɛ ti ba nɔŋɛ tu. Tu wan tɛra tu miŋa saŋa sɛka ti tu baŋɛ ti Yeezu ni pɔ'ɛ mɛ dee ti tu nyɛ paŋa ti ba tiɛra la puan. Tu wan ta'am soke tu tã la tãpa la ba iŋɛ se'em ti ba nyɛ suŋerɛ buna. Ŋmɛregɛ Gee iŋɛ bala tu wan maalɛ puti'irɛ ti daaŋɔ woo ti tu daa nyɛta, ti Yinɛ la Yisa lagum bɔna tumam zi'an.” Kaalɛ Zamesegɔ de la 118:15, ayopɔi.

17 Tu za'a boti ti tu dɛna la zɔduma ti ba lɛm Yeezu Masia. Amaa se'em n sɔi ti Satan la a sinduma ba'am sa'am saŋa woo, la nari ti tu zabɛ la ba boti ti ba basɛ ti ba tara yara ti tu tara yara la Yinɛ la Yisa. Ŋmɛregɛ. 2:30, 10: 10: tu nari ti tu zagesɛ tu dataala la tatum tuunɛ la, tu nari ti tu zala la fumiŋa zɔtɔ suŋa la ti ba tara yara ti a la a dayua n nɔŋɛ ti a nɔŋɛ tu mɛ Yelesum n yele ni se'em la, nɛra nɛra ka boi n kan ta'am “yese ya sɔ” nu'o puan. “Kaalɛ John 10:29; Japan karefa anaasi n ŋwana.

18 Gɔnseko n boi zuon la, tu wan bisɛ ti matɔka ayi ti Satan dikɛ tum tu sira saŋa zaberɛ la puan ti la basɛ ti pɛregerɛ basɛ ti tu lagum pɔsɛ yese mɛ Tu wan iŋɛ la ŋwani nyaŋɛ zabɛ bana wa? Tu wan nyɛ.

16 La wan iŋɛ la ŋwani ti tu tɛra tu miŋa dɛŋa la bii tu kelesego sɛba ti tu wan nyɛ tu nyɔgɔ? (Palm 1183,6)

17 . John 10:29 n yele se'em la, beni ti Yeezu dikɛ basɛ ti sɛba za'a kɛ̃'ɛri lɛm e la a sɔ pa'alɛ?

Solemitiŋa. Beni ti tu wan tĩ’is gɔŋɔ la puan?

Fum wan lebese ŋwani?

Beni n ta’as ti Satan la iŋ ysera Yeem la Yisa saŋa n tole sa la?

Beni iŋɛ ti Sintana tue bɔ'ɔra Yinɛ la Yisa zina?

Beni n sɔi ti fum ti Yinɛ la Yisa lagum bɔna fu zi'an?

'Saŋa kasɛka karifa anuu n ɛɛra ti a nyɛ fu fayum.

Ŋwaresi siyi la ayi la ayopɔi

La de la 129 tu wan kelum bɔna taaba.

Dia ni kɔ’ɔm t̃ra ti yelemiŋerɛ duma yelesi’a n zabera la siibesi tuuma la, dagena yele ka taaba.

Fu ta'am di mi'a zaberɛ la.

“ Tu tari la zɛberɛ, dagena yelemiŋerɛ la niŋgbuna . . Siabɛ'ɛrɔ la n boi sangbanɛ la zuo la puan la Ɛ̃f. 2:12.

La de la Yinɛ tuunɛ la, tu ka lagum zɛbera tu zi'an. (Isa). 2:2; John 1836) Dee, Winɛ gɔŋɔ la pa'ali la zaberɛ ti nɛra nɛra ka boi n wan ta'am li'isɛ. Zaberɛ n zabɛ bo siisi la. (Kaalɛ Efesus 6:11, 12 Tu wan iŋɛ la ŋwani ti'isɛ ti tu wan nyɛ dɛŋa la ti ba ita sɛla woo? Gana sɛla woo, la nari ti tu delum la Yinɛ suŋerɛ la. Amaa tu nari ti tu me le baŋɛ matɔka la ti Satan la a dɛlemadɛtɔ duma dikɛ tum tu la tu siimi yiduma la.

2 Gɔŋɔ la n tole la puan la, tu sɔsɛ mɛ Satansega la n boti se'em ti a basɛ ti tu tari sira sakerɛ bɔ'ɔra Ti Duuma Nayinɛ la Yisa Masia. Gɔŋɔ wa puan, tu wan sɔ̃sɛ yɔ'ɔ buyi ti Satansega tɔgera tu zɛberɛ. A mɔɔri ti a sa'am tu nɔyinɛ la tu suɔ la tã. A ŋmɛregɛ la pã'asegɔ puan ti a gu tu bii daam tu basɛ ti tu ka le tuna tuunɛ la ti Yinɛ bo tumam la basɛ ti tu tum tuunɛ la.

Asanti zigeri ti a basɛ tumam mɛ.

Satan mɔɔri ti a basɛ ti p̃reger la tumam la tu kiima la tiŋasuka. Eŋa n boti ti a basɛ ti tu zabɛ la taaba basɛ ti a ka zabɛ la eŋa. N beleni fu mɛ

1. Ani ti tu zab nara ti tu zab? (Efɛsians 6:11,12. 2. Beni ti tu wan sɔ̃sɛ gɔŋɔ wa puan? 3. Beni sore ti Satan bɔta ti a pu tu?

8

La ka boi putɔa ti Jonathan n suŋɛ David la, Saul nyuli mɛ la David n sira sakerɛ ti sira sakerɛ bɔi la Yelemiŋerɛ. Bisɛ pɛgera pia la girego.

A mɔɔri ti a basɛ ti tu iŋɛ bala? Nɛreba zo'e zo'e n boi Sintana tiŋa la puan ka tari putɔa gee ka tara nɔŋese'ere. Ba ni kɔ’ɔm ka tara yara la taaba. Satan puti'irɛ ti ba wan pa'alɛ tu ti tu wan nyɛ sɛla woo bisera tu zɔduma ti ba bɔna tiŋa la puan dee ŋmɛregɛ ba Ŋmaresi siyoobi puan.

Dikɛ makɛ la bisɛ. Naba Saul ŋmɛregɛ mɛ zagesɛ David ti a sira sakerɛ. Daame sa, Saul nɔŋɛ budasa'arɛ wa mɛ. A puurɛ pee mɛ la David n de zɛbezabera la paŋa la. (1 Sam). Yelesaanɛ la yuuŋɔ n sagum ni Saul ti a nyɛ ti nɛreba la n ba’am mina ti David ba’am mina gana eŋa n de se’em la. Bala n sɔi ti Saul pɔgelum la kampeeni n yue ti a ku David. (1 Sam). 189-11 la nari ni ti la nari ni ti ba ku David. Beni zuo? 'Yiho-mam sa'am.

Ba pugum diŋ duge David m lebege Izraɛl naba n kini na wa. (1 Sam). Satan puurɛ wan pee ni mɛ la ŋwana ta'am koŋe se'em la. Ti'isɛ ti Sintana biseri mɛ la ma'a ti la iŋɛ ni Saul sunsua n nyiisum la la eŋa n ku budasɛka ti Yeezu loe ni ti a dɛna naba n boi nɛŋa la.

Satan mi ti tu nɔyinɛ la tari la siŋɛ ti Yinɛ bo'olum la suŋerɛ. Basɛ. Cla3:1 Se’ere n sɔi ti Satan bɔta ti a sa’am yelemiŋer la bala bas la eŋa n boti ti tu nyuli basɛba la nyuli wuu Saul n daa nyɛ ni taaba la. Satan mi ti tu san nyuli tu sɔ bii tu suɔ la, la wan ke'em pa'alɛ ba nɔŋerɛ. (Maleŋɔ 12:30, pɔreŋɔ) Bala san wan iŋɛ, la wan nyɛ ti tu pɔgelum la sakɛ ya? Tuugereba la James gulese la yele paŋa yɛsera dɛŋa la puan.

4. 4. Beni n ta’as ti naba Saul ŋmɛ David? Bisɛ foote me pa'asɛ.

5. Beni zuo ti Satansega la bɔta ti tu nyuli la nyuli? (James 3:14- 16)

Ŋmaresi siyoobi pia la ayopɔi la ayopɔi puan.

Basɛ ti nyuli zab bɔna tu puan.-Kaalɛ James 3:14- 16

Tu san lagum ze'ele ti tu lebege yinyɔm, tu ta'am li'ise basɛ ti nyuli la nyuli zab dee nyagera tu suure puan. Dikɛ suŋa bo Jonathan dayua la. Nɛŋa ka boi a sɔ, a nyuuni mɛ la David. Jonathan yele a zɔ bia la ti eŋa sira sakerɛ za'a ti Yinɛ tuunɛ la wan di mi'a. “Fu wan dɛna naba n de 'Israɛl' la puan.” Jonathan yele ni la suŋerɛ. Sira sakerɛ la sira sakerɛ ti Jonathan sakɛ ti Yeezu n boti se'em la suŋɛ David ti a de la 'Israɛl naa sɛka n boi zuon la.' Samuel. 17, 16, 17

Satan wan bɔta ti a dikɛ tu yima tɔgera basɛ ti yelemiŋerɛ la. A boti ti tu sakɛ ya ti la de la puti'ira asama n ka boi puti'irɛ, nɛresɛba n boi n boi nɛreba buuri buuri buuri tu kan ta'am lagum taaba taaba. Beni iŋɛ ti fu wan ta’am le lebese bɔ e yɔ’ɔ ti a tana bɔ puraa? Maalegɔ nɔkpe'ene bii daaŋɔ woo basega kalam. (Kaalɛ Ɛfɛsus 4:25-22.) Kɔ’ɔm nɔŋɛ fu nɔŋerɛ bɔ'ɔra fu kiima la suɔ la. Kɔ'ɔm bisɛ ba suŋa suŋa. La tu za'a boi la tu yima la, tu za'a de la tu iŋa diyima tiŋasuka. (19 cord.) 12:12 Tuma nɛresɛba n tari taaba la ze'ele tu zi'an, tu zɛberɛ la duma nuu ti tu zɛbera la Satan la daanim duma.-1 Peter. 5.8, 9.

Tigere taaba san yɛta bii iŋɛ sɛla n daam fu, tɛra yeti fu kɔ'ɔm ka tara daaŋɔ wuu a daaŋɔ la. Fu san naɛ la taaba tuna suŋa suŋa, la de la yelemiŋerɛ ti fu ti'isa ti yele nyɛlum. Ŋmɛregɛ 7:20) Bala san iŋɛ, dolese ka'aŋɔ la ti fu ta'am sakɛ bo taaba. Gee nɛra san daam fu, kãbelɛ ti a di sugeri. Gulesera. 3:12-14) Koolum la Yinɛ la Gesus tuunɛ puan ti tu basɛ ti tu buuri bunɔ taaba bɔna buyila. (John 1720, 2030.

Asampah dikɛ la sugeri bɔ'ɔra U.S.

Se'em diyima ti Satan bɔta ti a basɛ ti tu basɛ ti la de la basɛ ti a iŋɛ a miŋa. Tuun Paul kpa'alɛ ti yelemiŋerɛ duma yelesi’a ti ba wan nyaŋ bagese taaba. 2 saŋa 3:12) Ateniŋo la tari la be'em bɔ'ɔra amiŋa. Tu wan nyaŋɛ basɛ ti tu nyɛ yelemiŋerɛ tuunɛ la, ti tu yele yelemiŋerɛ bii ti tu lebese ti tu ka baŋɛ tuunɛ la ti tu basɛ ti nɛreba za'a de'eŋo la de la tumiŋerɛ tuunɛ la. tuunɛ la ti Yinɛ bo tumam la ti tu iŋɛ. 12:1921.

10 Dikɛ zamesɛ Abraham dayua Isaac n pa'alɛ e se'em la. Filistianim la n kɔ'ɔm nyɛ nɔŋer la n bas ti ba teke kɔɔsi ti Abraham sabileba la gbi m. Zaam zaam. Ko'om la deni la nimmu'urɛ paa bɔ'ɔra yire duma la dusi. Bala n sɔi ti Isaac loe ti a kiŋɛ zaɛ mɛ dee taregɛ ɔɔrɔ ɔɔrɔ la basɛ. Dee Filistianim duma la yeti eŋa la bala zi'an la bala me sɔna ko'om la. Yelemiŋerɛ tuna ta'am nyɔsegɛ ni. La dee ti Isaac basɛ ti a piɛgum la Filistianim duma za'a da ŋmɛ nɔke'ene la. Beni iŋɛ? La iŋɛ la suma'asum. A fɔregɛ mɛ.

6. Beni ti fu zamesɛ Jonathan dɔgereba zi'an? Bisɛ foote me pa'asɛ.

7. Ti beni ti tu wan iŋɛ ti tu ka bo Yinɛ bo'olum la yɔ'ɔ ti tu basɛ yelemiŋerɛ la? (Efɛsian duma karefa anaasi n tole nɛŋa karifa ayi la ayi la girego)

8. Tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu ta'am yele Christi'ire taaba san yele tu bii iŋɛ sɛla n daam tu?

9. 9. Beni ayima ti Satan bɔta ti a basɛ ti tu basɛ?

10:30 Yisahaku lebese iŋɛ la ŋwani la yelemiŋerɛ la?

10 Bisera la

Fu wan zagesɛ tiŋa wa zugɔ ti fu basɛ ti fu basɛ ti fu ka tari yelemiŋerɛ?

(See pɛgera pita)

Yeezu n le lebena gee ti Yeezu pu'usɛ e. Zaam zaam. 2:19-25) Tu san tugum ka namesɛ yelemiŋerɛ, tu miŋa wan ta'am sakɛ bo taaba la sugeri?

Yuuma pinaayi la n tole ti Yisa ti a biŋe nuurɛ la ti a paam na la, a nyɛ la daaŋɔ zo'e zo'e. Ma'a n sɔi ti Yisa dɔgereba la basɛba ti'isɛ ti iŋa puti'irɛ ka pee ni. Pu'usegɔ tuunɛ la ni kɔ'ɔm tɔgesa eŋa n paŋɛ ti ba wan wa'am yi'ira. Lɔke 10:15, a zɔduma la ayima n lem taaba la kaɛ e. Ŋmɛregɛ. Faara nɛreba la zameseri la gɔmena nalɛger duma ti ba pagɛ e ti a ki. (Maleere karesi n de la yuuma pinaasi n tole karifa anuu) gee ti a ka sakɛ ti pɔgeluŋɔ la basɛ ti a basɛ ti a basɛ ti a basɛ ti a iŋɛ lagefɔ ti a tuna tiŋa puan. A ka tabele bɔta yelese'ere n de se'em la. Ba yuum nyɔkɛ Gesus mɛ, tuuma la Peter tiregɛ mɛ ti a ze'ele a zagesegɔ zi'an. Peter ŋma la malema zuo daana tuberɛ La dee ti a ka sakɛ bo Peter n iŋɛ se'em la ti a tibegɛ budaa la pɔgelum la pakerɛ la. Yele-ana wa za'a puan ti Yisa ka malum basɛ yelesi'a ti a nyɛ eŋa ti a gu e bii basɛ ti a ɛɛra ti a lebese mɛ.

12 La zina ŋwana me la tu nyaŋɛ paɛ la yela sɛla n wan ta'am basɛ ti tu basɛ ti tu basɛ. Sintana tiregeri mɛ ti a basɛ ti tu basɛ la waazu tuuma Nɛresɛba n ka sakɛ sira bii nɛreba ta'am zagesɛ bii n namesɛ tu. La dee ti yeezu ka'am tumam mɛ ti tu nɔŋɛ nɛresɛba n nameseri tu la bala. (Kaalɛ Matiu 5.453, 44.) Dina ka nari ti ba sakɛ namesegɔ suŋa tu san namesɛ tu. Yelezure, doose la n niɛ se'em la, tu mam iŋɛ tu la ma'a ti tu ita budaasi woo pupɛɛla la taaba sugeri gee tara nɔŋerɛ

11. Gesus lebese iŋɛ la ŋwani la daaŋɔ la ti a nyɛ e la?

12 Matiu kɔbesi sita la anuu puan ti tu wan iŋɛ la ŋwani ita sɛba n zagesɛ tu bii n namesɛ tu?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi puan.

Tu ta'am di mi'a zɛberɛ la tu san ta'am suŋɛ nɔŋerɛ la nɔyinɛ tu tã la tãpa la puan. Bisɛ pɛgera pia la ayopɔi

Ba san zagesɛ tu bii tu tu tuuma la.-Chre1 iŋɛ bãalam.

Gɔvena gomena tuunɛ la kɔ'ɔm dɛna la nari la tumam nɛresuŋa hali ba san pugum maasum waya duma sɛba ti ba gu tu pɔgelum san bɔna bii ba san basɛ ti vom ke'em bɔ tu. Beni zuo? Se’ere n sɔi la Naawuni yelebire la eeri la tumam zi’an. Kɔ'ɔm. Sintana wa ta'am da kɔ'ɔm dɛna azagela n ka boi nɛresɛka ti gɔvena tum tuunɛ la pooren. Dee a ta'am tara puti'ira ayi ayi ti tu wan dikɛ puti'irɛ bii tu kãregɛ bo puti'irɛ la. A puurɛ wan pee la eŋa n nyɛ ti tu basɛ tu pooren la. Tiŋa wa zuo nɛreba ŋmɛ'ɛri nɔke'ema ti ba ka bɔta. Tuumbana taaba dagɛ Kristo bisera! Ŋmɛregɛ Dikɛ mita pita n tole nɛŋa karifa ayi la girego. Ŋmɛregɛ 8:2, 3, tu san wan ta'am koŋɛ tu la bala gee basɛ tu puti'irɛ la, tu wan sirum bo Sintana putĩ’ir puan. (John 1519)

Basɛba n kurum zagesɛ yelemiŋerɛ la pugum lebege la inkemesego yuuma. (1%thm) 1:12,kerɛ Bisɛ dina wa fu puti'irɛ Ŋmɛregɛ. 5.11 pu'usɛ ya ti sɛba n boi paŋa la wan basɛ ti tu kelum kelum pɔna la suma'asum. (1%thm) 2:1, 2.2 pu'usɛ ya me la fu nɛresɛba ti ba zagesɛ taaba la tuntuneba la taaba. Yele ti a suŋɛ fu ti fu bisɛ fu wan iŋɛ se'em ta'am kalum ba suure. Gee ana sugeri! Pɔka sɛka n zagesɛ a sira la yuuma zo'e zo'e ti a zagesɛ a sira la yele ni yeti, “suŋa zo'e kan ta'am nyɛ suŋerɛ la suŋerɛ gee kelum tara sugeri

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni zuo ti tu nari ti tu nara gɔmena hali ba san zagesɛ tu? Bisɛ foote me pa'asɛ.

14. Beni ti tu nara ti tu tɛra yɛsera sɛba n zagesɛ Naawuni nɛreba la?

12 Bisera la

15 La kan yue tu wan di tu saŋa la paŋa zo'e tu san bɔta ti tu demese yelemiŋerɛ sɛka ti tu nyɛta bii ti tu namesɛ la zina. Ŋmɛregɛ 1:15) Yelemiŋerɛ kɔ'ɔm mina sɛla woo ti tu kɔ'ɔm nara wa. Basɛ. La kan yue a na'am la wan yese Satan la a tuntuneba la basɛ ti ba wan basɛ dɛŋa la. (1 John 3:8; Rev. 195) Sankaŋa la, tu nari ti tu kelum tara sugeri dee nɔŋɛ nɛresɛba ti ba lagum ki'ira taaba. La nari ti tu tara tu saŋa la paŋa ti tu suŋɛ sɛla za'a ti tu wan ta'am lebege Yinɛ zɔduma.

Tu ta'am siŋɛ boole la puan!

16 Yinɛ gɔŋɔ la n yele tumam ti tu wan ta'am di mi'a zɛberɛ la. Dina. 2:7; 1 John 5.5, 5. Tu zɛberi la ba n de se'em la, Naawuni yelebire puan yeti sira sakerɛ wan dɛna saafi ti tu tɔŋɛ. Basɛ. kɔbesi ayila n sɔi ti tu kelum malɛ yama ya sira sakerɛ yɛsera Yinɛ sanɛ la Yisa Masia. Basɛ ti sira sakerɛ la basɛ ti fu kelum kelum nɔŋɛ fu sɔɔ la tã dee kɔ'ɔm bɔna bunkɛleŋa la ba.

Tu pugum kan nyaŋɛ nyɔkɛ sɛla woo ti Sintana wa wan dikɛ tum tuunɛ dabesa n kini na la ti a pɛregɛ dee basɛ ti tu suure sagum. Yeezu la a biŋe nuurɛ ti tu wan kɛ̃'ɛra tu zi'an san bɔna ba. Tu tãpa la tari la nuurɛ la tu lagum zɛberɛ la ti tu lagum dɛna Satan. Sɛba n zagesɛ tumam la nari ti tu mɔregɛ tu miŋa mɛ dee dole Yisa ka'aŋɔ la ti tu ana sugeri bɔ'ɔra ba. Dikɛ 2:30, 28) Bala eŋa n sɔi ti fu kelum kelum zagesera Satan tɛɛŋa la puan basɛ ti fu wan nyaŋɛ zɛbɛ fumiŋa nɛŋa la.

15. Beni n sɔi ti la ka dɛna yelemiŋerɛ ti fu demese yelemiŋerɛ la ti tu nyɛta bii ti namesɛ tu zina?

16 Beni n wan suŋɛ tu ti tu di zaberɛ la n ka nyaŋɛ dɛna siibisɛ la? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

17 . Tu wan iŋɛ la ŋwani ti tu iŋɛ?

Fum wan lebese ŋwani?

Beni iŋɛ ti Satan bɔta ti a sa'am tu nɔyinɛ la tu suɔ la tã la?

Beni iŋɛ ti Satan bɔta ti a basɛ ti tu ka nyaŋɛ tum Nam yagum waazu tuuma la?

Beni n tɔgɛ bo fu ti fu wan ta'am di mi'a zɛberɛ la ti fu ka nyaŋɛ zɛbɛ sɛla n de be'em la?

Solemitiŋa pia la ayila.

Yuun yuunɛ n di mi'a.

Ŋwaɛri 19-25 daarɛ, 2012

Solemitiŋa n boi 106 nɔŋerɛ

Sɛla woo ti tu zamesɛ yɛsera suma'asum yɛsera tuntuneba la puan la Paul, Filiemɔn la Onɛsimus zi'an.

Lasebaarɛ gɔŋɔ la n boi nɔŋerɛ zi'an la.

“Mam wan tugum tĩ’is fu m nɔŋer puan.” Zaam zaam. 9. 9.

Tu ti'isɛ ti suma'asum sɛka ti tu nyɛta la Yinɛ nɛreba la puan. Suma'asum buna basɛ ti tu puurɛ pee la vom n ani suŋa se'em n wan bɔna Yinɛ sagani la puan. (Isa). La se'em ma'a ti Yeezu bɔ'ɔra tumam la suma'asum tuunɛ la, tu tari la nɛŋa tuunɛ ti tu zala dee suŋɛ e. Kɔ'ɔm. 12:18) Tu wan iŋɛ la ŋwani suŋɛ suma'asum tu san naɛ la taaba? Sansɛka ti tu daam nɛra? Nɛra san daam tu? Lebesego la boi la yelese'ere n ta'asɛ nɔŋerɛ puan. Yelesum buna pa'asɛ la nɛreba batã n sɔi: tuun Paul, Filiemɔn la Onɛsimus.

Ba'asegɔ la.

2 Kaalɛ Filimɔn 8, 9.17. Paul n ka'am e ti a lebese bo a da'ab la Onɛsimus lebe na. Paul yele Filiemɔn n boti Masia la a taaba nɔŋerɛ. Fum mi kaalɛ la? Filiemɔn yuum de la suɔ daana n boi Colosee tiŋa puan baŋɛ eŋa n boi sira sakerɛ zi'an la a nɔŋerɛ la. A tari la da'aŋɔ ti a yu'urɛ ka sakɛ ti a yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ ti a yu'urɛ dɛna Onɛsimus. A basɛ e mɛ ti a zɔ kiŋɛ Rome ti a ta'am zɛregɛ e gee ti a basɛ. Kɔma. 18 ŋmɛ zamesegɔ gɔŋɔ Onɛsimus n boi Rome tiŋa la puan la kɔ'ɔm dɛna la zɔtɔ n lebege Christian. Gulesera. 2:9) Dee ti Rome wara la puan ti Onɛsimus lebe a danɛ la zi'an bala ti Paul tari e lebe Filiemɔn zi'an.” 12,13 bisɛ zamesegɔ gɔŋɔ la de la “Ma lebese tari e lebe na bɔ fu”.

1. Beni tuunɛ ti tu za'a tara bɔ'ɔra?

2.2. Pa'alɛ Filimɔn la Onɛsimus kãali se'em la. (Pilenemone 8,9,17)

14

Ŋwani ti Filimɔn wan lebege Onɛsimus lebe na? Yelemiŋerɛ la n sɔi ti a nyɛ sore ti ba sa'am Onɛsimus tuberɛ suŋa suŋa. A wan iŋɛ bala suŋa? Nreba la wan iŋ la ŋwani lebese? Dee sɛla ti basɛba la daba basɛ ti ba pu yele la zuo la? Paul mi ti yele la ta'am daam nɛreba la suma'asum. A gulese la gɔŋɔ bo Filiemɔn ti a doose la Tikikus zi'an. Basɛ. Gogo ayopɔi la ayopɔi la ayopɔi puan 2:79; bisɛ zamesegɔ gɔŋɔ la n boi Colose anaasi dabesa anaasi la girego la puan.) Paul me kɔ'ɔm dikɛ la gɔŋɔ bo nɛreba zo'e zo'e ti ba bɔna Colose tiŋa la puan. Basɛ ya ti tu bisɛ sɛla ti tu wan ta'am zamesɛ Paul, Onɛsimus la Filiemɔn yɛla la puan gɔnɔ tuyi la puan.

Pu'usegɔ wan ta'am zamesɛ Paul tɛɛsi la puan.

4 Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Paul ma'a zi'an? Paul iŋɛ ni nɛreba la se'em n tari suma'asum. A ma'aserɛ la pa'alɛ tu wan se'em suŋɛ suma'asum tuuma zi'an se'em san sɔ̃sera la taaba.

Paul iŋɛ la Filiemɔn ti a dɛna zɔ. Kɔma. Paul ka ti'isɛ ti iŋa nan kɔ'ɔm sɔ̃sɛ Filiemɔ la bala wuu iŋa n de a duuma la. (2* cord.) 1:24) Paul bisɛ ti Filiemɔn de la tuntuna gee tĩ e ti ba zɔtɔ la yele. Se'em n sɔi ti Paul dikɛ putisunɛ bo Filiemɔn zamesegɔ yɛsera ba wan iŋɛ Onɛsimus a suɔ paalega la se'em! La me kɔ'ɔm dɛna la yelesunɛ bɔ tu za'a, ba ba'asera sɛba n de ba kiinduma la puan. Kɔma sɛba n iti nɛreba ti ba dɛna zɔduma la de la suma'asum daana. Nɛresɛba n de nɔŋerɛ daana la, ba ka ba’am doli la biiŋa la. (1Pet. Ba dikɛ basɛ mɛ dee basɛ ti ba nyɛ saŋa bo la Naawuni pesego la, selese ba, boti ba suŋɛ ba sansɛka ti ba bɔta. La wuu Paul la, kpɛɛm duma n iti nɛreba ti ba dɛna zɔduma la basɛ ti ba dikɛ lagesɛ ti ba tum tuunɛ la zi'an ti suma'asum tɔna suŋa suŋa suŋa.

Paul pɛge Filiemɔn mɛ. Kɔma. 4,5, 7: tu za'a eeri la pɛgelum. Beni zuo? Yele ayima zuo, tumam zo'e zo'e zɛberɛ mɛ la yelese'ere n ka tari vuurɛ. Tu ta'am fabela tu inya itegɔ, tu san nɔŋɛ tu bii tu ta'am koŋɛ tuunvua ti tu tari suŋerɛ. La de la ma'a bɔŋa. Dee ba wan ta'am ni se'em basɛ ti tu basɛ ti tu puurɛ ba'am pee mɛ Nɛra kan nyaŋɛ nyaŋɛ malum a puti'irɛ la a san nyaŋɛ pee a puurɛ. Ŋmɛregɛ 12:25) La tari puti'irɛ ti a basɛ ti ba nɔŋɛ e mɛ dee ti a puurɛ pee. Fu wan bɔta ti fu tara daaŋɔ la bala bɔ'ɔra basɛba? La de la wala, ee nyɔkemiŋa ti fu pɛgɛ nɛreba yelemiŋerɛ. Pɛgelum nɛreba la dagena ma'a la lebesesuŋɔ gee pɛgera la ba iŋa n iŋɛ se'em la. Yele kɔraa, fu san nyɛ sɛla n ani suŋa, yele sɛla n ani suŋa.

Paul tɔgɛ suŋa bo Onɛsimus yele. (Kaalɛ Filimɔn 10-12 .) Paul nɔŋerɛ tɔgum la wan iŋɛ la ŋwani ta'am daam Filiemɔ? Ba wan daam Filiemɔn n ani se'em ti ba sɔ̃sɛ bo Onɛsimus? Ɛ̃ɛ! La bala nuu ti tu yele sɛla la.

3. Beni yɛla ti Paul wan ba'am tara ti ba lebese tum Onɛsimus? Bisɛ foote me pa'asɛ.

kɔbesi sinuu. Kpɛɛma wan iŋɛ la ŋwani sɛŋɛ ti ba suma'asum itegɔ zi'an la?

6. Beni zuo ti pɛgelum de la nimmu'urɛ?

7. Beni zuo ti tu ti'isɛ suŋa yɛsera tu n yele sɛla la n boi nɛreba la. (Pilemon 10-12)

Ŋmaresi siyoobi pia la anuu daarɛ

La ani wuu Paul la, bisɛ suŋa la yelebire puan taaba.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

Pu'usegɔ taaba daani la nɛreba la n ani se'em la ba iti se'em la. Tɔgera suŋa yɛsera tu sɔɔrɛ la suŋeri ti nɛreba ita ba la suŋa suŋa. Zubeo n bala, lagefɔ la me dɛna yelemiŋerɛ. La ka ani suŋa la tu tã la tã la ta'am peerege nɛreba ti ba ita ba suŋa suŋa. Amaa ti tu tɔgera nɛreba yele suŋa, tu nari ti tu ti'isɛ suŋa wia yele. Beni n wan suŋɛ tu ti tu iŋɛ bala? Dikɛ buuri malema ti Paul tara.

Paul ni kɔ’ɔm pu’us e m la Filiemɔn sla suma la. Kɔma. 4,5 A iŋɛ la bala nuu bo basɛba zo'e zo'e. (19 cord.) 1:7; Filip. 1:3-5; Col. 1:3; 1 Thessa. Paul ka ba'am nyɔkɛ ni a tã la a tã la a tã la nɛresɛba n ka ani suŋa dee eŋɛ a ɛɛra ba sɛla suŋa la. La deni la eŋa malema ti a pu'usɛ Yinɛ bo la zɔduma bala. Fu san ke'em fu ti fu tɔgera suŋa bɔ'ɔra nɛreba, tɛra ŋwana: Fu san malum ti'isɛ suŋa bɔ'ɔra nɛreba la fu puti'irɛ suŋa suŋa ti fu pu'usɛ ti Yeezu puti'irɛ ti a ba'am peŋɛ ba, fu wan bɔta ti fu tɔgera suŋa ba yele.

8. Beni ti tu wan suŋɛ ti tu ti'isɛ dee tɔgera suŋa bɔ'ɔra pumpɔreŋɔ taaba? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

La Paul iŋɛ Filiemɔn la pupɛɛla tuunɛ la se'em la za'a puan. Fu tabelɛ nyɔkɛ sugeri bɔ nɛra sansɛka ti fu taregɛ bii daaŋɔ la puan? Tu san nyɛ yelekãtɛ, la ta'am dɛna naana ti tu yese tu tuuŋɔ la basɛ taaba. Bala iŋɛ puti'irɛ puan bisɛ Paul n boi zi'an la ti a gulesɛ bɔ'ɔra Filiemɔn. Yuuma fii n tole la, ba yuum ŋmɛ Paul mɛ dee nyaa zɛregɛ zɛregɛ. Ba gurɛ e mɛ la Jɛrusalɛm la Cɛsaria tiŋa puan. Ba dikɛ e kiŋɛ la Rome ti ba ŋmɛ ɔɔrɔ kiŋɛ sore la. Nanana wa ti a gulesɛ bo Filiemɔn la, Paul kelum dɛna la “prinduma yaaŋa” duma n yu'ɛ yire la puan ti ba yɔkɛ 'Rome' tiŋa puan. Kɔma. Paul basɛ ti iŋa n kɔ'ɔm nyɛ sɛla n sɔi ti iŋa ta'asɛ Filiemɔn se'em la. Aayi. Paul gɔŋɔ la bo Filiemɔn la de la pupɛɛla la suŋa. Zamesegɔ deni? Tu wan ta'am suŋɛ tu san tuni tu ma'a ti tu ita nɛreba pupɛɛla hali tu san taregɛ tu san pugum taregɛ bii tu san nyaŋɛ ba'asɛ tu imma'asum. Sɛla woo ti tu suŋɛ la suŋɛ tu ti tu nyaŋɛ maalɛ tu yele la.

9. 9. Beni n sɔi ti Paul ba’am dna yelɔ’ɔrɔ bala?

16 Bisera la

N pu'usɛ ya la fu zamesɛ Nɛra ayima yele.

10 Tu za'a iti mɛ dee yele sɛla n daani nɛreba. Onɛsimus ma'aserɛ la n pa'alɛ tumam ba wan iŋɛ se'em lebese suma'asum la bala san iŋɛ. A iŋɛ la sɛla n de naana gee ti la ke'em mɛ ti fu iŋɛ. A sakɛ ya ti iŋɛ a tuure la mɛ dee iŋɛ a tuunɛ la Filiemɔn. Onɛsimus sirum mi ti Rome zaleŋa la nari ti a lebe na bɔ a duuma zi'an. Bala eŋa n ba’am iŋ se'em ti ba ka tari paŋa gaŋ 1,00 mitepia la bas ti ba lebe Filiemɔn zi'an la. A nari ti a maasum ti a basɛ a vom gee ta'am to'e daaŋɔ basɛ a tuuma la puan. Bala ka nari ni ti la dɛna naana loore. Dee a san baŋɛ ti eŋa tue mɛ ti a zom Filiemɔn zi'an? A san iŋɛ ni bala, a ka basɛ ti la gu e ti a ka lebe a danɛ la iŋɛ eŋa n wan ta'am iŋɛ se'em ti suma'asum ba ti ba dɛna siiina taaba.

11 Fu san tue nɛra, nyɛm puti'irɛ ti fu lebese suma'asum. Ŋmɛregɛ. Yelemiŋerɛ la de la 7:23-25) Yelemiŋerɛ, dina ta'am ke'em dee sɛla n ta'asɛ suma'asum la wan dɛna di nyɔkɛ. Pɔsɛ la yelɔ'ɔrɔ yelemiŋerɛ. Maasum ti fu selese nɛra ayima la gee baŋɛ a puti'irɛ la. To'e fu tuure la tuunɛ. Da malum yelemiŋerɛ ti fu itegɔ bii fu tee zɛregɔ la. Bala itegɔ ta'am gbaregɛ fu zusega, gurɛ nɔke'ene bii sa nyaa basɛ ti yɛla gaŋɛ bala La nari ti fu zusɛ sugeri gee ti bala ta'am dɛna suma'asum saŋa zo'e zo'e bɔna. Amoramah n tole nɛŋa.

Pu'usegɔ wan ta'am zamesɛ Filistia lɔgerɔ yele.

Filemɔn dɔgereba la n pa'alɛ tu se'em ta'am tara suma'asum tara nɛra san tue tu. Filiemɔn di sugeri bo Onnesimus ti a lebese to'e e mɛ suŋa suŋa? Aŋa la ka yele. Amaa Paul tari ni puti'irɛ ti Filiemɔn wan ba'asɛ. Kɔma. 17, 11 Paul mi ti Filiemɔn tari la sɛla n wan ta'am vugele e ti a di sugeri. Sɛla de la bem?

19 Filiemɔn nɔŋɛ a tã la mɛ. Kɔma. Filiemɔn n vɔi doose a yu'urɛ la.

10:30 Beni ti tu wan ta'am zamesɛ Onɛsimus magesi la puan?

11. Beni ti tu wan iŋɛ ti suma'asum lebese tu san tue nɛra? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

12 Beni zuo ti Paul tari ni puti'irɛ ti Filiemɔn wan di sugeri bɔ Onsimus?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Beni zuo ti nɔŋerɛ de la saafi bɔ'ɔra suma'asum? (Colausian duma 3:14)

La ani wuu Onɛsimus la, iŋɛ kalam ti fu tum bãalam ti suma'asum.

(See pɛgera pia la ayopɔi)

La ani wuu Filimɔn la, nyɔkɛ nuurɛ tuuma zi'an la

pa'alɛ “Dɔlegɔ” Ba mi e la eŋa n boi nɔŋerɛ tuunɛ la, la de la sɛla ti ba wan dɛna saafi bo'olum ti ba dikɛ sugeri bo Onɛsimus. Paul n gulesɛ gɔŋɔ la puan ti a pa'alɛ nɔŋerɛ de la “lensi’a n de ma’a bɔ taaba”. (Kaalɛ Kolesi duma 3:14.) Yelebɛa buyi puan, sɛla ka boi n tari suma'asum la nɔyinɛ gana nɔŋerɛ. Tu nɔŋɛ nɛreba zo'e zo'e se'em, la ni dɛna la naana ti tu di sugeri bɔ ba dee iŋɛ ba pupɛɛla. (19 cord.) Basɛ ti tu bisɛ ina n iŋɛ se'em Filiemɔn yele la puan.

Filiemɔn tari la bunbipaalega ti ba kɛkɛ nɔŋerɛ: nɛresɛka n de nɛresuŋa. A yo'e ni a yire la la lagesegɔ la zi'an. Kɔma. Paul miŋa n yele Filiemɔn n de nɛresɛka ti a yele Filiemɔn ti a maasum zi'an bɔ e ti a kɛ'ɛra. Kɔma. Filiemɔn tuulega la ka sakɛ ti basɛ ti ba to'e nɛreba la suŋa suŋa. 7.

15 Filemɔn n tari tuunɛ la wan iŋɛ la ŋwani ta'am paŋɛ tu nɔŋerɛ bɔ'ɔra nɛreba? Tu ta'am baŋɛ tu sɔɔ la tu tã la tu san ta wa'am wa nyɛta ba. Saŋa zo'e zo'e sa'am la nɛresɛba ti baŋɛ zɔduma basɛba tiŋa wa puan la tu san pugum ka dɛna sɛba ti tu pɔsɛ dɛna nɔyinɛ la suŋɛ tu ti tu baŋɛ nɛresɛba n boi nɛresɛba ti ba ita ti Yinɛ nɛreba la ani suŋa. Ba zameseri ba pooren la, ba sore kɛ la yelemiŋerɛ la puan bii ban namesɛ taaba yɛla saŋa woo baseri la tu nɔŋerɛ la gilema bɔ'ɔra ba. Tu nyɛ sɛla zuo ti Yeezu pugum ve'e ba la a pɔgesi n yiduma la. Zaanuurɛ n sɔi ti tu nɔŋɛ tu sɔɔrɛ la tu tãpa la bala, iŋɛ ba suŋa gee di sugeri bo ba ba ba san tue.

16 Fu mɔɔri ti fu di sugeri bɔ nɛra nananewa? Tumam san nɔŋɛ tu kiima la tu tã la, sugeri bo ba mɛ ta'am ke'em saŋa woo. Beni n wan suŋɛ? Dikɛ Paul n tɔgɛ bo nɛreba la n boi Colosee tiŋa puan la ti ba tara pa'asɛ Filiemɔn n gulesɛ bɔna Colose 3:13 la puan. (Kaale.) Ti'isɛ ti Filiemɔn n wum yelebɛa la kaalɛ nɛreba la a yire puan. A nari ni ti a ti'isera la ani yele? A tari ni mɛ

14. Beni zuo ti tu wan ta'am yele ti Filiemɔn de la nɛresuŋa daana?

15. Beni iŋɛ ti tu wan ta'am dikɛ tu nɔŋerɛ bɔ'ɔra nɛreba? ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

16 Filiemɔn wan iŋɛ la ŋwani iŋɛ Paul ka'aŋɔ ti ba bɔna Colose 3:13?

18 Bisera la

suure n sagum Onɛsimus? La deni la eŋa n yele se'ere la. A nari ti a kelum kɔ'ɔm basɛ Atɛnisium basɛ mɛ gee eŋa n nari ti a di sugeri bo e mɛ suŋa suŋa suŋa. Paul ka'aŋɔ la wan iŋɛ la ŋwani ta'am doose tu miŋa beene ti tu dikɛ di sugeri bo tu?

Paul yele ni yeti beni la iŋa n de “tole la taaba” la iŋa? A kpa'aseri ni tu mɛ ti tu tari sugeri la tu sira sakerɛ taaba san pugum nyie la ba san pugum nyie bii ba daam tu. Paul dikɛ la yeleyinɛ pa'alɛ Yeezu n boti se'em la. Yeem tari puti'irɛ ti a peŋe a pumpɔreba mɛ. A mi tu beene gana a dikɛ a puti'irɛ basɛ tu sɛla n ani suŋa. Basɛ. 1013,14/133 Bala iŋa n sɔi ti a kelum zɔta a nimbaalega la a nimbaalega la tu zɔtɔ. Ŋmɛregɛ 3:22, tu san tum tuunkɛŋa ti tu bisɛ tu pumpɔreba taaba n ani wuu William la, tu wan nyɛ naana ti tu tari sugeri bɔ'ɔra ba tuure la wuu ba sakɛ bo tu sugeri se'em la. Dikɛ pa'alɛ: Tu san tɛra tiŋa la ani suŋa se'em a san puga ni basɛ ti tu bisera ka tu san ka ŋmɛregɛ. La bala nuu ti tu pugum tɛra tu sɔɔ la tu tã la tu suɔ la tu wan basɛ ti tu di sugeri bo ba gee iŋɛ ba pupɛɛla hali ba san pugum basɛ tu tiŋa basɛ.

18 Ti Duuma pu'usɛ ya la sɛla woo ti fu iŋɛ ti la dɛna suma'asum bɔ'ɔra fu nɛreba la puan. Daarewoo ɛɛra la yɔ'ɔ ti suma'asum suŋa. Kelum tɔgera bɔ'ɔra nɛreba la suŋa suŋa suŋa. Gaafara. Maam baŋɛ fu san daam nɛra. Dee nɔŋɛ nɔŋerɛ paŋa bɔ'ɔra ya sɔɔreba la tãpa puan. Nɔŋerɛ taaba n suŋeri ti fu di sugeri bɔ'ɔra yoo. Fu san iŋɛ tuna, fu wan dɛna suma'asum bɔ'ɔra fu tuuma zi'an la puan. Gee fum wan bɔna nɛresɛba n wan “nyɛ tiŋa” dee ti “nyɛ sɛla zaŋa n boi suma'asum” saŋa woo. 7:11.

17 . Beni sore ti tu nara ti tu ‘kɔ’ɔm kelum ita nra bɔ’ɔra taaba bala’?

Solemitiŋa. Fum iŋɛ la beni puti'irɛ ti fu iŋɛ.

Fɔɔra gɔŋɔ la sɔ̃sega: Filiemɔn kaalɛ Paul gɔŋɔ la voole n boi nɛreba zo'e zo'e sɛba ti ba dikɛ pa'asɛ la Onɛsimus la Tikikus zi'an.

Beni n sɔi ti fu zamesɛ mam yelese'ere puan. . .

Amaa tuuma la Paul n de se'em la?

Onɛsimus?

Filiemɔn n boi zi'an woo?

'Yuuŋɔ wa paɛ pia la anuu puan

Ŋmaresi siyoobi pia la ayi la ayopɔi puan

Dikɛ suŋerɛ la ti fu san ka tara dabeem baŋɛ suŋerɛ suŋa suŋa suŋa.

A isege la tiŋa ti a faɛ . . Basɛ ti tu . . suŋerɛ la ti tuna tuunɛ suŋa suŋa Ɛ̃ɛ 1:69, 74.

yuunɛ la 62 taaba

Doose wan suŋɛ tu ti tu bɔkɛ faɛma la bo'olum la la suŋerɛ la tuunɛ la n wan doose di.

“Bɔ bia la wan iŋ la ŋwani ta’am dna bia la?” Lɔke 1:57- USA) Kɔmbipɔɔlegɔ la la dɔgereba la iŋɛ ni la ligebi la John budebisɛka ti ba yuum dɔgɛ e la iŋa ti ba daa dɔgɛ eŋa ti ba dɔgɛ eŋa n de pɔgenya'aŋa la. Yeezu n dikɛ Zakaria lebese sokere la. A garesɛ pa'alɛ yeti yue ti Masia wan paam na gee ti John wan maasum nɛresɛba ti ba baŋɛ bala gee dole bala. (Amose 3:7; Luke 1:67-79) Amaa Zakaria kɔ'ɔm pa'alɛ a dayua la John n wan iŋɛ se'em la mɛ. Nɛŋa woo ti tu wan nyɛ se'em gɔŋɔ wa puan la, Zakaria sɔɔleŋa la de la yelesaanɛ de la dina ti la ba'asɛ tu zina. Lasebaarɛ la puan ti tu wan zamesɛ sɛla batã ti tu nara ti tu nɔŋɛ la: Fai bɔ'ɔra tiliginsim bo'olum la, la voorɛ ti tu tum tuunɛ ti tu tum tuunɛ ti tu tum.

Lasebaarɛ gɔŋɔ la.

2 Kaalɛ Lika 1:67-sera. Yinɛ biŋe nuurɛ ti a wan bo e.

Bisɛ sɛla ti ba dikɛ pa'alɛ Zakaria tɔgum la n boi Yelebɛa suŋa la puan la ti a dikɛ taaba nyɛ la Luke 1:67 puan.

1. Zakaria tɔgum la de la beni?

2.2. (Aa) Lɔka 1:67-72 yele, bo'olum buni ti ba wan loe bini biŋɛ ti ba bo Naawuni nɛreba la? Ani n de “Tigera paŋa” ti a yɛta Lɔka 1:69 puan?

20

nɛreba bo'olum sumɔ n de nɛresɛba ti ba faɛ. Dee ani n sɔi ti faɛ? Zakaria yeti, “Yiŋa n” Yinɛ sɔsɛ la suŋerɛ bɔ'ɔra tu David yire. (Luke 1:69; bisɛ zamesegɔ gɔŋɔ.) “Tigera paŋa” la de ni la dɛna la Mesia dinɛ. Zakaria dabeserɛ la yuuma pugum diŋ ti'isa ti yelemiŋerɛ la de la yelemiŋerɛ ti a yuum baŋɛ ti a wan dɛna Abraham na'ayinɛ la puan. Zaam zaam. 2:17, 18; Matt. Beni n sɔi ti Yeezu pu'usɛ Zakaria ti a pa'alɛ “Ankãtɛ” kana wa'am na? Se’ere n sɔi ti yele la paam na la pɔri gana yu’uŋɔ woo! Ŋmaresi siyoobi puan, pɔgesaŋa ti a yu'urɛ yu'urɛ yu'urɛ de la Mary wan dɔgɛ Yisa, eŋa n yele se'em la ti ba wan yu'urɛ dena “Winɛ dayua” dee wan dɛna Naba ti ba wan dɛna “A sɔ biiŋa la”. Yelesaanɛ 1:30-35) “Ansaŋerɛ la” n kum ni ti ba basɛ ti a de la yuuma atã la puan ti ba basɛ ti a de la yuuma atã la puan. Sankaŋa la, Yeezu pugum demese e mɛ la Sia kasi n boi bini ti a dɛna Masia ti a biŋe nuurɛ se'em la. Ŋmɛregɛ. 3:16, 17 de'eŋo sɛka n ani suŋa!

Yehudianimɛgereba la yuum pɔsɛ ti ba fãɛ la nɛra la basɛ ti ba fãɛ. Dee ani n de mina bii a zi'an? Zakaria lebese mɛ “Filiŋerɛ tu dataasi zi'an la sɛba n ka boti tu la nu'usi puan.” Dina pa'alɛ ni yeti, Yisa wan faɛ Yɛhudianim' basɛ Rom nɛŋa daana la basɛ? Aayi. Yelesaanɛ, Yɛhudianim' la nari ti ba faɛ la namesegɔ zuo la basɛ. Basɛ 2:14,15.15. Sintana n sɔi ti a basɛ ti nɛresaala la nɛreba la pa'asɛ tinsi woo Yɛhudianim la ti ba lagum dɛna la dabeem tuumpu'usa la kum. Din pa'asɛ, Yɛhudianim' la de ni la.

La ka nyaŋɛ dole Moses zaligu la suŋa suŋa. Bala zuo n sɔi ti ba wa'am na la pɔgelum la ti ba nara ti ba faɛ la ba fãɛ la basɛ. Kɔ'ɔm. 3:20; Gal. 3:10,13 ŋwana, ba eeri ni la sɛla ti Yeezu pugum biŋɛ Zakaria nuurɛ “Alaafeelegɔ” la. . . ba tuumpu'usa la zuo “Luke 1:77.

4 Beni dima ti tu nara ti tu faɛ tu zina basɛ? La wuu Yɔhudianim' la yuum boi Yeezu daarɛ la, tu de la tu iŋa tuumbiɛ la kum. Kɔ'ɔm. Pa'asɛ, Satan la malaikanim duma de la nasa'aŋɔ zi'an. Ba boti ti ba pã'asɛ tu mɛ gee ti basɛ ti tu basɛ ti pumpɔreŋɔ yelemiŋerɛ pu'usegɔ puan basɛ. Ba pugum dɛmesɛ nɛreba la la lagesegɔ duma basɛba n boi “basɛba n ka boti tu” ti ba zagesɛ tu pɔgedire la puan. Tu nari ti tu fãɛ la dabeem bama zi'an.

5 La wan iŋɛ la ŋwani ti tu Tiligeri ti tu fãɛ tu basɛ dinduma wa puan basɛ? Dikɛ se'em ti Gesus n faɛ tu tuumpu'usa puan basɛ. Yisa n pa'alɛ a nyaandoleba ba wan peŋe ba miŋa ti ba sakɛ sira bo ba. A dikɛ a nyɔvore bo a nyɔvore la lebege tirɔ'ɔseŋɔ puan ti “nɛra woo sira sakerɛ bo e ti a da ba'am sa'am na gee tara vom din ka ba'am ba'asum tara.” (John 3: 16; Matt. 2028 Tu mam iŋɛ tu ma'a mɛ ti tu dole Yeezu n pa'alɛ sɛla la basɛ ti ba bo Winɛ pu'usegɔ suŋa suŋa. Amaa tu kelum ka tara daaŋɔ bala la tu sɔkeri la Yinɛ ti a di sugeri bo tu tu tu san pugum ka tara a wara la. Yelese’ere n boi biŋereba la zuo la, ti Yin to’e la suŋa suŋa ti ba nam ti p̃reger pu’usa puan. (1 John 2:1, 2.2) se'em n bala puan ti ti tiliginse Yisa fã tu bas tu la tuukãt puan bas.

3. Ani zuo bii ina yia yuuma daana ti ba nara ti ba faɛ?

4. 4. Ani la beni zi'an ti tu nara ti tu faɛ zina?

5. Beni ti Gesus fã tu bas tu la tuukãt puan bas?

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan.

Yeezu Masia zi'an ti a nyɛ imma'asum bo'olum la

Yeezu wan iŋɛ la ŋwani faɛ tu tuumbe'o la kum puan ba'asegɔ puan, Sintana la a daanim duma zi'an la sɛba n je tu la. Ze’ele 1917 wa pa zina Yeezu n gã’ar sangban la zuo “A sɔ Dauda na’asegɔ na”. Lɔke 1: 32, 33) Eŋa la a naba n boi tiŋasuka zameseriba la a malaikanim la ba wan kɛ Wina'am n boti dunia wa nɛreba la za'a ti ba bɔna Amagedan tiŋa tiŋa la puan. La de la yuuma tusa ayi la n tole la, Gesus wan neem ki la la taaba n lagum la tuntuneba pisopɛi duma la ba tari tuuma zo'e zo'e lebese nɛreba n de ma'a. (John 528; Revɛk. Yuuma tusa ayi la za'a ba wan basɛ tuumbiɛ la kum basɛ. (19 cord.) 1526, 50-57) Ba wan sa'am Sintana la a dunya'asi la nɛresɛba n lagum doose ba la ba za'a tɛɛsi la puan. Ŋmɛregɛ. Tuumpu'usa la za'an ti tuumpu'usa la puti'irɛ wan nyɛ sɛla n ka doli tuukãtɛ, kum bii dɛŋa la. Tu wan sa'am saŋa woo pa'alɛ tu Nayinɛ gee nɔŋɛ “bo'olum lɔkɔ sɛka ti ba wan ba'asɛ pa'alɛ), la pa'asɛ tu tiliginsim la Masia zi'an ti a nyɛ mam yɔ'ɔ ti a nyɔkɛ.” 9.15.

Ɔ̃ɔrɔ tuunɛ la de'eŋo.

7 Kaalɛ Lika 1:74, 75. Yinɛ bo'olum la bo'ori tu la sɛla n boi la yima yima bo tumam. Zakaria yu'urɛ yi e, “Nɛreba zo'e zo'e dee ti ba tum kasi tuunɛ suŋa suŋa suŋa.” Tumam “budaanɛ tuunɛ” la pa'asɛ la yelemiŋerɛ pu'usegɔ puan. Tu san dikɛ tu tuunɛ la suŋa bɔ'ɔra Ti Duuma tu san tugum suŋɛ tu san pu'usɛ, suŋɛ, zamesɛ a yelebire la, gee pɔgelum tu zi'irego la zi'irego la puan la tiŋasuka.

6. Beni ti Yeezu wan iŋɛ lebege Naba ti David na'am kuka zuo? Bisɛ foote me pa'asɛ.

7. Lɔka 1:74 la kɔbesi sinuu la kɔbega puan, yuunkani ti Yinɛ bo a nɛreba la bɔta?

Tu biseri la taaba

Tumam kasi tuunɛ la me pa'asɛ la yɛla asi'a ti ba tara bɔna tu pu'usegɔ pu'usegɔ puan wuu tu mam n tuni Bɛtɛl la mɛ dee ti tu gurɛ Kingdom Halls and Congressment saŋa la.

8 Beni yɛm ti tu dikɛ tuunɛ basɛ ti Yinɛ kasi tuunɛ la “dabeem”? Wia daana tu ka le nari ti tu zɔta kum. Se’ere n sɔi ti tu tari puti’ir ti tu wan ba’am tara nŋer beere puti’ir puan. Tu wan ta’am dik a puti'ir bas ti tu iŋ se’em ti tu wan ta’am iŋ sla zã’a bas tu vom gɔŋɔ wa puan. Hali nɛraba san vɔ'ɔsa tu la kum, tu zagesɛ ti tu basɛ ti dabeem basɛ. Tu tari yara ti tu kɔ'ɔm bɔna la yelemiŋerɛ sɛla zuo ti tu baŋɛ ti tu san wan ki, Gesus wan tari tu lebese nyɛ nyɔvom puan. John 639, 40) buyi la puan, tu ka nari ti tu zɔta ti Yeezu wan zagesɛ tu tu sɛla n sɔi ti tu tari tu la tuumpu'usa la zuo. Tu nyɛti la Yinɛ nɔŋerɛ la sakɛ sira la eŋa n boi zi'an la ti tu dikɛ di sugeri bɔ tu tuumpu'usa la za'a puan.

Dee Kristo biisɛba basɛba ta'am dɛ'ɛna ti ba sakɛ sira ti yeti ti Duniya to'e ba pɔgesi la mɛ. Daanse'ere ba ta'am ka sakɛ ti ba sakɛ ti ba sakɛ ti ba sakɛ bo ba, daanse'ere bama n iŋɛ se'em la ti ba daa nyɛ sɛla n ka iŋɛ dɛŋa la. Ba ta'am daam ba la tuumpu'usa la n iŋɛ ti ba yue hali la ba ɛɛri ti ba di sugeri bɔ ba la suŋerɛ ti ba kiinduma la suŋɛ ba. Fu san dɛna fu zaberɛ la, fu wan iŋɛ la beni?

10 Dikɛ pa'alɛ fumiŋa. Budaa n ŋma a na'arɛ wa bisɛ dɔgeta. Dɔgeta la n ŋmɛ na'arɛ la ba'asɛ la, a ta'am dikɛ fisikal tibegɔ la suŋɛ ba'ara la ti ba tari paŋa gee lebe na'arɛ la na'arɛ gee nyaa le kiŋɛ nama. Dee nɛresɛka n pɔgelum la san zɔta ti a na'arɛ la ba'am sagum mɛ ti a lebege loore za'a puan? A nari ti a tara sira sakerɛ bɔ'ɔra dɔgeta la gee zala sugeri bɔ'ɔra tibegɔ la ti ba dikɛ sɔ̃sega la. Saŋa la pooren ti a na'arɛ ta'am tibegɛ, base ti a kiŋɛ bii a zoi

11 La bala nuu ti tuumbiɛ la san ŋmɛ fu too la Baŋɛ ya ti a tuulum la nimbaalega puan ti Yinɛ pa'alɛ fu la basɛ ti tuukãtɛ la tibeg paŋa suŋa suŋa suŋa suŋa. (John 1: 16, 17, Rom.) 3:23, 24; 1 John 3:19, 20) Dikɛ “Tebabɔ la” ti ba dikɛ suŋerɛ la, zamesɛ gee nyɛ sɛla n boi bini. Basɛ. 1:1; 1thess. 5.17; Heb. 10:25) Nɔŋerɛ bɔ'ɔra nɛŋa ti ba tibegɔ la ta'am dikɛ saŋa dee ti la kɔ'ɔm tɔgera nɛŋa la ta'am dɛna nyɛlum pɔsega puan. Amaa fu ta'am tara sira sakerɛ bɔ'ɔra ba tiim la. Da basɛ ti Yeezu bii fumiŋa. Kelum tara fumiŋa tuunɛ la suŋa suŋa. Chilo. 3: 16 Dee pu'usɛ Yawɛ daarɛ woo la eŋa n bo fu paŋa la ti fu kelum kelum pɔgelum pɔgela e la sira sakerɛ. Tu za'a puurɛ pee mɛ la Winaa la Masia n nyɛ suŋerɛ la ti tu tum kasi tuunɛ la dabeem!

Nɛresɛba ti ba wan tɔgɛ la yelemiŋerɛ.

12 Kaalɛ Lika 1:78-79. Zakaria lem na ti a yele a bibudibila la yeti, “Fu wan siŋɛ Naawuni nɛŋa ti a maasum a sore la." John Baptaiziare la iŋɛ la ŋwani nyɛ bala? A lebege la bunkutɛ

8. Beni ti tu ka nari ti tu dabeem?

9. 9. Beni zaberɛ ti Christine duma basɛba tara?

1011. Beni ti tu wan iŋɛ tu san ti'isɛ ti tu ba’am kɔgesa mɛ gee duuma n sagum? Dikɛ pa'alɛ.

12 John Baptaiziare la iŋɛ la ŋwani maasum Yinɛ sore la? (Luke 1:78-79)

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayi la ayopɔi puan.

Tumam san to'e Naawuni bo'olum la dee bɔ'ɔra tu suŋerɛ, tu wan sakɛ ti tu tum tuunɛ ti tu tum

(See pɛgera pia la ayopɔi)

Yelese'ere n boi vom puan ti la nara ti tu sɔ̃sega.

Sukuu bia dilema

nɛresɛka n de yɛm pa'ala A yele Yɛhudianim' ti basɛ ti ba tue ba tuumpu'usa la puan ti ba basɛ ti ba to'e Masia n kini na la. Eŋa n baptaizi ti Jonathan baŋɛ ni e ti a de la Yinɛ sɔŋerɛ la ti a yele yeti, “Nɛɛ, Naawuni pesego la n yese a dunia tuumbiɛ la basɛ!” John n pa'alɛ amiŋa pudɔleba ti ba doose Yeezu, Masia la. - Jonɛ 1:29, 35-36, 40, 42.

John n pa'alɛ ni Yisa ti a dela Masia la se'em la ti la de ni la sɛla ti ba nara ti ba tara sɛba ti ba tara sɛba n de sɛla la. Beni zuo? Zakaria yele ni yeti, Masia la wa'am na beere wan dɛna “ bulika” daarɛ de'eŋo paalega la puan. Yelesaanɛ Lasebaarɛ la sirum kɔ'ɔm dɛna lasebaarɛ la nari la nɛreba zo'e zo'e gaŋɛ budaa ayima n ani wuu John n boi se'em la. Ani pa'asɛ John yele, ani n wan suŋɛ ti a tɔgɛ yelese'ere n de yelese'ere n de yelemiŋerɛ tuunɛ wa yele?

bata/buta/tuta/tunaasi/tunaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi/sinaasi Yelemiŋerɛ la kini na la ŋwani “ bulika” bɔ’ɔra Naawuni nɛreba?

18 Gesus iŋɛ la sɛla ti a wa'am wa puan la paa. A pa'alɛ Zakaria tɔgum la mɛ la eŋa n tari “neesim bo sɛba n zi’iri lika la kum ma'an” la. Yeezu tari la nimbaalega zo'e zo'e la nɛreba n ka tari nɛreba la. A pu basɛ mɛ la “Yinɛ suŋerɛ yuunɛ la n suŋeri se'em la”. (Kaalɛ Yesaii 61:1; Luke 4:1621) A kɔ'ɔm yɛle ni suŋa mɛ ti a yele ti “Sagani Nam yaaŋa la lɛm ya”. Dee a pugum mina mɛ ti baŋeriba zo'e zo'e ti ba wan bɔta. A zamesɛ a pudɔleba la mɛ ti ba tɔgera lasebaarɛ la bala nuu puan. 4.16, 10:7; 28, 20.

15 La dela Masia nyaandoliba zina tu nari ti tu kelum tɔgera la tuunɛ la.

14. Yeezu la a nyaandoleba la tum la tuunkani? (Isaya 61:1)

15. Beni n ta’as ti ba zina wan ba’am kãal nɔɔr gana daarewoo?

24 Bisera la

Falam yese mɛ Yelemiŋerɛ la de la yelese'ere ti ba wan tɔgera yelesi'a ti ba wan iŋɛ se'em ti basɛ ti yelese'ere n boi bini la. Beni zuo? Dikɛ sɛla n wan bɔna saazuo. Nananewa asaala wan nyaŋɛ paɛ "trust" n ta'asɛ se'em n kɔ'ɔm ka iŋɛ tingɔŋɔ wa pɔsega la puan sa'am na. Ŋmɛregɛ. Dina puan la bala, ba ta'am sakɛ faɛ la yelesunɛ la basɛ ti ba dikɛ belum la ti ba tɛra tu wan tɔgɛ se'em la. Bala la Gesus wan vɔ'ɔsɛ eŋa n nyɛ eŋa nɛresɛba ti ba zagesɛ nɛreba za'a la ti ba tari pumpɔreba ti ba tari sira sakerɛ ti ba zamesɛ yelemiŋerɛ ti ba bo Winɛ tiŋa la puan. Ŋmɛregɛ. 253; Rev. 166; 1919) La de la nimmu'urɛ bem n bala ti tu tɔgera yelesunɛ la nananewa!”” 24:14; Marker 1310.

16 Zakaria tɔgum la n boi Lika 1:68-79 la tiɛ tu la yɛla batã ti tu nɔŋɛ: Yinɛ bo'olum sumɔ la ti tu faɛ basɛ ti ba suŋɛ e la suŋa suŋa la tuunɛ ti tu tɔgɛ ti tu sɔ̃sɛ a suŋerɛ la. Fu to’e bo’olum la m la fu iŋ fumiŋa ti fu dik ya fumiŋa iŋ fumiŋa putĩ’ir dee dik fumiŋa iŋ fumiŋa putĩ’ir la bɔ Yin? Fu boti fu suŋerɛ ti fu tuna e? 'Nɛra san bɔna, nyɔkɛ fumiŋa la fu tuunɛ ti fu tɔgɛ yele "Winɛ suŋerɛ yuunɛ la Puregɛ Yeezu wa'am na la la yelese'ere n de 'bɔgelemiŋerɛ dabeserɛ la'asɛ la daarɛ sansɛka ti Yinɛ naaegerɛ la wan yese a dataa la basɛ ti a tari siŋɛ tingɔŋɔ wa za'an. Yi'ira sɛba za'a ti ba nɔŋɛ Nayinɛ la ti ba lagum tu "dabeem ka boi tu sankamɛrega la yelemiŋerɛ la yelemiŋerɛ a nɛŋa saŋa woo tumam dabesa za'a. “Luke 1:74, 75.

Fɔɔra gɔŋɔ la p̃gera piseyi la ayi la puan yia foote la puan, tãpa bayi n wa'am na yire la kuleŋa taaba. Foote buyi puan Foote butã puan, tã bo'ori la sɔsega bɔ'ɔra sukuu mɛ, gãreseri sɛla ti ba wan iŋɛ la nɛŋa za'an ti a pa'ala la sukuu kɔma kelesɛ suŋa suŋa.

16 / 16 Fum iŋɛ la beni puti'irɛ ti fu iŋɛ. ( Bisɛ fɔɔra pa'asɛ.)

Lɔka 1:68-79, sɔ̃sega la puan. . .

bo'olum buni ti Yinɛ bo tu?

Yeezu tuukãt yɔɔrɔ la tari suŋerɛ la bɛm?

tu tari tuunɛ la bɛm?

La de la 159 bo Yinɛ paŋa

Vom yele

Mam suŋerɛ la baŋɛ mam mɛ.

Sɛla ti ba yele sukuu kɔma la.

Mam yuum ka nɔŋɛ ni sukuu dee ti n zamesɛ n zameseri la de la nasa. Mam kɔ'ɔm nɔŋɛ la n iŋɛ yɛla la n ma'a dee ka baŋɛ bala. Mam sirum ka tari vuurɛ ti n ti'isɛ ti yelebire wan nyɛ mam. Beni zuo ti bala.

Mam ka sakɛ sira bo Winɛ Mam deŋɛ sakɛ yelemiŋerɛ pa'alɛ la mɛ. Mam sakɛ ya ti la ka tara sokere zo'e zo'e itegɔ, iŋa n iŋɛ ti ba zamesɛ sɛla la n boi sukuu la ta'am dɛna yelemiŋerɛ. Pa'ala la ani wuu nari se'em la. Bala iŋ ti mam ka nyɛ se'ere ti n lebese pa'alɛ baŋɛ sɛla n sɔi ti vom n wa'am na la.

Mam dɔgereba ka mi pu'usegɔ pu'usegɔ yɛla suŋa suŋa. Ba puti'irɛ ti Wina'am san boi ni, namesegɔ la tuure kan pirɛ dunia wa. La se'ere n sɔi la mam n nyɛ pu'usegɔ bilikɔnsi ba'am zo'e bala la, mam me ti'isi ti la de la gbereko ti fu sakɛ sira bo nɔŋerɛ Winɛ la. Mam hali iŋɛ la sɛba n sakɛ sira bo Winɛ la mɛ.

Dee nyaa mam nyaa sakɛ ya ti Ane nyaa boi ti a basɛ ti a bo mam la mam tuuŋɔ la za'a puan. Basɛ ti n yele fu sɛla n tee mam puti'irɛ la bala n tee se'em vom.

Mam bunbilepaalɛ la puan ti ba yi mam ti n bo soogɛ la soogɛ duma yuunɛ tari siŋɛ French Guiana n boi South America tiŋa puan. Zi'an la n boi zi'an la suŋa la wan tara daaŋɔ zo'e zo'e bɔ'ɔra mam.

Ma yuum de la yuumpiseyi la siwɛi la. Mam lebe Paris. La kan yue mam vom pugum te'ele ti n tum tuunɛ bakɔi ba'asɛ la puan dee nyuura dee kɔ'ɔm de'em bakɔi ba'asegɔ puan. Amaa vom wa deni la vo'osego dabesa. Nyɛlum woo tari ni la vom fii gee ka tara vuurɛ sira. Mam puurɛ pee mɛ la tuumpu'usa la, racism la nɔŋɔ la

Mam zo'e la 'Paris' yiduma tiŋasuka ti ba wan ta'asɛ se'em.

26 Bisera la

nimmɔ'ɔrɛ. Nɛresɛba ka mi sɛba n nameseri ni. Ba sa'am teere la mɛ. Mam boti ni la sɛla n ani suŋa. Mam puti'irɛ lebe la South America.

Mam dikɛ n puti'irɛ ti n nyɛ nɛreba zo'e zo'e de'eŋo puan.

Mam lebe la tinkɛŋa n boi French Guiana zi'an ti mam daa tuna soogɛpa la puan. Mam ti'iseri ni ti mam vom wan ba'am tara vũurɛ zo'e zo'e dee kɔ'ɔm zi'ire mam la nasaaŋɔ zi'an la, taba nyua n nyɛti mam. Amaa fii n tole ti bunkɛka la wa'am na. Mam tum la bakɔi za'a ti n ta'am de'eŋɛ bakɔi ba'asegɔ puan.

Sankaŋa la, nɛra n bo mam la Yinɛ gɔŋɔ. Mam kaalɛ di basɛ mɛ ti n nyɛ ka'aŋɔ suŋa ti n suŋɛ ma ti n vɔna suŋa. Amaa mam ka bɔkɛ ni mam kaali ni sɛla la.

Mam tari zɔduma sɛba ti ba kelum ɛɛra vom mɛ dee ti ba yi mam ti n lagum doose ba tiŋasuka tiŋa la puan saa n boi tiŋa la puan zi'an ti ba yu'urɛ dɛna nɔɔrɛ zi'an ti ba yu'urɛ dɛna yu'urɛ.

Goo la puan, vom boi ni la naana gee ti tu bɔna fai. Tu mam iŋɛ sɛla woo la tu miŋa n ka wa'am na ti tu dikɛ basɛ ti nɛra ka boi nɛra woo. Tu zo'e ni la wuntɛɛŋa saŋa la, ga'arɛ la sansɛka ti yinɛ ba'asɛ, zo'e tu dia, ŋmɛ la yuuma, de'eŋo nyuura Tu bisɛ ni tiŋa la mɛ dee pu tu tara sɛla woo ti tu tara bɔ'ɔra taaba. Tumam daa de la zɛvuurɔ se'ere n sɔi la tu ka boti ti tu sagum dusi la. Tumam ka tari ni gilema ti nɛra ka boi nɛreba zo'e zo'e. Tu ka tɛri ti tu sa'am wara la bala san de ni naana bɔ'ɔra tu gee ti nɛra nɛra ka boi zi'an.

Tu boti ni ti tu lebese iŋɛ dunia wa wuu tumam ti'isɛ se'em la. Nɛra nɛra ka boi tumam tiŋa la puan ti a tari paŋa gana nɛreba, gee ti tu ti'isɛ ti gilema bo taaba tu pooren. Dee, mam nyaa baŋɛ ti ba'asegɔ puan ti tumam za'a tari tu miŋa nɔŋɔ la tu tuukãtɛ la daaŋɔ la daaŋɔ yima la tiŋa wa nyaa wa'am na tumam la tiŋasuka na. Basɛba kɛ'ɛri tiŋa la puan la dabesa ayi ma'a Mam ze'ele gaŋɛ yuuma ayi mɛ.

Mam n ki'iri ni tiŋa la puan ti mam nyɛ ti dunia wa n boti sɛla woo ti tu bɔta la. Dabeserɛ diyima mam iŋɛ n puti'irɛ ti n kaalɛ la papaya zuvũurɔ la. Ba ba'am zo'e ni mɛ gee ti mam basɛ ni. Mam ti'isɛ ti beni n sɔi tiŋa la bala bɔ tumam? La ani wuu yire la.

A. Sɛla n de tiŋa la yu'urɛ ti a yu'urɛ dɛna yu'urɛ.

B. N kɛ'ɛri sadɔɔ tiŋa la puan.

A

B

ba maasum mɛ suŋa suŋa ti nɛra paam na. Mam baŋɛ ni ti la kan ta'am dɛna nyɛlum yɔ'ɔ. Dee ani n sɔi ti a dikɛ bana wa za'a maalɛ bo tumam? La nari ti la dɛna la Mɔnɛ. Amaa mam ka mi sɛla sɛla a yele.

Mam kelum kaalɛ la Yinɛ gɔŋɔ la mɛ. Amaa nananewa, mam boti ni ti baŋɛ la Nayinɛ n boti mam se'em la. Mam pɔsɛ pu'usa mɛ dee iŋɛ daalesum la daalesum, ka mi la vuurɛ vuurɛ. Mam ka ti'isɛ ti Mɛgerɛ la yu'urɛ de la Jah, wuu ba yi ni yuunɛ la basɛ ti tu yuum yuum basɛ tiŋa la puan se'em la.

Bisɛ ti n baŋɛ mam suŋerɛ sɔ.

Mam san ti'isɛ ti mam pɔsɛ pu'usa mam mi ti Mɛgelum la baŋɛ ti mam boti ti n baŋɛ eŋa n yele. Mam zɔduma sɛba n boi tiŋa la puan la ayima nyɛ la Yeezu Sra duma la dee nyɛ gɔŋɔ la ti fu wan ta’am vɔna saŋa woo tiŋa wa zuo. La iŋɛ mam la pakerɛ la mam n zameseri ni se'em la! Mam nɔŋɛ puti'irɛ ti n vɔna saŋa woo tiŋa la puan lebege tinsuŋa. Sɛla ti mam eeri ni ti n ki'ira la suŋa puan

Yelemiŋerɛ duma la n dikɛ lasebaarɛ gɔŋɔ la dee nyaa ta'am pirentɛ.

zi'irego zi'an la tiŋa wa zuo la suma'asum nɛresɛba ti mam nɔŋɛ dee ka tabel ki. Mam boti ni ti n pɔna lɛm la nɛresɛka n boi nɛresɛka n boti beere yelesum wa bo tumam.

Mam bɔkɛ yeti n nari ti n tee tee n vom puan amaa mam me le baŋɛ ni ti mam boti ni la suŋerɛ. Mam yele zɔ nɛra ti a dikɛ mam la Michel tiŋa puan ti a nyɛ mina n boi ni puti'irɛ ti a zameseri ne se'em la.

Dabeserɛ sansɛka ti mam seke Michel la, a yi mam ti n wa'am Matrey tiŋa lagesegɔ zi'an tiŋa la puan, Cayenne, gaŋɛ miila pia la bayi. Mam tari la zuo wogero la bukãtɛ. Mam yɛ la kɔmpeelum la nɛreba ŋmɛ'ɛra bɔ'ɔra ba za'a la fuo ti ba tara bumbɔresi zo'e zo'e karegɛ mɛ. La mam kɔ'ɔm iŋɛ n puti'irɛ la la za'an puan la, tã la tã la bo mam la lɔa lɔgerɔ dia la dia la ki'a zi'an. Sɛba n tari nɔŋerɛ la la basɛ ti mam nyɛ yelemiŋerɛ la.

Timpika la puan ti ba sɔ̃sɛ la Timoti duma kɔbesi sinuu la puan. Yelesum buna n pa'alɛ ti yire zuo daana wan bisa sɛba n boi a yire la puan. Mam zamesɛ ti Yeezu n dikɛ puti'irɛ wa bisɛ amiŋa dee kɔ'ɔm bisɛra saŋa woo.

French

French GUIANA

New Caledonia

Mam zamesɛ yelemiŋerɛ la French Guiana puan, baptaizi basɛ France ti n naɛ la n pɔga lagum ki'ira 'Newcadeon' na.

Tu pɔgedireba daarɛ

Ŋmɛregerɛ bo Chinese tigere la nyu'uŋɔ, kɔbesi siyoobi puan la kɔbesi siyoobi puan la kɔbesi siyoobi puan.

sɛba n boi a yiduma la puan Mam ti'isɛ yeti n san dikɛ Yinɛ wan iŋɛ wia n vom puan, mam ka nari ti n fabela; a wan bisera mam. Saŋa la pooren, mam sakɛ ya la dina ti mam bisɛ ni la Michel mageseŋo la. A nini tigɛ mɛ la eŋa n iŋɛ se'em la; dee a ka kɔŋɛ sɛla sɛla dee ti a puurɛ ka pee.

Mam n boi n Winɛ zamesegɔ zi'an la ti mam tee tee. Mam iŋɛ n puti'irɛ ti n basɛ taba nyua la bugundɔɔ. Tu kɔ'ɔm dikɛ puti'irɛ la ba'asɛ, mam lobe taba nyua la bugundɔɔ gee ka le nyuura taba. Ma pɔsɛ kiŋɛ la zi'irego zi'irego la puan. Zi'irego la puan ayima mam yele ni la suɔ ti a ŋmaɛ n zuo n woko la n iŋɛ se'em n boi Kingdom Deo la puan.

Bakɔsɛka n tole la ti mam basɛ tiŋa la French Guiana tiŋa puan lebe France. Mam nyɛ la Kingdom Deo ti n lebese zamesɛ n Winɛ gɔŋɔ la puan. La mam vom n tee se'em la, tu yire duma la daa iŋɛ ba la pakerɛ la mam n tee se'em la. Mam ka le nyuura taba, buge bii kiŋɛ zi'an woko paati duma zi'an. Dee ba ka baŋɛ mam n ka boti ti ba wan tɔgɛ yele wa'am na la. Pooren ti mam nyaa baŋɛ ti la nari ti n tara putisunɛ gee nyɛta ba puti'irɛ.

Mam basɛ baptaizi la 1996 yuunɛ la puan. Mam pu'usɛ ni la Yeezu ti mam wan lebege Misionarɛ wuu Michel. La ani wuu bala la suŋa la mam n ta'am pee Yinɛ pu'usegɔ la.

Mam zuo sɔ yelesum zo'e zo'e.

Mam tuuma zi'an la puan, tã suŋa ti a yu'urɛ yu'urɛ dɛna Claudin la nyɔkɛ mam mɛ. Mam baŋɛ ni ti a de la inkemesego tuuma puan, dee ti a sɔsega la n boi zi'irego la puan pa'alɛ mam yeti eŋa nɔŋɛ e mɛ paa. Mam kɔ'ɔm nɔŋɛ ni la n pɔgedire la mɛ dee mam wia n boti ni ti n baŋɛ ti Claudin kɔ'ɔm nɔŋɛ la mi'ilum tuuma. A de ni la nɛ! Tu di taaba la kɔbipɔɔlegɔ dabesa ayi la ayopɔi puan.

Yuum sɛka n boi zuon la, tu lagum pɔsɛ pi'ire mɛ. Saŋa pooren, tu dikɛ puti'irɛ ti tu zamesɛ la mandine ti tu suŋɛ Chinese tigere n boi nɛresɛka n lɛm taaba. La ke'em bo mam ti n zamesɛ yetɔgum wa. Mam nari ti n tee dɛna la sosaaŋa ti n ti'isera dee ti n tana nigena bɔ'ɔra yelemiŋerɛ la puan. Yelemɛgerɛ, mam ka zamesɛ zamesɛ Mandana yetɔgum suŋa suŋa. Amaa mam iŋɛ n beene mɛ, dee tu dikɛ la yuuma zo’e zo’e zo’e dee ti tu ka tabel bas Chinese tã la tã la. Dagi la n de ni la kãreg gana la zamesegɔ suŋa ti ba tum tuunɛ la pooren.

La de la yele kɛlegerɛ.

La de la yuuma zo'e zo'e, la nari ti n nyaŋɛ yele la. Mam tari ni sira sakerɛ ti mam namesegɔ ti n bo Yinɛ la n tã la n kiima la tã ka ta'am suŋɛ suŋa. Bala eŋɛ mam ni sa'am saŋa zo'e zo'e gana la nari ti n maasum n pa'alegɔ tuuma la.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayi la ayi la ayopɔi puan.

'Newcadeon tiŋa puan ti tuna tuna tiŋasuka tuuma.

La se'ere n sɔi la mam n kɔ'ɔm nyɔkɛ mam la ma'a ti n ka ba'am tara n miŋa bala la. Ŋmɛregɛ 7:16) Mam nari ti n zamesɛ yeti, Ti Duuma de la nɔŋerɛ sɔ ti a ka bɔta ti a iŋɛ wuu a iŋɛ se'em la gana a pu'usɛ tu miŋa suŋa suŋa.

Paris puan ti ba yuum loe mam ti n dɛna ti n de la nɛre-sɛka nɛŋa daana. Mam ba'am kɔ'ɔm dɛna la bunbipaalega la tuundina wa puan. Amaa mam zamesɛ ti Yeezu shia kasi n suŋɛ tu ti tu iŋɛ gana tu wan ta'am iŋɛ a ma'a.

Mam zɛregɛ mɛ la yeleyinɛ. Bumbilemi wa paɛ zina, mam nyɛ la 'hydrozy' dinɛ la ba'am dɛna la woko mɔregerɛ puan. Yeledina wa ba’am dãani la mam nu’usi bala. La kɔ'ɔm gana la daaŋɔ saŋa woo mam ni tɔgera la nɛresɛba tiŋa lagesegɔ zi'an bii lageŋɔ zi'irego zi'an la. Amaa mam kan ta'am lebese nyɛ imma'asum lebesego wa basɛ ti fu pu'usɛ Yinɛ puti'irɛ la suma'asum. Yele la ka bɔregɛ dee mam san dikɛ n miŋa dele se'em la

1939 puan ti Yeezu puurɛ pee ni mɛ la suure za'a ti eŋa n yue gaŋɛ tu suure puan. Tu pɔsɛ la mi'ilum tuuma New Caledonia tiŋa puan, tiŋa puan bɔba n boi zi'a yaaŋɔ la yakenɛ Pacific tiŋa puan, gaŋɛ kɔbesi sinuu ti tu ze'ele Paris zi'an. Tuundina wa ba'am bɔ la yele daaŋɔ. Tu nari ti tu malum la di paala, wuu banɛ la, tari la nyɔma. Ti tu nari ti tu malum la nɔke'eŋo duma gee ti baasi wa'am gã'arɛ tu bulika bulika gee gã'arɛ bulika. Tu me nari ti tu maasum la sɔ̃sega paalega. Nɛresɛba n boi zi'an la ni kɔ'ɔm sakɛ me bala, dagena yetɔgum la ma'a yelebɛa ma'a la ma'a ti ba ŋmɛ ba nimbisi la.

Ti Duniya mɛŋa n suŋɛ tu ti tu malum sɛla ti ba tee dɛna zamesegɔ yelepaala la. Tumam yuum de la yuuma ayi gee de la yuuma ayi n de Bɛtɛl. Tumam siŋɛ la Nayire tuunɛ la sukuu deo la puan dee nyaa boi zina tu tiŋa la puan. Tu nyɛ ni sira sakerɛ tuunɛ woo puan ti tu tum tuunɛ la za'an ti tu wan suŋɛ e. A pa'alɛ mam yeti fumiŋa lagefɔ la ka nari ti tu basɛ ti tu tari tuuŋɔ fii bɔ'ɔra e. Bala zuo mam ni pu'usɛ mɛ la suŋerɛ ti n iŋɛ sɛla ti ba bɔta la. La mam pugum ka nyɛ nɛresɛba ti nɛra ka le bɔna la bala la, la wuntɛɛŋa ti mam suŋɛ la, mam nyaŋɛ bo nɛreba la basɛ ti tu kaɛ la suŋerɛ.

Teere wa za'a puan, Claudin kɔ'ɔm dɛna la suŋerɛ bɔ'ɔra mam saŋa woo. A ba'am tara la sugeri bɔ'ɔra mam daaŋɔ la. A suŋeri tu tuunɛ la mɛ saŋa woo ti tu kɔ'ɔm maasum ti a nyɛ sɛla n de tu inkemesego tuunɛ la puan. A ka nyɔni la kusebekãt la daaŋɔ n daani matɔka tuun tuun la.

Mam yia la tiŋa la puan ti mam zamesɛ ti Yeezuyah Mɛŋerɛ daa ni kɔ'ɔm bɔta a pɔgesi duma mɛ. Bala n sɔi ti mam nyɛ ni kãmaalego tuuma zo'e zo'e. Yeem suŋɛ mam mɛ ti n tara paŋa suŋa dee ti n tara sira sakerɛ dee tari sira sakerɛ. Mam basɛ ti n naɛ la zɔduma tingɔŋɔ wa zuo ti n ta'am vɔna dola Yeem nɔmba duma la, amaa Yeezu tari la puti'irɛ gana eŋa wa bɔ'ɔra mam la zɔduma yelemiŋerɛ duma la. Ma nyɛ la pɔgesuŋa. Dee mam tari puti'irɛ ti n nyɛ nɛra woo ti n nyɛ nɛra woo san ka boi nɛŋa dia la puan.” Dikɛ 10:29, 30.

30 Bisera la

Fum mi?

Beni tuunɛ n iŋɛ ti ba zamesɛ Yinɛ yu'uŋɔ la puan tinkatɛ la puan?

SILIGO LƆGƆ LA dagi bunkɛgesi n kɛ̃tɛ ma'a. Nɛreba zo'e zo'e n yakɛ doose ba, ba lebege la nɛŋa dabeserɛ woo vom puan. Winɛ gɔŋɔ la yi la tinkatɛ dunɔdaana la gaŋɛ sugunnuurɛ pinuu puan ti la pa'alɛ tuunɛ la n iŋɛ bini la.

Nɛreba lagesɛ tiŋasuka dunɔduma zi'an. Hebrew yelebire yelebɛa la “gulema” tɔgum la pa'ali gana tinkatɛ nɛŋa kuleŋa ma'a. La tari la pa'alemiŋa zi'an zi'an ti ba bɔna tinkatɛ bii tiŋa la yakenɛ. Zi'isi sisesi n boi nɛreba n boi tiŋa la puan ti nɛreba zo'e zo'e nyɛ taaba. 8:1.

Nɛreba zo'e zo'e maalɛ la da'a ti ba lɛm tinkatɛ dunɔduma. Kulese sisesi n boi Jɛrusalɛm tiŋa puan wuu ziŋa la iŋa kuleŋa la, ta'am dikɛ ba yu'ura basɛ la lɔgerɔ la ti ba koose ba lɛm la. 1:10; John 5:2.

Nɛreba la n iŋɛ la koosego la nɛresɛba n boi tiŋa la yakenɛ. Abraham la Bɔaz iŋɛ la sɛla woo ti ba tara sɛba ti ba tara sɛba n boi tiŋa la pooren. Zaam zaam. 17, 18; Ruth 2:1, 10:30) Nɛreba basɛba wan kɔ'ɔm gã'arɛ la nɛreba zo'e zo'e zi'an la n boi tiŋa la yakenɛ ti nɛra ka boi nɛreba san ka bo ni ba nyɛta ba. Gaafara. 1915-21 nɛreba me kelum kiŋɛ la tiŋa la puan ti ba wum lasebaarɛ gɔŋɔ la. 1824, 25.

Gakerɛ duma n gã tiŋasuka dunɔduma lɛm. Ba dikɛ puti'irɛ iŋɛ la yele gee ti nɛreba baŋɛ sɛba n wum baŋɛ sɛla la ba'asegɔ za'a. Kiŋɛ. Nɛreba zo'e zo'e n boi zi'an la n pa'alɛ pigereba la ti ba dɛna yelemiŋerɛ dee ba puti'ira a puti'ira puan. Gakera la n loe sɛla ba'asɛ la, tukpɛɛm duma kɔ'ɔm dikɛ yelesum la ba'asɛ nananewa. Kiŋɛ. 2:2 tinkatɛ la puan dunɔduma

Tinpika n boi tiŋa la puan ba'am ka tara nɛŋa daare woo vom puan.

Ba ti'iserı ti ba bisɛ ti ba wan nyɛ yelemiŋerɛ la putisunɛ. 161820; tuuma la 1997, 1117.

Budaasi sira sakerɛ n pa'alɛ Izraɛl nɛreba sɛba n boi tinkatɛ la puan ti ba tara sira sakerɛ bɔ'ɔra Yinɛ. Yelebɛa la basɛba tɔgɛ kulesi la nuuren se'ere n sɔi la ba pugum mina ti nɛreba lagesɛ bilam. (1 Ki.) 12:10; Jɛ. Ŋmaresi siyi la ayopɔi puan ti Jɛhu yele nɛreba la za'a nɛŋa ti Yeezu pugum parum a yelebire la Ehab yire la mɛ. (2* Ki.) 10:00) Naba Hɛzɛkia n lagesɛ a soogɛpa la naduma ti ba kpaŋɛ ba ti ba delum la Yinɛ suŋerɛ la. Dikɛ mita pita n tole nɛŋa.

Winɛ gɔŋɔ la yeti “Yɛm sirum” kaasɛ la voole “tiŋa kulesi la dunɔduma la puan”. Ŋmɛregɛ 1:20,21) Lebe kurimbuni halɛ Izraɛl tiŋa la puan la puan ti budaasi sira sakerɛ bɔ ba yɛm ka'aŋɔ gee dikɛ putisunɛ. Zina, Yeezu yɛm n gulesɛ gɔŋɔ la Yinɛ gɔŋɔ la puan la a tuntuneba la za'a n boi zi'an woo ti ba suŋɛ nɛreba ti ba tari yɛm yelemiŋerɛ kana.

Ŋmaresi siyoobi pia la a dabesa ayi la ayopɔi n tole n tole nɛŋa la.

Bisereba la ka mi ti ba nyɛ eŋa Nam yagerɛ.

August 2026 Vol. 147, Aayi. 8 Solemiine

Yele wa puan.

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la Sapebesum ŋmaresi siyi la anuu daarɛ. Zagesɛ Satan n de se'em la ti fu tara yara la Yinɛ la Yisa.

Zamesegɔ gɔŋɔ la ta paɛ Sakutega dabesa ayi la ayopɔi puan. Fu ta'am di zaberɛ la!

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la Sakutega deon 19-25 dabesa ayi la ayopɔi puan.

Zamesegɔ gɔŋɔ la de la Sakutega dabesa ayi la ayopɔi n tole la dabeserɛ ayi la dabeserɛ ayi la dabeserɛ ayi la anuu daarɛ.

Vom sɔsega dabesa ayi la ayi ti mam ti'isa ti nɛra nyɛta ti nɛra woo baŋɛ mam.

Fum mi? Tuumbana bɛɛ n iŋɛ ti tu lagum bɔna tinkatɛ la puan Winɛ saŋa la puan?

BINBƐŊA LA PAkere TI Sɛka n ni isege kalam la

Almond' tia la de la tiisi bun pita n boi Winɛ gɔŋɔ la puan. La boi yia tiisi ti tu pusera ɔɔrɔ saŋa tole. Filaawa duma la ba ta'am nyɛta ti ba ka wa'am kalam ko'om naakɛ'ɛsega ŋmaresi siyoobi puan. Dina n de ma'a ti anduŋa la yu'urɛ pa'alɛ “ayiŋa”. Tikuna la tiŋa kɔ'ɔm kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna bumbɔna?

Yelemiŋerɛ gɔŋɔ la n pa'alɛ Jeremiah 7:25 la pa'alɛ ti Yeezu pugum pa'alɛ amiŋa mɛ ti a te'ele zɔna. Naakɛ'ɛsega ŋmɛ'ɛreba ŋmaresi sita la ayi la ayi la ayi la ayi la kɔbega dabesa ayi la anuu puan n tole la de la yele “Alimɔnd tia n te'ele la” la. La deni la ŋwani ma'a ti Yeezu kɔ'ɔm kɔ'ɔm dɛna la “te'ele ya”. . . A ka'am a nɛreba la yele sɛla ti basɛ ti ba ka nam la. . . . A kan nyaŋɛ vo'ose A wan ba'asum niɛ dee ti a tɔgera yelebire la ta'am wa'am na. 1:11, 12

Almond' tiisi la pɛɛlega la kelum dikɛ la bunkɛgelum la pa'alɛ Winɛ gɔŋɔ la puan. Ŋmɛregɛ 12:5 La ta'am dɛna daam la ba suŋerɛ la zuo ti tiisi la puuro la tuni la suŋerɛ bɔ'ɔra kɔpi la n boi nama la zuo la. 7:17-20.

Gɔŋɔ kuna dage koosegɔ. Ba dikɛ la sɛla ti ba suŋɛ basɛ ti ba wan nyɛ nɛŋa zamesegɔ tuunɛ ti nɛreba zo'e zo'e bɔna dunia wa nɛreba zã’a puan. N beleni fu mɛ

Din ka pa'alɛ di yima yima la, gulesegɔ yɛla zo'e zo'e pa'asɛ la Yinɛ gɔŋɔ la puan.

Solemitiŋa ti ba yeseri la “ Watchtower” (ISSN 004340) la ŋmaresi siyoobi la dabesa ayi la ayopɔi puan ti la de la Yinɛ bo’olum “Tract Society of New York” tiŋa puan. Halirold L. Zuo daana; Mark L. Eastern, Secretary; 1000 Mills Red Sore, Walkkill, NY 12589-3dugera, la Watch Toword and Tract Society of Canada, 178here Yoko ayopɔi tusa ayi la ayopɔi Ɔ̃ɔrɔ dabesa ayi la ayopɔi n tole lagesegɔ deo la puan. Ba pirentɛ Canada tiŋa puan.

Ta bisɛ 'web 'org' pɛgerɛ la, bii ve'e code

James dɔgereba

wold.8-E