Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho

Nnianim asɛm

Bere a nidi a efi awosu mu a wogye tom ne hokwan ahorow a adesamma abusua no mufo nyinaa wɔ a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi wɔn nsam no yɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe fapem wɔ wiase, .

Bere a animtiaabu ne animtiaabu a wɔde ma wɔ nnipa hokwan ahorow ho no ama wɔayɛ nneyɛe a ɛyɛ atirimɔdensɛm a ɛhyɛ adesamma ahonim abufuw, ne wiase a nnipa benya kasa ne gyidi mu ahofadi ne ahofadi afi ehu ne ahiade mu aba no wɔabɔ ho dawuru sɛ ɛyɛ mpapahwekwa honhom a ɛkorɔn sen biara, .

Bere a ɛho hia no, sɛ ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ onipa ma ɔde ne ho to so, sɛ ɔkwan a etwa to, sɛ ɔbɛtew atua atia atirimɔdensɛm ne nhyɛso a, ɛsɛ sɛ wɔde mmara nniso bɔ nnipa hokwan ahorow ho ban, .

Bere a ɛho hia sɛ wɔhyɛ adamfofa abusuabɔ a ɛbɛkɔ so wɔ aman ntam no ho nkuran no, .

Bere a Amanaman Nkabom no mufo wɔ Mmarahyɛ Bagua no mu no asan asi gyidi a wɔwɔ wɔ hokwan atitiriw a nnipa wɔ mu so dua, wɔ nidi ne bo a ɛsom mu no, wɔ onipa nipasu ne hokwan ahorow a mmarima ne mmea wɔ pɛ mu na wɔasi gyinae sɛ wɔbɛhyɛ asetra mu nkɔso ne asetra gyinapɛn a eye sen biara ho nkuran wɔ ahofadi kɛse mu, .

Bere a Aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wɔne Amanaman Nkabom no bɛyɛ biako no, wɔbɛma amansan nyinaa anya obu ama nnipa hokwan ne ahofadi atitiriw na wɔadi so, .

Bere a ntease a wɔbom nya wɔ hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ne ade titiriw a ɛho hia ma bɔhyɛ yi mmamu nyinaa, .

Afei, afei, .

Amansan Nhyiam no

Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho yi bɔ saa Amansan Mpaemuka yi ho dawuru sɛ gyinapɛn a wɔbom yɛ a nnipa ne aman nyinaa betumi ayɛ, kosi awiei sɛ ankorankoro biara ne ɔmanfo akwaa biara, a ɛbɛma Mpaemuka yi atra wɔn adwenem bere nyinaa no, bɛbɔ mmɔden denam nkyerɛkyerɛ ne nhomasua so de ahyɛ obu a wɔde ma saa hokwan ne ahofadi ahorow yi ho nkuran ne nneɛma a ɛkɔ so nkɔso, ɔman ne amanaman ntam, de abɔ wɔn amansan nyinaa gye a wogye tom na wodi so yiye, wɔ Aman a wɔka ho no mufo ankasa ne nsasesin mufo a wɔhyɛ wɔn tumi ase no nyinaa mu.

Ahyɛdeɛ 1

wɔwo nnipa nyinaa wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ animuonyam ne hokwan ahodoɔ mu. Wɔde nteaseɛ ne ahonim ama wɔn na ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ho wɔn ho wɔ onuayɛ honhom mu.

Ahyɛdeɛ 2

Obiɑrɑ wɔ hokwɑn ne ahofadie a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu nyinaa, a nsonsonoe biara nni mu, te sε abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, amammui anaa adwene foforo, ɔman anaa asetra mu mfiase, agyapade, awo anaa dibea foforo biara.

Bio nso, wɔrennyina amammui, tumidi anaa amanaman ntam gyinabea a ɔman anaa asasesin a obi yɛ ne dea, sɛ́ ɛyɛ nea ɛde ne ho, ahotoso, ne ho sodi anaasɛ tumidi anohyeto foforo biara ase so na ɛnyɛ nsonsonoe biara.

Ahyɛdeɛ 3

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔnya nkwa, ahofadie ne onipa ahobammɔ.

Ahyɛdeɛ 4

Wɔremfa obiara nhyɛ nkoasom anaa nkoasom mu; wɔbɛbara nkoasom ne nkoatɔn wɔ ne su nyinaa mu.

Ahyɛdeɛ 5

Wɔrenyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaasɛ animtiaabu asotwe.

Ahyɛdeɛ 6

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔgye ne tom wɔ baabiara wɔ mmara no anim.

Ahyɛdeɛ 7

Wɔn nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na wɔwɔ hokwan sɛ wɔyɛ nyiyim biara nni ho sɛ wɔbɛbɔ mmara no ho ban pɛpɛɛpɛ. Wɔn nyinaa wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ fi nyiyim biara a etia Mpaemuka yi ne biribiara a ɛkanyan wɔn ma wɔyɛ nyiyim a ɛte saa ho.

Ahyɛdeɛ 8

Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑnɑɑnɑɑ ɑmɑnɑɑ ɑmɑnɑɑ ɑmɑnɑɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ

Ahyɛdeɛ 9

Wɔrenkyere obiara, wɔremfa no nkɔ nnommumfa mu wɔ ɔkwan a ɛnyɛ hwee so.

Ahyɛdeɛ 10

Obiɑrɑ wɔ pɛyɛ a edi mũ ma asɛnnibea a ɛde ne ho na enni animhwɛ, wɔ ne kyɛfɑ ne n’asɛyɛde ahorow ne nsɛmmɔnedi biara a wɔde bɔ no sobo no ho gyinaesi mu.

Ahyɛdeɛ 11

Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ asotwe bɔne no wɔ ho kwan sɛ wobu no bem kosi sɛ obedi fɔ sɛnea mmara kyerɛ wɔ baguam asɛnnibea a wanya ahotoso nyinaa a ɛho hia na ama watumi abɔ ne ho ban.

Wɔremmu obiara fɔ wɔ asotwe bɔne biara ho esiane adeyɛ anaa nea wɔayi afi mu biara a na ɛnyɛ asotwe bɔne nti, wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara ase, wɔ bere a wɔyɛɛ no. Saa ara nso na wɔremfa asotwe a emu yɛ duru mma sen nea na ɛfata bere a wɔyɛɛ asotwe bɔne no.

Ahyɛdeɛ 12

Wɔremfa obiara ho nnye ne kokoam nsɛm, n’abusua, ne fie anaa ne nkrataa mu, anaasɛ wɔntow nhyɛ n’animuonyam ne ne din so wɔ ɔkwan a ɛnyɛ hwee so. Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔbɔ mmara no ho ban firi saa ntwitwiridii anaa ntua no ho.

Ahyɛdeɛ 13

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtra Ɔman biara hye so.

obiara wɔ ho kwan sɛ ɔfiri ɔman biara mu a ɔno ara ne deɛ ɔbɛsane aba ne man mu

Ahyɛdeɛ 14

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔhwehwɛ na ɔgye n'ani wɔ aman foforɔ so guankɔbea firi ɔtaa mu.

Wɔrentumi mfa hokwan yi nni dwuma wɔ asɛm a wɔde bɛkɔ asɛnnibea a efi nsɛmmɔnedi a ɛnyɛ amammuisɛm mu ba ankasa anaasɛ efi nneyɛe a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira mu.

Ahyɛdeɛ 15

Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman bi mu.

Wɔrenyi obiara mfi ne man mu na saa ara nso na wɔrempow hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsesa ne man.

Ahyɛdeɛ 16

Mmarima ne mmea a wɔadi mfe a edi mũ, a anohyeto biara nni ho esiane abusuakuw, ɔman a wofi mu anaa ɔsom nti, wɔwɔ hokwan sɛ wɔware na wɔhwehwɛ abusua. Wɔwɔ hokwan sɛ wɔnya awareɛ mu kyɛfa a ɛyɛ pɛ, awareɛ mu ne berɛ a wɔguu awadeɛ no.

Ɛsɛ sɛ awarefo a wɔabɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛware no pene so a wontua hwee na edi mũ nkutoo na wɔde bɛhyɛ mu.

Abusua no yɛ ɔmanfoɔ kuo a wɔfiri awosu mu ne kuw titire, na wɔwɔ ho kwan sɛ ɔmanfoɔ ne Ɔman no bɔ wɔn ho ban.

Ahyɛdeɛ 17

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔno nko ara na ɔwɔ agyapadeɛ na ɔne afoforɔ nso wɔ abusuabɔ.

Wɔrennye obiara n'agyapadeɛ mfi ne nsam wɔ ɔkwan a ɛfata so.

Ahyɛdeɛ 18

Obiɑrɑ wɔ kyɛfɑ ɑnɑɑ ɔwɔ hokwɑn ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑɑ ɔmɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɔmɑ ɔmɑ ɑmɑ ɔmɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑɑ ɑnɑɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑ ɑnɑ ɑnɑ ɑnɑ ɑnɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɑnɑ ɑnɑ ɑmɑ ɑnɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑ ɑmɑ ɑ ɑmɑ ɑ

Ahyɛdeɛ 19

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔwɔ adwene ne n'adwene mu kyɛfa; nea ɛka hokwan yi ho ne ahofadi a ɔwɔ sɛ obekura adwene a ɔmfa ne ho nnye mu na ɔnam nsɛm ho amanneɛbɔ biara so ahwehwɛ, agye na ɔde nsɛm ne nsusuwii ahorow ama.

Ahyɛdeɛ 20

Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɔbɑn ne fekubɔ.

Wɔrentumi nhyɛ obiara sɛ ɔmmɛka fekubɔ bi ho.

Ahyɛdeɛ 21

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man aban mu, tẽẽ anaa ɛnam ananmusifoɔ a wɔpaw wɔn kwa so.

Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɑnɑɑ ɔpɛ sɛ ɔsom ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɑnɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑ ɔmɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɑnɑɑɑ ɔmɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑɑ ɔmɑɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑɑ ɔmɑɑn ɑnɑɑɑɑ ɔmɑɑ ɔmɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑɑ ɔmɑɑn ɑnɑɑɑ ɔmɑɑ ɔmɑɑnɑɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑnɑɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑnɑɑ ɑm ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ ɑmɑ

Nnipa no apɛde bɛyɛ aban tumidi nnyinaso; wɔbɛda eyi adi wɔ abatow a ɛba bere ne nokware mu a ɛnam amansan ne pɛ so bɛyɛ hokwan a wɔde tow aba na wɔde kokoam abatow anaasɛ wɔde abatow a wɔde ma kwa a ɛne no sɛ so na ɛbɛyɛ.

Ahyɛdeɛ 22

Obiɑrɑ, sɛ́ ɔmanfoɔ no muni no, ɔwɔ ho kwɑn sɛ ɔbɔ ne ho ban wɔ asetena mu na ɔwɔ ho kwan sɛ ɔdi mu, ɛnam ɔman no mmɔdenbɔ ne amanaman ntam adwumayɛ ne sɛdeɛ Ɔman biara ahyehyɛdeɛ ne n'ahodeɛ teɛ, sikasɛm, asetena ne amammerɛ mu hokwan ahodoɔ a ɛho hia ma ne nidi ne ne nipasu nkɔsoɔ a ɔde ne ho.

Ahyɛdeɛ 23

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpɛ adwuma a ɔmfa ne ho nhyɛ mu, ɔpɛ sɛ ɔyɛ adwuma a ɛtene na ɛyɛ papa na ɔbɔ ne ho ban firi adwuma a ɔnyɛ ho.

Obiɑrɑ, nyiyim biara nni ho, ɔwɔ hokwan sɛ ɔtua adwuma a ɛyɛ pɛ ho ka pɛpɛɛpɛ.

Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ ho kwan sɛ ɔde akatua a ɛfata ma ne ho ne n’abusua sɛ ɛfata sɛ wonya nnipa nidi, na sɛ ɛho hia a, ɔde ɔkwan foforo a wɔfa so bɔ wɔn ho ban ka ho.

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔbɔ adwumayɛfoɔ nkabomkuo ho ban de bɔ n'anigyedeɛ ho ban.

Ahyɛdeɛ 24

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔgye n'ahome na ɔgye n'ahome, a nea ɛka ho ne adwuma nnɔnhwerew a ntease wom anohyeto ne akwamma bere ne bere mu a akatua ka ho.

Ahyɛdeɛ 25

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔbɔ ne bra sɛdeɛ ɛsɛ ma n'ɑbusuɑ ne n'ɑbusuɑ ne n'ɑbusuɑ ne nnuane, ntaadeε, adan ne ayarehwε ne asetena mu dwumadie a εsε, ne ho kwɑn a ɔwɔ sɛ ɔbɔ ne ho ban sε adwuma a ɔnyε, yareε, dεmdε, ɑkwan a ɔfa so nyinsεn, mmɔfra a wɔn mfeε akɔ anim anaa asetenadeε biara a ɔnni bi wɔ tebea a ɔntumi nni ho dwuma mu.

Ɛnanom ne wɔn mmofraberem wɔ hokwan sɛ wonya ɔhwɛ ne mmoa titiriw. Mmofra nyinaa, sɛ́ wɔwoo wɔn wɔ aware mu anaasɛ wɔwoo wɔn wɔ aware akyi no, benya asetra mu ahobammɔ koro.

Ahyɛdeɛ 26

Obiara wɔ hokwan sɛ onya nhomasua. Nhomasua bɛyɛ nea wontua hwee, anyɛ yiye koraa no, wɔ mfitiase ne atitiriw no mu. Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ mfitiaseɛ nwomasua. Ɛsɛ sɛ wɔma mfiridwuma ne adwumayɛ ho adesua yɛ nea wobetumi anya wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so na ɛsɛ sɛ obiara nya nhomasua a ɛkɔ anim pɛpɛɛpɛ a egyina mfaso so.

Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ nwomasua kɔ onipa nipasu nkɔsoɔ nyinaa mu na wɔhyɛ obuo a wɔwɔ ma nnipa hokwan ne ahofadie titire mu den. Ɛbɛhyɛ nteaseɛ, abodwokyɛre ne adamfofa ho nkuran wɔ aman nyinaa mu, mmusuakuo anaa nyamesom akuo mu, na ɛbɛma Amanaman Nkabom no dwumadiɛ akɔ anim ama asomdwoeɛ atena hɔ.

Awofoɔ wɔ hokwan sɛ wɔdi kan paw nhomasua ko a wɔde bɛma wɔn mma.

Ahyɛdeɛ 27

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔde ne ho hyε amammerɛ asetenam wɔ ɔman no mu, ɔnya adwinni mu anigyeɛ na ɔnya nyansapε mu nkɔsoɔ ne mfasoɔ a ɛwɔ so no mu kyɛfa.

Obiɑrɑ wɔ ho kwɑn sɛ ɔbɔ abrabɔ pa ne honam fam nneɛma a efi nyansahu, nhoma anaa adwinni biara a ɔno ne ɔkyerɛwfo no mu ba no ho ban.

Ahyɛdeɛ 28

Obiɑrɑ wɔ hokwɑn sɛ ɔwɔ asetena ne amanaman ntam nhyehyεeε a wɔbɛtumi de hokwan ne ahofadie a wɔakyerε wɔ Mpaemuka yi mu no abam koraa.

Ahyɛdeɛ 29

Obiara wɔ asɛdeɛ ma mpɔtam hɔfoɔ a wɔn nko ara ne nkɔsoɔ a wɔde wɔn ho na ɛyɛ koraa no bɛtumi aba.

Wɔ ne hokwan ne ahofadi ahorow a ɔde bedi dwuma mu no, obiara bɛhyɛ anohyeto ahorow a mmara kyerɛ nkutoo ase a atirimpɔw no ne sɛ obenya agyede ne obu a ɛfata ama afoforo hokwan ne ahofadi ahorow na wadi abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne yiyedi nyinaa ho ahwehwɛde ahorow a ɛteɛ ho dwuma wɔ demokrase man mu nkutoo.

Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma wɔ ɔkwan biara so a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira.

Ahyɛdeɛ 30

Biribiara nni Mpaemuka yi mu a wobetumi akyerɛ ase sɛ ɛkyerɛ sɛ Ɔman, kuw anaa onipa biara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ dwumadi biara mu anaasɛ ɔyɛ adeyɛ biara a wɔde asi wɔn ani so sɛ wɔbɛsɛe hokwan ne ahofadi ahorow a wɔde ama wɔ ha no mu biara.