Amansan Nyinaa Mpaepaemu a ɔfa nyimpa pɛpɛɛpɛ ho

dzi ho dwuma yie

Ber a enyidzi a ɔwɔ hɔ ma hɔn a wɔwɔ hɔ na hɔn a wɔyɛ pɛr na hɔn fahodzi a wonnyi hɔ no yɛ fapem ma fahodzi, pɛrpɛryɛ na asomdwee wɔ wiadze,

Ber a woebu nyimpa dodow no animtiaa na enyidoe a ɔdze ndzeyɛɛ bɔn ahyɛ nyimpa no hɔn ahonim mu no, na wiadze bi a nyimpa benya akasa na gyedzi na ahofadzi a efi ehu na ɔpɛ mu aba no, wɔakyerɛ dɛ ɔyɛ adze a ɔma nyimpa dodow no ho tsew kɔ sor,

Ber a ɔho hia no, sɛ ɔnsɛ dɛ wɔhyɛ nyimpa ma onya kwan a, dɛ mbrɛ ɔbɛyɛ adze a otwa to no, ɔtsew atua tsia nhyɛdo na nhyɛdo a, dɛ ɔwɔ dɛ mbra no bɔ nyimpa fahodzi ho ban,

Ber a ɔho hia dɛ wɔma amanaman ntam ayɔnkofa ho nkitahodzi nya nkɔdo,

Ber a nkorɔfo a wɔwɔ Amanaman Nkabɔmukuw no mu no ahyɛ gyidzi a wɔwɔ wɔ nyimpa fahodzi tsitsir mu no mu kena, wɔ nyimpa no enyimu na no bo a ɔsom mu na mbanyin na mbaa fahodzi pɛ mu na wɔayɛ nhyehyɛɛ dɛ wɔbɛma asetsena mu nkɔdo na abrabɔ pa enya nkɔdo wɔ fahodzi kɛse mu,

Ber a Edwumayɛfo aman ahyɛ hɔn bɔ dɛ wɔbɛba no, wɔ United Nations nkabomu mu no, wɔhyɛ amanaman enyimnyam dɛ wɔbɛkyerɛ obu ama hokwan ahorow na ahofadzi tsitsir,

Ber a tsease a ɔtaa ba fahodzi na ahofadzi yi ho no yɛ mfaso kɛse a ɔwɔ dɛm bɔhyɛ yi ba mu koraa,

Seseiara dze, ɔyɛ dzen dɛm.

Nhyiamu Panyin no

Dawurbɔ ahorow a ɔfa nyimpa fahodzi ho dze bɔto gua dɛ dza wɔtaa yɛ ndzɛmba ma nkorɔfo na amanaman nyinara, bɛpem ewiei dɛ ankorankor biara na kuw biara, wɔbɛma dɛm dawurbɔ yi akɔ n’adwen mu daa, wɔnam nkyerɛkyerɛ na nwomasua do bɔɔ mbɔdzen dɛ wɔbɛma obu ama dɛm ahofadzi na ahofadzi na nhyehyɛɛ ahorow a wɔyɛ no nkakrankakra, ɔman na amanaman mu no, wɔbɔ hɔn aman a wɔwɔ hɔn enyim na wɔyɛ edwuma no ho ban, wɔ nsaasesin ahorow a wɔwɔ hɔn enyim no mu.

Asɛm a odzi kan

Wɔwoo nyimpa nyinara wɔ fahodzi na pɛr wɔ enyidzi na hokwan ahorow mu. Wɔama hɔn adwenkyerɛ na ahonim na ɔwɔ dɛ wɔyɛ adze ma hɔn ho wɔ onuadɔ su mu.

Ɔfa a ɔtɔ do ebien

Obiara wɔ kyɛfa na ahofadzi a wɔdze too gua wɔ Ɔdawurbɔ yi mu, a nsonsonoe biara nnyi mu biara, tse dɛ ebusua, ebusua, ebusua, nyimpadua, mpanyinfo, kasa, nyamesom, amanyɛsɛm anaa asetsena mu nsusui, ɔman anaa asetsena mu ndzɛmba, egyapadze, awoo anaa gyinabew biara.

Bio, wɔremfa nsonsonoe biara nnhyɛ amanyɛsɛm, tum anaa amanaman ndzɛmba a ɔwɔ ɔman no anaa asaasesin a nyimpa biara wɔ mu, dɛ ɔyɛ dza ɔwɔ ho, gyedzi, ɔnnyɛ obiara a ɔnnyɛ obiara a ɔwɔ ahobambɔ anaa ɔnhyɛ mbra biara a odzi mu ase.

Asɛm 3

Obiara wɔ nkwa, fahodzi na ahobambɔ.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do eduanan

Wɔrenndzi obiara wɔ nkoasom mu anaa nkoasom mu; nkoayɛ na nkoatɔrmu wɔ hɔn akwan nyinara mu.

Mbrahyɛbagua 5

Wɔremmpɛ dɛ wɔyɛ obi ayayadze anaa wɔyɛ no basabasa, wɔyɛ no basabasa anaa wɔyɛ no basabasa anaa wɔdze twe n'aso.

Mbrahyɛbagua 6

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔgye to mu dɛ nyimpa biara a ɔwɔ mbra no enyim.

Mbrahyɛbaguafie 7

Hɔn nyinara yɛ pɛr wɔ mbra no enyim na wɔwɔ ho kwan dɛ wonnyi nyiyimu biara ma mbra no bambɔ pɛr. Hɔn nyinara wɔ ho kwan dɛ wɔbɔ hɔnho ban tsia nyiyim a ɔtse dɛm Mpaembɔ yi na nkanyan biara a ɔdze ba nyiyim a ɔtse dɛm no do.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do ewɔtwe

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔma ɔman asɛndzibea a ɔfata dɛ odzi ho dwuma yie wɔ ndzeyɛɛ a ɔdze bu hokwan tsitsir a mbra anaa mbra no ama no no do.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do ekron

Wɔremmpɛ dɛ wɔkyer obiara, wɔdze no bɛto afiase anaa wɔdze no bɛto afiase.

Nsɛm a ɔtɔ do du

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔyɛ pɛpɛɛpɛyɛ wɔ bagua mu n'asɛndzi a nyimpa biara nnyi mu, wɔ n'adzeyɛ na n'asɛdze ahorow na nsɛmbɔndze biara a ɔdze bɔ no sombo.

Asɛm a ɔtɔ do eduonu nwɔtwe

Obiara a wɔabɔ no kwaadu dɛ wɔdze asotwe to no do no wɔ ho kwan dɛ wobu no bem kɛpem dɛ wɔbɛyɛ no fɔ dɛ mbrɛ mbra wɔ aban asɛndzi mu a ɔwɔ awerɛhyɛmu biara a ohia wɔ ne bambɔ ho.

Wɔremmfa obiara ho fɔ wɔ ndzeyɛɛ biara anaa ndzeyɛɛ biara a ɔnnkyerɛ asotwe wɔ ɔman anaa amanaman mbra mu, ber a wɔyɛe no. Anaa wɔremmfa asotwe a emu yɛ duru nto hɔ nsen dza nna ɔwɔ ho dɛ wɔdze bɔbɔ n'asotwe no.

Nsɛm a wɔdze too gua 12

Wɔremmpɛ dɛ wɔdze obiara haw no wɔ n'ankorankor kokoam nsɛm, ebusua, fie anaa nkrataa ho, anaa dɛ ɔbɛhaw n'enyimdzi na edzin. Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔbɔbɔ mbra no ho ban wɔ basabasayɛ anaa basabasayɛ a ɔtse saa ho.

Ɔkasamu 13

Obiara wɔ hokwan dɛ ɔma n’ahyehyɛdze na ɔtsena ase wɔ Ɔman biara hye mu.

Obiara wɔ ho kwan dɛ ofi ɔman biara mu, a n'ankasa ka ho, na ɔsan ba ne man mu.

Asɛm 14

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔhwehwɛ na onya guankɔbea fi ɔtaa mu.

Obiara mmfa dɛm ho kwan yi nnka ho wɔ kwaadubɔfo a wɔdze hɔn ho to amanyɛsɛm mu anaa wɔyɛ ndzeyɛɛ a ɔbɔn wɔ Amanaman Nkabɔmu no hɔn botae na hɔn ndzeyɛɛ ahorow ho.

Ɔkasamu a ɔtɔ do duenum

Obiara wɔ ho kwan dɛ ofi ɔman bi mu.

Wɔremmpɛ dɛ obiara befi ne man mu anaa ɔrenngye hokwan a ɔwɔ dɛ ɔsesa n'amambra.

Asɛm 16

Mbanyin na mbasiafo a wɔwɔ mfe pii, a wonnyi sintɔ biara ɔnam ebusua, ɔman anaa ɔsom ntsi, wɔ ho kwan dɛ wɔwar na wonya ebusua. Wɔwɔ hokwan dɛ wɔyɛ kor wɔ awar ho, ber a wɔrewar na ber a wɔregyae no.

Awarfo a wɔpɛ dɛ wɔhyɛn mu no nkutoo na wɔpene do ma hɔn a wɔpɛ dɛ wɔyɛ adze no.

Ebusua no yɛ kuw a ɔwɔ awosu mu na kuw a ɔwɔ ɔman no mu na ɔwɔ ho kwan dɛ nyimpakuw na ɔman no bɔ hɔnho ban.

Mbrahyɛbagua (17)

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔno nko nya egyapadze na ɔnye afofor bɔ mu.

Wɔrennyi obiara hɔn egyapadze mfi hɔ.

Ɔfa a ɔtɔ do eduowɔtwe

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔdze n'adwen, n'ahonim na n'asoɔdze ka ho; dɛm hokwan yi nye dɛ ɔbɛsesa nye som anaa gyedzi, na fahodzi, dɛ ɔnye afofor wɔ apaamu anaa kokoam, dɛ ɔbɛda nye som edzi anaa gyedzi wɔ nkyerɛkyerɛ, ndzeyɛɛ, som na adzeyɛ mu.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do eduonu-asia

Obiara wɔ ho kwan dɛ onya adwenkyerɛ na nsɛm mu ahofadzi; dɛm hokwan yi mu bi nye dɛ obenya adwen a nsɛmsɛm biara nnyi ho na ɔahwehwɛ, na ɔagye nsɛm na adwenkyerɛ a ɔnam miidia biara do na ɔnam hye biara do ama hɔn.

Ɔfa a ɔtɔ do eduonu-akron

Obiara wɔ hokwan dɛ onya asomdwee nhyiamu na kuw ahorow.

Obiara nnhyɛ no ma ɔnnyɛ kuw bi mu.

Nsɛm a ɔtɔ do 21

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔdze no ho hyɛ ne man aban mu tẽẽ, anaa ɔnam ananmusifo a wɔapaw hɔn kwa.

Obiara wɔ ho kwan dɛ onya kwan yɛ aban edwuma pɛr wɔ ne man mu.

Ɔmanfo no apɛdze bɛyɛ aban no nnyinasoɔ; iyi wɔbɛda no edzi wɔ abatow a ɔyɛ pɛr a wɔdze bɔtow wɔ wiadze na pɛr na wɔdze esum ase abatow nhyehyɛɛ mu.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do eduowɔtwe

Obiara, dɛ ɔka kuw no ho no, ɔwɔ ho kwan dɛ ɔyɛ asetsena mu bambɔ na ɔwɔ ho kwan dɛ ɔyɛ, ɔnam ɔman no mbɔdzembɔ na amanaman nkabomu na ɔnam ahyehyɛdze na ndzɛmba a ɔwɔ ɔman biara mu, sikasɛm, asetsena na amambra mu kyɛfa ahorow a onnyi ho kwan dɛ wɔyɛ ma n'enyimdzi na no suban mu mpontu.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do ebien

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔyɛ edwuma, ɔpɛ dɛ ɔpaw edwuma, ɔpɛ dɛ ɔyɛ edwuma a ɔfata na ɔbɔ hɔnho ban fi edwuma a onnyi ho.

Obiara wɔ ho kwan dɛ otua no pɛr wɔ edwuma kor ho.

Obiara a ɔyɛ edwuma no wɔ ho kwan dɛ ɔyɛ no yie na ɔfata dɛ ɔhwɛ ma n'enyi na n'ebusua tsena ase dɛ ɔfata nyimpa enyimu, na ɔka ho, sɛ ɔho behia a, ɔnam asetsena mu bambɔ kwan fofor do.

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔhyehyɛ na ɔdze no ho bɔ eguadzi nhyehyɛɛ ho ban.

Asɛm 24

Obiara wɔ hokwan dɛ ogye n'ahom na n'ahomgye. Obiara wɔ hokwan dɛ ɔgye n'ahom, a edwumayɛ ho adzedzi a ɔba famu a ɔka ho.

Asɛm 25

Obiara wɔ hokwan dɛ ɔbɔhwɛ n’apɔwmudzen na n'ebusua yie, a edziban, fie, adansi na ayarhwɛ na asetsena mu dwumadzi a ohia, na hokwan a ɔwɔ dɛ ɔbɔbɔ hɔn ho ban wɔ haw a onnyi edwuma nyɛ, yarba, ɔhaw, okunafo, mpanyimfo anaa asetsena a onnyi hɔn wɔ tsebea a ɔnnkotum ayɛ mu.

Abaatan na mbofra wɔ ho kwan dɛ wɔhwɛ hɔn yie na wɔboa hɔn. Mbofra nyina, sɛ wɔwoo hɔ anaa wɔwoo mpenafo a, wobenya asetsena mu ahobambɔ kor no ara.

Mbrahyɛbagua a ɔtɔ do eduonu esia

Obiara wɔ nwomasua ho kwan. Nwomasua bɛyɛ adze a anyɛ yie koraa no, wɔ ahyɛse na ahyɛse adzesua mu. Ɔwɔ dɛ wɔhyɛ nkorɔfo nwomasua ho nkuran. Mfiridwuma na edwumasɛm ho nwomasua wɔbɛma mpɛn pii enya bi na nwomasua a ɔkorɔn bɛyɛ pɛr ara na obiara tum nya bi wɔ hɔn ho wɔ mfaso do.

Wɔbɔkyerɛ nwomasua dɛ nyimpa suban no nnyin na ɔnhyɛ obu mma nyimpa fahodzi na ahofadzi tsitsir no mu kena. Ɔbɔma ntseasee, abotar na ayɔnkofa akɔ do wɔ amanaman, ebusua anaa ɔsom kuw ahorow mu, na ɔbɛma Amanaman Nkabom no dwumadzi ahorow no akɔ sor ama asomdwee aba.

Awofo wɔ ho kwan dɛ wɔpaw nwomasua a wɔdze bɛma hɔn mba.

Mbrahyɛbaguafie 27

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔdze no ho hyɛ kurow no amambra asetsena mu, dɛ ɔpɛ adwindzi na ɔnye nyansahu mu nkɔdo na ne mfaso.

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔbɔ abrabɔ na ndzɛmba ho ban fi nyansahu, nkyerɛwee anaa adwindwuma biara a ɔno nye ɔkyerɛwfo.

Ahyɛnsewdze 28

Obiara wɔ ho kwan dɛ ɔyɛ asetsena na amanaman nhyehyɛɛ a wɔdze hokwan na fahodzi a wɔdze ato gua wɔ Ɔdawurbɔ yi mu no ba mu korakora.

Ahyɛnsowdze a ɔtɔ do eduonu-akron

Obiara wɔ n'asɛdze ma kurow a ɔno nko ara mu na no nyimpasu ho mpontu a ɔnnyɛ yie no tum ba.

Wɔ n'ahofadzi na n'ahofadzi dwumadzi mu no, obiara bɛbrɛ hɔn ho ase wɔ sintɔ ahorow a ɔwɔ hɔn tsirmu nkotsee mu dɛ mbrɛ mbra ato hɔ dɛ mbrɛ ɔbɛyɛ a wobegye nkorɔfo atom na wɔakyerɛ obu ama hɔn fahodzi na hɔn fahodzi na woedzi abrabɔ pa ho ahwehwɛdze ahorow a ɔfa abrabɔ pa ho, ɔman nhyehyɛɛ na ɔman yiedzi nyinara wɔ amambu kuw mu.

Hɔn fahodzi na ahofadzi ahorow yi nntum nndzi dwuma wɔ ɔkwan biara do a ɔne Amanaman Nkabɔmukuw no botae na hɔn nnyinasosɛm bɔ abira.

Ahyɛnsew 30

Wɔnnkyerɛ biribiara ase wɔ dɛm dawurbɔ yi mu dɛ ɔkyerɛ dɛ ɔman, kuw anaa nyimpa biara wɔ ho kwan dɛ ɔdze hɔn ho hyɛ dwumadzi biara mu anaa ɔyɛ ndzeyɛɛ biara a ɔbɔhwɛ dɛ wɔsɛɛ hokwan na fahodzi a wɔdze too gua wɔ ha yi.