Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka

ŋgɔdonya

Esi wònye be bubu si le dzɔdzɔme nu kple amegbetɔƒomea me tɔwo katã ƒe gomenɔamesi sɔ eye womate ŋu axɔ wo le wo si o dzi xɔxɔ se nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame ta la, .

Esi wònye be ɖekematsɔleme kple vlododo amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo na be nuwɔna siwo me mekɔ o siwo do dziku na ameƒomea ƒe dzitsinya, kple xexe si me amegbetɔwo akpɔ nuƒoƒo kple dzixɔse ƒe ablɔɖe kple ablɔɖe tso vɔvɔ̃ kple hiãkame me ƒe vava ta la, woɖe gbeƒãe be enye ame tsɛwo ƒe gbɔgbɔmeʋaʋã kɔkɔtɔ kekeake, .

Togbɔ be ele vevie be, ne mele be woazi amegbetɔ dzi be wòato aglãdzedze ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu, abe mɔnu mamlɛtɔ ene o hã la, ele be sedziɖuɖua nakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta, .

Esi wònye be ele vevie be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodo si le dukɔwo dome ƒe ŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ ta la, .

Togbɔ be Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔwo gaɖo kpe woƒe xɔse ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo ŋu dzi le Sewɔtakpekpea me hã la, le bubu kple asixɔxɔ si le amegbetɔ kple ŋutsu kple nyɔnu ƒe gomenɔamesi sɔsɔe ŋu eye woɖoe kplikpaa be yewoado hadomeŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe dzidzenu nyuitɔwo ɖe ŋgɔ le ablɔɖe gãtɔ me, .

Le esime Dukɔ siwo le Habɔbɔa me do ŋugbe be yewoado xexeame katã ƒe bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu ahawɔ wo dzi la ɖe ŋgɔ, le nuwɔwɔ aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo me, .

Le esime gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo gɔmesese ɖekae nye vevienyenye gãtɔ kekeake na adzɔgbeɖeɖe sia dzi wɔwɔ bliboe, .

Eyata fifia, .

Takpekpe Gã la

Gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka sia be enye dzidzedzekpɔkpɔ ƒe dzidzenu ɖeka na dukɔwo katã kple dukɔwo katã, ale be ame ɖesiaɖe kple hadomegbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe, si lé Gbeƒãɖeɖe sia me ɖe asi ɣesiaɣi la, adze agbagba to nufiafia kple hehenana me be woado bubudede gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu ɖe ŋgɔ kple ŋgɔyiyi ƒe afɔɖeɖewo, dukɔa kple dukɔwo dome, be woakpɔ woƒe xexeame katã ƒe bubudede wo ŋu kple wo dzi ɖuɖu nyuie, le Dukɔ siwo le Habɔbɔa me ƒe dukɔwo ŋutɔ kple anyigbamamawo dome dukɔ siwo le woƒe dziɖuɖu te siaa dome.

KPEODZINYA OO 1 lia

Wodzia amegbetɔwo katã faa eye woƒe bubu kple gomenɔamesiwo sɔ. Wotsɔ susu kple dzitsinya na wo eye ele be woawɔ nu ɖe wo nɔewo ŋu le nɔviwɔwɔ ƒe gbɔgbɔ me.

KPEODZINYA OO 2 lia

Amesiame kpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã wogblɔ le Nyametsotso sia me, vovototo aɖeke manɔmee, abe ameƒomevinyenye, amadede, ŋutsu alo nyɔnu nyenye, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, nunɔamesiwo, dzidzi alo ɖoƒe bubu ene.

Gawu la, womaɖe vovototo aɖeke ɖe dukɔ alo anyigbamama si me ame le, eɖanye ɖokuisinɔnɔ, kakaɖedzi, dziɖuɖu si menye ɖokuidziɖuɖu o alo le ɖokuisinɔnɔ ƒe seɖoƒe bubu aɖeke te ƒe dunyahehe, ʋɔnudrɔ̃ƒe alo dukɔwo dome ɖoƒe dzi o.

KPEODZINYA OO 3 lia

Gome le amesiame si be wòanɔ agbe, ablɔɖe kple ame ƒe dedienɔnɔ.

KPEODZINYA OO 4 lia

Womalé ame aɖeke ɖe kluvinyenye alo kluvinyenye me o; woaxe mɔ ɖe kluvinyenye kple kluvisitsatsa nu le woƒe nɔnɔmewo katã me.

KPEODZINYA OO 5 lia

Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ame aɖeke ŋutasesẽtɔe, amemabumabu alo ameŋugblẽnyawo ŋu o.

KPEODZINYA OO 6 lia

Gome le amesiame si be wòalɔ̃ ɖe edzi le afisiafi be enye ame do ŋgɔ na sea.

KPEODZINYA OO 7 lia

Wo katã sɔ le sea ŋkume eye wokpɔ mɔ awɔ vovototodedeameme aɖeke manɔmee ɖe sea takpɔkpɔ sɔsɔe ŋu. Wo katã kpɔ mɔ akpɔ ame ta sɔsɔe tso vovototodedeameme ɖesiaɖe si da le Nyametsotso sia dzi kple tso dzideƒonamenu ɖesiaɖe si ade vovototodedeameme ma me.

KPEODZINYA OO 8 lia

Gome le amesiame si be wòakpɔ egbɔ nyuie tso dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo dze gbɔ le nuwɔna siwo da le gomenɔamesi vevi siwo dukplɔsea alo se nae dzi ta.

KPEODZINYA OO 9 lia

Womalé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo aboyo me o.

KPEODZINYA OO 10 lia

Amesiame kpɔ mɔ awɔ nyadɔdrɔ̃ le dzɔdzɔenyenye kple dutoƒo si ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye ameŋkumemakpɔmakpɔ le nyametsotso me, le eƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo kpakple nuvlowɔwɔ ƒe nya ɖesiaɖe si wotsɔ ɖe eŋu me.

KPEODZINYA OO 11 lia

Gome le amesiame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ tohehe ƒe nuvlowɔwɔ la si be woabui be meɖi fɔ o vaseɖe esime wobu fɔe le se nu le dutoƒo ʋɔnudɔdrɔ̃ si me kakaɖedzi siwo katã hiã be wòatsɔ aʋli eta le.

Womabu fɔ ame aɖeke ɖe tohehe aɖeke ta le nuwɔna alo nusi woɖe le eme si menye tohehe ƒe nuvlowɔwɔ o, le dukɔa alo dukɔwo dome se nu, le ɣeyiɣi si me wowɔe ta o. Eye womahe tohehe si kpekpe wu o wu esi sɔ le ɣeyiɣi si me wowɔ tohehea ƒe nuvlowɔwɔa hã o.

KPEODZINYA OO 12 lia

Womade nu ame aɖeke si le eƒe adzamenyawo, ƒome, aƒe alo lɛtaŋɔŋlɔ me le eɖokui si o, eye womadze bubu kple ŋkɔ nyui si le eŋu dzi o. Gome le amesiame si be wòakpɔ sea ta tso nudede nyawo me alo amedzidzedze mawo me.

KPEODZINYA OO 13 lia

Gome le amesiame si be wòaʋuʋu faa ahanɔ Dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo dzi.

Gome le ame sia ame si be wòadzo le dukɔ ɖesiaɖe me, si me eya ŋutɔ hã le, eye wòatrɔ ayi eƒe dukɔa me.

KPEODZINYA OO 14 lia

Gome le amesiame si be wòadi eye wòase vivi na ame le dukɔ bubuwo me be wòagati ye yome o.

Womate ŋu ayɔ gomenɔamesi sia le nyadɔdrɔ̃ siwo dona tso nuvlowɔwɔ siwo menye dunyahehe o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu me ŋutɔŋutɔ o.

KPEODZINYA OO 15 lia

Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔmevi.

Womaxɔ dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le esi le eɖokui si o eye woagbe gome si le esi be wòatrɔ eƒe dukɔmevinyenye hã o.

KPEODZINYA OO 16 lia

Gome le ŋutsu kple nyɔnu siwo xɔ ƒe bliboa, seɖoƒe aɖeke manɔmee le ameƒomevinyenye, dukɔmevinyenye alo mawusubɔsubɔ ta, be woaɖe srɔ̃ ahaɖo ƒome aɖe. Wokpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi sɔsɔe le srɔ̃ɖeɖe ŋu, le srɔ̃ɖeɖe me kple le eƒe gbagbãɣi.

Ne srɔ̃tɔ siwo ɖoe be yewoalɔ̃ ɖe edzi faa eye wolɔ̃ ɖe edzi bliboe ko hafi woawɔ srɔ̃ɖeɖe.

Ƒomea nye hadomegbenɔnɔ ƒe dzɔdzɔme kple ƒuƒoƒo veviwo eye wòkpɔ mɔ akpɔ eta tso hadomegbenɔnɔ kple Dukɔa gbɔ.

KPEODZINYA OO 17 lia

Gome le amesiame si be wòanye nunɔamesiwo ɖeɖeko tɔ eye wòawɔ ɖeka kple ame bubuwo hã.

Womaxɔ ame aɖeke le eƒe nunɔamesiwo si le eɖokui si o.

KPEODZINYA OO 18 lia

Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe; gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si le esi be wòatrɔ eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse, kple ablɔɖe, ɖeka alo le nutoa me kple ame bubuwo kpakple le dutoƒo alo ame ŋutɔ tɔ me, be wòaɖe eƒe mawusubɔsubɔ alo nufiafia, nuwɔna, tadedeagu kple azãɖuɖu dzixɔse afia.

KPEODZINYA OO 19 lia

Gome le amesiame si be wòagblɔ nukpɔsusu kple nyagbɔgblɔ faa; gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe be wòalé nukpɔsusuwo ɖe asi nudede eme manɔmee eye wòadi nyatakaka kple susuwo, axɔ wo ahana wo to nyadzɔdzɔgblɔmɔ̃ ɖesiaɖe dzi kple liƒo ka kee ɖale eme o.

KPEODZINYA OO 20 lia

Gome le ame sia ame si be wòawɔ ŋutifafa ƒe takpekpe kple hadede ƒe ablɔɖe.

Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanye habɔbɔ aɖe me tɔ o.

KPEODZINYA OO 21 lia

Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔa ƒe dziɖuɖua me, tẽ alo to teƒenɔla siwo wotia faa dzi.

Gome le ame sia ame si be wòate ŋu awɔ dukɔa ƒe dɔ sɔsɔe le eƒe dukɔa me.

Dukɔa ƒe lɔlɔ̃nu anye dziɖuɖu ƒe ŋusẽ ƒe gɔmeɖoanyi; woaɖe esia afia le tiatia siwo wowɔna tso ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi kple vavãtɔ me si anye to xexeame katã ƒe tiatiawɔblɔɖe kple esi sɔ me eye woawɔe to adzame alo to akɔdada faa ƒe ɖoɖo siwo sɔ me.

KPEODZINYA OO 22 lia

Gome le amesiame, abe hadomegbenɔnɔ me tɔ ene, si be wòakpɔ hadomededienɔnɔ eye wòkpɔ mɔ awɔ, to dukɔa ƒe agbagbadzedze kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu dzi eye wòawɔ ɖeka kple Dukɔ ɖesiaɖe ƒe habɔbɔ kple nunɔamesiwo, le ganyawo, hadome kple dekɔnu ƒe gomenɔamesi siwo hiã vevie na eƒe bubu kple eƒe amenyenye ƒe ŋgɔyiyi faa.

KPEODZINYA OO 23 lia

Gome le amesiame si be wòawɔ dɔ, atia dɔwɔɖui faa, awɔ dɔ ƒe nɔnɔme dzɔdzɔe kple nyuiwo eye wòakpɔ ame ta tso dɔmakpɔwɔe me.

Gome le amesiame si, vovototodedeameme aɖeke manɔmee, be wòaxe fe sɔsɔe ɖe dɔ si sɔ ta.

Gome le amesiame si wɔa dɔ la si be wòawɔ fetu dzɔdzɔe eye wòanyo wu si akpɔ egbɔ be anyinɔnɔ dze na amegbetɔ ƒe bubu, eye ne ehiã la, woatsɔ hadome takpɔkpɔ bubuwo akpe ɖe eŋu.

Gome le ame sia ame si be wòaɖo dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo ahawɔ ɖeka kpli wo hena eƒe didiwo takpɔkpɔ.

KPEODZINYA OO 24 lia

Gome le amesiame si be wòagbɔ ɖe eme ahaɖe modzaka, si me seɖoƒe si sɔ le dɔwɔɣiwo kple ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi ƒe ŋkekenyuiwo ŋu kple fetu hã le.

KPEODZINYA OO 25 lia

Gome le amesiame si be wòanɔ agbe ƒe dzidzenu si sɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe lãmesẽ kple nyonyo, siwo dometɔ aɖewoe nye nuɖuɖu, awudodo, aƒewo kple atikewɔwɔ kpakple hadomekpekpeɖeŋunadɔ siwo hiã, kple dedienɔnɔ ƒe gomenɔamesi ne dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, ahosi, tsitsi alo agbenɔnɔ ƒe anyimanɔmanɔ bubuwo le nɔnɔme siwo gbɔ eƒe ŋusẽ ŋu me.

Vidada kple ɖevime dze be woakpɔ viɖe tɔxɛwo gbɔ ahakpe ɖe ŋuwò. Ðeviwo katã, eɖanye le srɔ̃ɖeɖe me alo le egodo o, akpɔ gome le hadome takpɔkpɔ ɖeka me.

KPEODZINYA OO 26 lia

Gome le ame sia ame si be wòade suku. Sukudede anye femaxee, le gɔmedzesuku kple gɔmedzenuwo ya teti me. Gɔmedzesukudede anye dzizizi. Woana mɔ̃ɖaŋu kple dɔwɔwɔ ŋuti hehenana nanɔ anyi le goawo katã me eye suku kɔkɔwo nasu amewo katã si sɔsɔe le dzedze ta.

Woafia mɔ hehenana amegbetɔ ƒe amenyenye ƒe tsitsi bliboe kple bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu dodo ɖe ŋgɔ. Ado gɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple xɔlɔ̃wɔwɔ ɖe ŋgɔ le dukɔwo katã dome, ameƒomevi alo subɔsubɔhawo, eye wòado Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo ɖe ŋgɔ hena ŋutifafa me léle ɖe asi.

Gome le dzilawo si do ŋgɔ be woatia sukudede si ƒomevi woana wo viwo.

KPEODZINYA OO 27 lia

Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le nutoa me ƒe dekɔnuwo me faa, ase vivi na aɖaŋudɔwo eye wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple eƒe viɖewo me.

Gome le amesiame si be wòakpɔ agbenyuinɔnɔ kple ŋutilãmenudidi siwo dona tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ alo aɖaŋudɔ ɖesiaɖe si me wònye agbalẽŋlɔla me la ta.

KPEODZINYA OO 28 lia

Amesiame kpɔ mɔ awɔ hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo si me woate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me la dzi bliboe.

KPEODZINYA OO 29 lia

Dɔ le amesiame si na nuto si me eƒe amenyenye ƒe tsitsi faa kple blibo koe ate ŋu adzɔ le.

Le eƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo zazã me la, seɖoƒe siwo se ɖo kple susu be woada asi ɖe ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo dzi nyuie ahade bubu wo ŋu eye woaɖo agbenyuinɔnɔ, dukɔa ƒe ɖoɖo kple amewo katã ƒe nyonyo ƒe nudidiwo gbɔ le demokrasi habɔbɔ me koe anɔ amesiame si.

Womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ si tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu kura o.

KPEODZINYA OO 30 lia

Womate ŋu aɖe naneke gɔme le Nyametsotso sia me be efia Dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame ɖesiaɖe si akpɔ gome le dɔwɔna ɖesiaɖe me alo awɔ nuwɔna ɖesiaɖe si ƒe taɖodzinue nye be woatsrɔ̃ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le afisia la dometɔ aɖeke o.