Ninsalinim’ tipawumli molo.

Zuɣusuŋ.

Ninsalinim’ niriba zaa ni pun mali jilima shɛli ni niriba baŋbu nyɛla yolisim mini yɛlimaŋli ni suhudoo tanzaa tampuɣili di dunia ŋɔ ni.

Hal daadam ninsal’ yɛlimaŋli biɛhigu yihibu ni nyɛla din tahiri tuumbiɛ’ shɛŋa din chihiri ninsalinim’ yɛm, ka ninsalinim’ ni ti nya yɛltɔɣa yomyom mini yɛda ni bahigu ni niŋbu yolisim shɛm la zaa yoli, ka bɛ moli molo gili ni niriba bɛn nyɛ niriba zuɣusaa kpamli.

Hal di simdi ni daadam bi kpɛh’ o nuu ni ni niŋgbuŋ duŋtaariba ni nahiŋgu ni nyɛ shɛm, niriba ayi maa zaashee zaligunim’ taɣibu zuɣu.

Hal di kpala talahi ni di chɛ ka tiŋgbani bɛn nyɛ taba ʒiɛmanima n-dihi taba, ka di nyɛ zaɣ’ yɛtɔɣa ŋɔ.

Di saha n-nyɛ tiŋgbani ŋɔ ni nima lan neei bɛ yɛda zaŋ chaŋ daadamtali polo mini ninsalinim’ jilima ni ni dobba mini paɣiba ni saɣisi taba ka bɛ lo ni bɛ kpaŋsi bɛmaŋa n-chaŋ biɛrisuŋtali tuuni biɛhigu titali ni yolitim titali ni.

Bɛ ni wuhi shɛb’ bɛmaŋa bɛ ni yɛn zaŋ bɛ noya n-leei Yɛhudianim’ naai tiŋgbana bɛn mali tiŋgbani paliti n-leei dunia ŋɔ luhibu mini ninsalinim’ yɛlimaŋli biɛhigu shee la.

Hal baŋdi din nyɛ baŋsim titali ŋɔ n-nyɛ alikauli din galisi zaŋ chaŋ alikauli ŋɔ polo.

Pumpɔŋɔ, pumpɔŋɔ.

Lahabali ʒiɛmani maa.

Molo molo molibu ŋɔ molo gili dunia ŋɔ ni ni mali shɛlikam zaa n-ti niriba ni zuliyanim’ zaa nyɛ shɛm tariga n-chɛ ka sokam mini niriba zaa yɛli shɛm ŋɔ yɛla kul mali wuhibu ni wuhibu ni wuhibu n-chɛ ka bɛ mali yɛlimaŋli biɛhigu ni binzahindigu shɛŋa ni tiŋgbɔŋ ni mini tinduya ni nimaani n-chɛ ka bɛ baŋsi tiŋgbani ŋɔ ni mini bɛ baŋsim niŋ dunia ŋɔ luhi shɛlikam zaa nima zaa mini bɛ nam sulinsi ni nima niriba zaa sunsuuni.

Suɣulo din pahi ayi.

Ninsalinim’ zaa dɔɣirila yomyom, ka niŋ jilima mini fali tibidarigibo ni. Bɛ nyɛla yɛm mini yɛma ni tooi be tab’ mabiligu ni.

Suɣulo din pahi ayi.

Sokam mali sulinsi ni hali ni sokam ni mali yɛlimaŋli sokam zaa yɛlimaŋli ŋɔ ni bi woligi taba, kaman tizɔbo, zabili, nyɛbili, adiini yɛlibu, politiksi bee politiksi ni tiŋgbani paliti n-su li.

Di mi ku niŋ bɛ kɔŋkɔba ni be tiŋgbɔŋ ni mini tiŋgbɔŋ ni zaashee tiŋgbani paliti n-taɣili tiŋgbani paliti n-leei tiŋgbani paliti n-leei tiŋgbani paliti n-leei dunia ŋɔ.

Suura ayi din pahi ayi.

Sokam mali yɛlimaŋli biɛhigu mini yolisim ni niri ningbuna.

Suɣulo din pahi ayi.

so ku chihi dabilim ni bee dabilim ni; dabilim mini dabili kɔhigu bɛ nam kam ni.

Suura 5

So mi ku saɣi fiɣisibu bee niŋkuunsinim’ bee ninvuɣ’ shɛb’ ninsal’ malibu bee tibidarigibo bee tibidarigibo.

Suura ayi

Sokam mali yɛlimaŋli ni o baŋ zaa kaman nir’ ŋun’ Naawuni sani.

Suura 7

Zaa ha daa saɣim zaligu maa tooni ka bɛ baŋ bɛmaŋmaŋ’ taɣibu zaŋ chaŋ zaligu zaligu ni taɣibu polo. Bɛ zaa nyɛla din ni chɛ ka bɛ taɣi bilikɔnsi taɣibu kam zaŋ chaŋ molo ŋɔ polo, ka chɛ bɛn’ zaŋmɛlim ŋɔ polo.

Suura awɛi

Sokam mali sulinsi ni tibidarigibo shɛŋa din tum tuun’ shɛŋa din tum tuun’ shɛŋa din tumdi tuma zaashee zaligu puuni bee zaligu ni wuhiri shɛŋa la.

Suura awɛi

So ti ku tooi gbaai so bee tinduya bee n-guli tinduya ni.

Suura 10

Sokam mali sulinsi ni n-saɣim zaɣ’ biɛɣu mini falitaritabili yɛlibuɣili sokam talahi tuma zaa n-zali o fali ni sokam talahi tuma ni nyɛ shɛm.

Suura 11

Sokam zaŋla tuumbiɛ’ shɛli din ni chɛ ka bɛ tum alahichi tumbu nyɛla din ni chɛ ka bɛ tum alahichi tumbu hali ka zaligu zaa kaman zaligu ni wuhiri shɛŋa o ni daa zaani ninvuɣ’ shɛb’ zaa din tuhi nyaŋ shɛŋa zaa din tuhi zali.

So ti ku zaŋ tuumbiɛri tum tuumbiɛri kam zuɣu bee tuumbiɛ’ shɛli din bi tum tuumbiɛ’ shɛli tiŋgbɔŋ ni bee tinduya ni saha shɛli di ni daa tum maa. Tibidarigibo ku ʒe tibisim gari tibidarigibo saha shɛli.

Suura 12

So ti ku tooi zaŋ o daadamtali bee o yili bee n-sabi gbaŋ bee n-luhi o jilima mini o yuli. Sokam mali sulinsi ni zaligunim’ taɣibu ka chɛ dalinli tuhibu ŋɔ.

Suura 13

Sokam mali yɛlimaŋli biɛhigu mini dunia ŋɔ sunsuuni.

Sokam mali sulinsi ni o chɛ tiŋgbɔŋ kam, laɣim n-ti pahi o tiŋgbɔŋ maa zuɣu labna.

Suɣulo kahili ni ayopɔin dali.

Sokam mali soli ni bɛ bɔhi n-diɛm tiŋgban shɛŋa din kam zaashee alaka zuɣu polo.

Dimbɔŋɔ pala din ni tooi kari alaka n-niŋdi din ka chɛ politiksi tuumbiɛtali bee tuun’ shɛŋa din tuhi bɛn nyɛ Yɛlimaŋli tuhili tuun’ shɛŋa din nyɛ taba.

Suura 15

Sokam mali tiŋgbɔŋ yɛlimaŋli soli.

So ti ku mɔŋ o tiŋgbɔŋ tuma bee n-chihi ni o taɣi tiŋgbɔŋ.

Suura 16

Dɔbba mini paɣiba bɛn nyɛ tiŋbihi zaa bee tiŋbɔŋtali bee adiini soli dolibu zuɣu ka bɛ yɛli ni bɛ lo ni bɛ lo ni bɛ amiliya n-nya yili. Bɛ nyɛla din simdi ni bɛ tab’ paɣibo saha mini paɣibɔr’ kpuɣibo saha ni di barina saha.

Paɣa kpuɣibo so saɣim kpɛri tab’ kpɛbu mini paɣibɔriba bɛn mali suhuri zaa zaa yoli.

Dɔɣiriba maa nyɛla zuliyazuliya n-su tiliginsim mini dunia ŋɔ sunsuuni taɣibu.

Suura 17

Sokam mali sulinsi tuma n-su tiliginsim n-tabili taba.

So ti ku mɔŋ o nɛma yiriŋ.

Suura pinaayi.

Sokam mali yɛlimaŋli ni adiini yɛda ni adiini yɛda ni soli. dimbɔŋɔ nyɛla din ni chɛ ka adiini biɛhigu mini yɛda ni yolitim ni mini bɛn mali yolitim zaashee bee n-nyɛ so’ niriba ni bee n-dihi tabili wuhibu bee n-niŋbu bee n-niŋdi o maŋa.

Suura 19

Sokam mali baŋsim mini yɛlimaŋli soli. Dimbɔŋɔ nyɛla din ni chɛ ka a baŋ yɛlimaŋli biɛhigu ka bi nyari shili ni n-ti bɔhi baŋsim minii tɛhizilimalana shili ni di nyaanzaashee.

Suura 20

Sokam mali suhudoo laɣiŋgu ni tab’ tuma yɔri.

So ku tooi chɛ ka o su tɔb’ naai taba.

Suura 201.

Sokam mali soli ni bɛ zaŋ bɛ ʒil’ o tiŋgbani ŋɔ ni binshɛli n-leei ʒiishee bee ʒiɛman’ shɛŋa din ʒe o tiŋgbani ŋɔ ni.

Sokam mali soli n-chɛ ka yihi zama niŋdi o tiŋgbɔŋ ni saɣi tiŋgbani ŋɔ.

Niriba maa yubu ti yɛn nyɛla gɔmnanti fukumsi tuma; dina n-nyɛ vuhiri din nyɛ dahalali mini yɛlimaŋli ka di yɛn niŋ vɔɔtibu dim be dunia ŋɔ ni mini dunia ŋɔ sunsuuni ka bɛ ni vootiya bee n-saɣi vootiya dibu yi saɣisi zaashee.

Suura awɛi

Sokam mali niriba ni soli n-su tiliginsim mini soli zuɣu ni ti niŋ shɛm zaadali ni tiŋgbani paliti n-tim dunia ŋɔ ni tab’ tuma ni mini dunia ŋɔ yɛlimaŋli biɛhigu ni mini dunia ŋɔ yɛlimaŋli biɛhigu ni yɛlimaŋli biɛhigu ni nyɛ shɛm zaŋ chaŋ o jilima ni o daadamtali yɛlimaŋli biɛhigu polo.

Suɣulo dim pahiri tusaayi.

Sokam mali yɛlimaŋli tuma ni soli n-yihiri tuma ka di be tuun’ suma tumbu ni mini tuun’ sumaŋa ni taɣili tuma.

Sokam binshɛɣu kam din ka taɣibu, di simdi ni o nyɛla din saɣiri tuun’ yinsi yobu.

Ŋunkam tumdi tuma nyɛla din tuhi mini din tuhi nyaŋ shɛli din ni chɛ ka omaŋmaŋ’ mini o yiŋnim’ nyɛla din simdi ninsalinim’ ni mali jilima pahi di zuɣu.

Sokam mali sulinsi ni bɛ nahim n-tuhi nyaŋ shɛb’ bɛ zaŋ chaŋ daa nyɛvuli taɣibu polo.

Suura 24

Sokam mali sulinsi ni o vuhiri vuhim shee vuhim shee, ka pahi tum tuma duri zuɣusaa hawa mini dabisili kam din mali yɔri.

Suura 25

Sokam mali sulinsi ni biɛhigu din doli alaafee minii o yilinim’ biɛrisuŋtali yɛla n-ti pahi bindira, binyɛri, binyɛribili ni tibbu ni tibbu tuhili shɛhiradibo ni tuun’ baŋsim, dɔro, baŋsim, pakolitali, ninkurilim bee ninsal’ biɛrisuŋtali shɛŋa din ka bahigabu din gari o suhu ni.

M ma mini bilim ni mali shɛli n lihiri li gahindili ni a sɔŋsim. Bihi zaa, bɛ ni dɔɣi paɣiba bee n-kpuɣi tab’ ŋɔ, ni nya ninsal’ yuli taɣibu.

Suura ayi n-su puuni.

Sokam mali suhu yini ni gbaabu. Tuun’ baŋsim ni ti nyɛla bilichin’ shɛŋa din nyɛ zaɣ’ kpɛma mini din nyɛ zaɣ’ kpɛma zaa puuni. Kpilinkpihi tuun’ shɛli din kpa faliira. Bɛ ni ti zaŋ wuhibu mini baŋdiba gbaŋ ti niŋ zaa wuhibu titali ni ti nyɛ shɛm wuntia zaa n-dalindi taba ni nyɛ shɛm wuhibu zuɣu.

Tuun’ shɛli din ni chɛ ka ninsalinim’ ninsalinim’ niŋbu zaa mmaŋ’ niŋbu zaa, ka niŋ ninsalinim’ yɛlimaŋli biɛhigu kpaŋsibu. Di ni kpaŋsi baŋsim mini suhubɔhibo ni zɔri ni zuliya kam ni zuliyanim’ bee adiini tiŋgbana zaa sunsuuni, ka ni lan chɛ ka Tinduyanim’ tuun’ shɛŋa ti mali suhudoo.

Bihi’ laamba m-mali soli ni bɛ pii gbaa shɛli bɛ ni yɛn zaŋ ti bɛ bihi.

Suura 27

Sokam mali yɛlimaŋli ni bɛ tɔhiri tiŋgbani kaliŋdi biɛhigu ni, ni bɛ di nɛma zaashee baŋdi baŋdiba n-tɔŋ baŋdi baŋsim ni di nyɛ shɛm.

Sokam mali sulinsi ni biɛrisuŋtali mini nɛma din nyɛ shɛŋa din nyɛ baŋdiba bee baŋdi din nyɛ baŋdiba ni nyɛ shɛm.

Suura 28

Sokam mali sulinsi ni tiŋgbani paliti din nyɛ yɛlimaŋli biɛhigu ni yolisim shɛŋa din nyɛ yɛlimaŋli ŋɔ ni tooi niŋ zaa yoli.

Suura 30

Sokam malila tuma n-ti tiŋgbɔŋ ni nimaani n-ti o daadamtali malibu zaa kɔŋko n-ni tooi naai.

Niriba bɛn yɛlimaŋli mini baligitali zaa zuɣu, sokam zaa kul ni ti jɛmdila tarili shɛŋa din nyɛ zaligu ni zali kɔŋko n-chɛ ka niriba tooi baŋ baŋsi minii baŋdi niriba yɛlimaŋli biɛr’ biɛhigu mini zama ni malibu ni zaa yolitim dunia ŋɔ sani.

Biliɛri ŋɔ mini bachibiɛtali ŋɔ pala din ni tooi tuhi nyaŋ tiŋgbani paliti n-leei dunia ŋɔ yɛla.

Suura 30

Tili ŋɔ ni shɛli pala din ni tooi lɛbigi n-nyɛ ti tiŋgbɔŋ kam bee tiŋgbɔŋ bee soli birili n-tum tuuni kam bee n-tum tuun’ shɛli din ni chɛ ka tiligi yɛlimaŋli minii bahiyotali din ʒe di puuni.