Yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, (ɛno nea yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu

Adɛn nti na ananse, ɔsraani no, repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔsraani no repɛ sɛ ɔs

KWAKU ANANSE, apɔnkye no, kɔɔ na ɔka kyerɛɛ Okraman, ɔhonam no, “Mepɛ sɛ me ne wo kɔ na yɛkɔ so dii nkuropɔn bi a yɛbɛtena mu.” Ɔhonam no ka kyerɛɛ no se, “Me nso, mepɛ saa.” Ananse ka kyerɛɛ no se, “Afei a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛberɛ a ɛ Na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wɔkɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wokɔ so, na wo The Dog said, “No, I don’t want to.” The Spider said, “No, I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” The Dog said, “I don’t want to.” The Spider said, “I don’t want to.” “Asɛm a mepɛ sɛ meka akyerɛ wo no, adɛn nti na wopɛ sɛ woka me ho?” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho?” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.” Nkurɔfo no ka kyerɛɛ no se, “Ɛyɛ saa a, na wopɛ sɛ woka me ho.”

“Me, Ananse Akuamoa, me ara m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa m’ankasa.

Ɛsɛ sɛ mebɔ mpaeɛ ma me ho, na me ne me hokafo no mmra me nkyɛn.

Ɛhe na mepɛ sɛ mekɔ?

O, Path, gye me!"

Ananse werɛ howee, na werɛ howee. Nkurɔfo no boaboaa no ano de no kɔɔ kuropɔn bi mu. Akyiri yi, Odenkyem, kuropɔn no maame, werɛ howee sɛ nkurɔfo no boaboaa no ano de no kɔɔ kuropɔn bi mu. Akyiri yi, ɔbisaa nkurɔfo no se dɛn na ɛkɔɔ so. Nkurɔfo no de Ananse kɔɔ kuropɔn bi mu, na wɔkyeree no, na kuropɔn no maame de no kɔɔ kuropɔn bi mu. Na Ananse bisaa, “Ade, dɛn na mebetumi ama wo ama woahu sɛnea medɔ wo no?” Crocodile bisaa, “Ɛnyɛ nea mepɛ.” Ananse bisaa, “Sɛ wo na wo ba a, ɛnde m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ, m’asɛm ne sɛ Ɔkae se, "Fader Crocodile, the Water-animal, I am coming to reward you." Na ohuu yams a wɔpound no na ɔde no kɔɔ poop mu. Crocodile no kɔɔ, na ohuu yams a wɔpound no na ɔde no kɔɔ poop mu, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound no, na ohuu yams a wɔpound Da a ɛto so abiɛsa no, Aso ka kyerɛɛ no sɛ ɔpɛ sɛ ɔkɔ kuro no mu. Akyiri yi, bere a odii hɔ no, Crocodile no wɔ kuro no mu, na blue-bottle-flies no zuzuaa ne ho. Aso kɔɔ kuro no mu na ɔka kyerɛɛ ne ba. Ananse ka kyerɛɛ no se, "Ɛno na wubehu sɛnea mede me kuran no yɛ adwuma; sɛ mebɔ me ho ban (ɔberɛ bi) a, ɛnyɛ bere a nea ɛto so abiɛsa no ba no, na mebɔ me ho ban, na nea ɛto so abiɛsa no ba no, mebɔ me ho ban ma wo sɛ woahunu no." Ananse ka kyerɛɛ no se, "Ɛno na wubehu sɛnea mede me kuran no yɛ adwuma; sɛ mebɔ me ho ban (ɔberɛ bi) a, ɛnyɛ bere a nea ɛto so abiɛsa no ba no, na mebɔ me ho ban ma wo sɛ woahunu no, na nea ɛto so abiɛsa no ba no, mebɔ me ho ban ma wo sɛ woahunu no." Ananse ka kyerɛɛ no se, "Ɛno na wubehu sɛnea me kuran no yɛ adwuma, na nea ɛto so abiɛsa no ba no, na mebɔ me ho ban ma wo sɛ woahunu no." Ananse ka kyerɛɛ no se, "Ɛno na wubehu sɛnea me kuran no yɛ adwuma, na nea ɛto so abiɛsa no ba no, na mebɔ me ho ban ma wo sɛ woahunu no." Ananse ka kyerɛɛ no se, "Ɛno na wubehu sɛnea me kuran no yɛ adwuma." Crocodile, you are dead?" na ɔtwee ne ho too ne ho. Na Crocodile no twaa ne ho, nanso na ɔnte. Bere a Ananse pɛi sɛ ɔgye ne man no, Crocodile no daadaa no, kua! Ananse bɔɔ mmɔden, petere! petere! na ohuu ɔkwan a ɔbɛfa so afiri. Ɛno nti, bere a Spider no kɔ po mu no, ɔpɛ sɛ ɔtwee ne ho too ne ho; na ɔpɛ sɛ Crocodile no ba no so afiri.

Ɛno, me nyansa, a menkae no, sɛ ɛhyɛ den a, (na) sɛ ɛhyɛ den a, menkɔ so, na menkɔ so.