Yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, (ɛno nea yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu

ƆWƐN-ABAN NA NNEƐMA (FIRST) WITHIPPED

Wɔka sɛ (akyiri yi) ɔhaw kɛse bi baa, na sɛ Fader Ananse, ne ne yere Aso, ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Thin-shanks), Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), ne Tikonokono (Big-big-head), wɔyɛɛ ahyiae ntamadan bi na wɔyɛɛ n’ade. Ɛwom da a Fader Ananse ne ne yere Aso ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Thin-shanks), Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), ne Tikonokono (Big-big-head), wɔyɛɛ n’ade na wɔyɛɛ n’ade. Ɛwom da a Fader Ananse ne ne yere Aso ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Thin-shanks), Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), ne Tikonokono (Big-big-head), wɔyɛɛ n’ade na wɔyɛɛ n’ade. Ɛwom da a Fader Ananse ne ne yere Aso ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Thin-shanks), Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), ne Tikonokono (Big-big-head), wɔyɛɛ n’ade na wɔyɛɛ n’ade. Ɛwom da a Fader Ananse ne ne yere Aso ne ne mma, Ntikuma, Nyiwankonfwea (Thin-shanks), Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), ne Tikonokono (Big-big-head), wɔyɛɛ n’ade na wɔyɛɛ n’ade. Ɔkae se, “Ɛyɛ akyɛde a ɛmfata.” Akyɛde no kaee se, “Me din de ‘akyɛde’.” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ wo?” Akyɛde no kaee se, “Me din de, ‘Gye’.” Akyɛde no kaee se, “Gye me.” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ wo?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wofrɛ me?” Akyɛde no kaee se, “Ɛhe na wo Ɛno akyi no, Ananse kɔɔ kuropɔn no mu, na ɔde nea ɔpɛ maa no, na Aso, bere a ɔkɔyɛɛ nea ɔpɛ no, ɔkɔɔ Ananse nkyɛn, na ɔkae, “O, wo na wopɛ, na me na mepɛ, na me na me ɔpɛ, na wo na me ɔpɛ, na wo na me ɔpɛ, na wo na me ɔpɛ, na wo na me ɔpɛ, na wo na me ɔpɛ, na wo na me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, na wo ne me ɔpɛ, Ɔkae se, “Ɛno ne mmɔborɔhunu.” Ɔkae se, “Me din de ‘mmɔborɔhunu’.” Ɔkae se, “Dɛn ne wo din?” Ɔkae se, “Me din de, ‘mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-mfi-m Ɔka kyerɛɛ ne maame ne ne mfɛfo, na wɔkɔe ase. Ntikuma ka kyerɛɛ no se, “Ɛno dade yɛ den.” Ɔka kyerɛɛ no se, “Merennim me ho asɛm sɛ ‘dade’.” Ɔka kyerɛɛ no se, “Afei, dɛn na woka kyerɛ wo?” Ɔka kyerɛɛ no se, “Merennim me ho asɛm sɛ ‘mfɛfo’.” Ɔka kyerɛɛ no se, “Mfɛfo dade bi na merennim me ho asɛm.” Na dade no yɛɛ den te sɛ dade a emu yɛ den te sɛ dade a emu yɛ den. Ntikuma ne ne maame ne ne mfɛfo yɛɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ dade te sɛ da Ɛnna Ntikuma bisaa ntade no se, “Dɛn na wugye di?” Na ntade no ka se, “Mepɛ a gun wad ne a small gourd cup.” Ntikuma ka kyerɛɛ Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), “Go and bring some for me.” Na ɔto ntade no, na ɔto a gun wad ne a small gourd cup, na ɔto ntade no. Ɛnna wɔto ntade no. Na Fader Spider (mean-time) no twaa hɔ (afiri bush ne wild yams). Aso de, ɔsrɛɛ ntade no sɛ, “Dɛn na wugye di?” Na ntade no ka se, “Mepɛ a gun wad ne a small gourd cup.” Ntikuma ka kyerɛɛ Afudotwedotwe (Belly-like-to-burst), “Go and bring some for me.” Na ɔto ntade no, na ɔto a gun wad ne a small gourd cup, na ɔto ntade no. Ɛnna wɔto ntade no. Wɔfrɛ no Ananse; na ɔkae, “Ɛsɛ sɛ woanhu nea mekae; Mekae, ɛfiri da yi, sɛ mekɔ ahome asom, wobetumi asom, efisɛ wo ne wɔn a wɔpɛ.” Aso ne ne mma no nyaa. Fader Spider wudii; na ogyinaa mu; na ɔkae, “Ɛno ne ntade a ɛdi kan.” Silencio completo! “Ɛno ne ntade a ɛdi kan.” Silencio completo! Fader Spider kaee, “Ah! Ɛsɛ sɛ ɛdi kan, na ntade a ɛdi kan no yɛ ntade a ɛdi kan; na me ne Oyoko Tartan a ɛdi kan no yɛ ntade a ɛdi kan.” Na ogyinaa mu na odii Oyoko Tartan a ɛdi kan no. Ananse ka sɛ, “Ɛnyɛ biako, ɛnyɛ mmienu (a.m.m., ɛno na ɛho hia paa), ɛnyɛ Ntikuma.” Ananse kyekyeree pɔnkye no, na odii kan no; odii Oyoko Tartan pɔnkye no, na odii kan no, na odii kan no. Bere a odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii kan no, odii Ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Me din ne ‘Abiridiabrada’ (a.m.m., Swish-and-raise-weals).” Na ɔkae se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish, swish, swish.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Pui! pui!” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Say Adwobere” (a.m.m., cool-and-easy-now). Na Ananse ka kyerɛɛ no se, “Adwobere.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Pui! pui!” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Say Adwobere” (a.m.m., cool-and-easy-now). Na Ananse ka kyerɛɛ no se, “Adwobere.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na ɔno nso ka kyerɛɛ no se, “Swish a little for me to see.” Na Ananse de no kɔɔ n’ataade mu; na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na odii nea odii no, na Ɔkae se, “O, me ba (me ba) de nea bi bae.” Ntikuma kaee se, “Momma, Nyiwankonfwea, Afudotwedotwe, monkɔ, na nea me ba de no (akyiri yi) yɛ den sen a ɛto so abiɛsa.” Akyiri yi, wɔn nyinaa kɔe (ataade mu). Ntikuma kaee se, “Ɛno ne nea ɛto so abiɛsa.” Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa.” Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛto so abiɛsa”? Ɔkae se, “Merennim nea ɛ Ananse kɔɔ so, na ɔkae, "Fa no, fa no, ɛsiane Ntikuma, fa no no." Bere a Ananse kaee nea ɛkɔɔ so no, ɔkae, "Adwobere" (Kyerɛ-na-yɛ-asɛm). Ananse kɔɔ nea ɛkɔɔ so no, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na ogyinaa nea ɛkɔɔ so no so, na

Ɛno, me nyansa, a menkae no, sɛ ɛhyɛ den a, (na) sɛ ɛhyɛ den a, menkɔ so, na menkɔ so.