Yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu

ƆWƐN-ABAN NA ANANSE, ADWUMA, SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ SƐ

KWAKU ANANSE, apɔnkye no, kɔɔ Nyankonpon, apɔnkye-ɔhaw no nkyɛn, na ɔkae, “Ma me apɔnkye baako na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma wo apɔnkye-ɔhaw no, na me ma “The Sky-God has sent me; he says, I must take this single grain of corn and go with it somewhere, and when I come (anywhere), I must let this grain of corn sleep with the birds.” The head-man said, “E! when birds and corn sleep together, will it be well?” Ananse answered, “All you have to do is to allow them to sleep together.” The head-man said, “Go and place it there.” Next morning early Ananse said he was going to look for it, but the (single grain of) corn was no longer there. Obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den, na obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ ne ho yɛ den Akyiri yi, ntɛm ara, odii kan kɔɔ ɔsɔfo no nkyɛn kɔkae se, "Ma me pomboo no." Bere a wɔpɛe sɛ wɔkɔma no no, na pomboo no da. Ananse kaee se, "Ah! pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo, na pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Ɔsɔfo no kaee se, "Merennya hokwan sɛ mɛkae nea enti a pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo, na pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Ananse de pomboo no kɔe. Odii kan kɔɔ ɔsɔfo no fie. Osɔfo no kaee se, "Dɛn na ɛkɔɔ so?" Osɔfo no kaee se, "Ɔsɔfo no de me kɔe, na pomboo no yɛ me pomboo." Osɔfo no kaee se, "Ho! pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Osɔfo no kaee se, "Merennya hokwan sɛ mɛkae nea enti a pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Osɔfo no kaee se, "Merennya hokwan sɛ mɛkae nea pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Osɔfo no kaee se, "Merennya hokwan sɛ mɛkae nea pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Osɔfo no kaee se, "Merennya hokwan sɛ mɛkae nea pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Osɔfo no kaee se, "Merennya hokwan sɛ mɛkae nea pomboo no yɛ ɔsɔfo no pomboo." Osɔfo no kaee se, " Akyiri yi, ɔbea no ka kyerɛɛ no se, “Me ba, sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛrekɔ so wɔ asase so a, fa w’asɛm kyerɛ me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no se, “Me ba, sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛrekɔ so wɔ asase so a, fa w’asɛm kyerɛ me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no se, “Me ba, sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛrekɔ so wɔ asase so a, fa w’asɛm kyerɛ me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no se, “Me ba, sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛrekɔ so wɔ asase so a, fa w’asɛm kyerɛ me.” Ɛnna ɔbea no ka kyerɛɛ no se, “Me ba, sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛrekɔ so wɔ asase so a, fa w’asɛm kyerɛ me.” Ananse ka sɛ, "Head-man, ɛno ne Heaven-god's lambs a cattle have killed." (Head-man) ka sɛ, "Merennya anidaso a ɛte saa ne wo, na momfa kuran a kuran no." Ananse na kuran no, na ɔto so, na ɔto kuran no so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so, na ɔto so Ahene no ka sɛ, “Momma momfa no mmra, efisɛ, mepɛ sɛ memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, na memfa no mmra, Bere a odii hɔ no, odii kan ka kyerɛɛ panyin no se, "Ma me ba no nkɔ na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na ɔmmoa ne mma no, na Da a ɛto so abiɛsa no, Ananse kɔɔ ne ba no nkyɛn. Ananse ka sɛ, "Head-man, wo mmaa ma Sky-god's messenger a na ɔnam me so." Head-man ka sɛ, "Mepɛ sɛ me ne wo mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me mpɛ sɛ me (19) Na (Onyankopɔn) hyɛɛ Mose sɛ: “M’asɛm ne sɛ, sɛ woyɛ Onyankopɔn asomfo a, ɛnde ka kyerɛ wɔn se, ‘Momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa mo ho nyɛ den, na momfa

Ananse, ahi, ahi, miyii nsoromma no kɔe na miyii nsoromma no.

Megyee adwenkoro no na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔ

Wogyee nea Ananse reyɛ no anaa?" Ananse kaee nea wayɛ no sɛ:

"Ananse, ahi, ahi, mihuu acorn a ɛmfata sɛ menkɔ na mennya nkoko.

Ananse, ahi, ahi, miyii nsoromma no kɔe na miyii nsoromma no.

Megyee adwenkoro no na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔe na menkɔ

Ananse ahyiaa Onyankopɔn a ɛwɔ soro no, na Onyankopɔn a ɛwɔ soro no bisaa Ananse asɛm no. Ananse ka kyerɛɛ no se, "M’asɛm ne sɛ, mihui sɛ me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu; na me ne m’awofo bɛtena hɔ." Onyankopɔn a ɛwɔ soro no ka kyerɛɛ no se, "M’asɛm ne sɛ, me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu." (M’asɛm ne sɛ,) "E! e! e!" Onyankopɔn a ɛwɔ soro ka kyerɛɛ no se, "M’asɛm ne sɛ, me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu, na me ne m’awofo bɛtena hɔ." (M’asɛm ne sɛ,) "M’asɛm ne sɛ, me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu, na me ne m’awofo bɛtena hɔ." (M’asɛm ne sɛ,) "M’asɛm ne sɛ, me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu, na me ne m’awofo bɛtena hɔ." (M’asɛm ne sɛ,) "M’asɛm ne sɛ, me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu, na me ne m’awofo bɛtena hɔ." (M’asɛm ne sɛ,) "M’asɛm ne sɛ, me ne m’awofo bɛtena kurow bi mu, na me ne m’awofo bɛtena hɔ." (M’ "Ɛno nti na ananse ntumi ntew, ɛfiri sɛ, ɛno ne nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ, na nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ,

Ɛno, me nyansa, a menkae no, sɛ ɛhyɛ den a, (na) sɛ ɛhyɛ den a, menkɔ so, na menkɔ so.