Yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, (ɛno nea yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu biara nni hɔ a, yɛn mu

SƐ SƐ NNEƐMA BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ SƐ BƐYƐ

10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87. 88. 89. 89. 80. 81. 82. 8 Na Ananse, arane no, kae se, "Mene, menim." Bere a ɔkae se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no maa ne mfɛfo no nyinaa sɔre. Na arane no nso sɔre, se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔsɔfo no ka se, "Mene, menim," na ɔsoro-ɔ Na bere a nnipa no huu nnuru no, wɔyɛɛ asomdwoe kɛseɛ (asomdwoe a ɛdi sɛ) "Ye e e e!" na ɔsoro-ɔsɔfo no kɔɔ kuropɔn no mu, na odii gyedua-pɔw no so, na ɔkae, "Na Ananse wɔ hɔ a, na ɔnam nnuru no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no so no, na ɔnam no Ɛno nti na ɔfirii sɛ ɔbɛma me mma, na sɛ ɔfirii a, na ɔhunuu nea ɛdi kan no ho.’ Ɛnna ɔfirii no, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde nea ɛdi kan no bɔɔ ne ho ban, na ɔde ne Bere a ɔkɔre no no, odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii bere a odii Bere a odii Sun's village no, odii Sun's, "Wo ba ka sɛ worenkɔ me nkyɛn." Na Sun's kae, "Ɛyɛ yiye, me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne worenkɔ, na me ne woren Akyiri yi, bere a ɔkɔr no, ɔka kyerɛɛ Ananse se, “Mepɛ sɛ, sɛ me ba no ba a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, na sɛ ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a, ɔrenhu nea mepɛ sɛ meyɛ a Na Ananse ka kyerɛɛ no se, "Ma yenkɔ (afɔre) adum bi so."Na bere a wɔkɔe no, Ananse ka kyerɛɛ Sun se, "Wo ba no yɛe sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na ɔpɛ sɛ wobegye adum bi a ɛwɔ hɔ no, na Na sɛ wopɛ sɛ woanhu ne din a, mebɛma wo mfonini mfonini bi, na mebɛma wo mpintini mpintini bi, na sɛ woanhu (mfonini) mfonini ne mpintini mfonini a, woanhu, na mfonini mfonini no bɛka:

Momma yɛnkɔ!

Momma yɛnkɔ!'

Akyiri yi mpintini drum no bɛka:

"Kintinkyi bom!

Kintinkyi bom!'"

10. (a) N’asɛm ne sɛ, “Onyankopɔn ne ne Ba, Yesu Kristo, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, ne wɔn a wɔasra wɔn, 19Nanso, wonim nea woyɛ, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na wonim nea worenhu, na Me ba a ɔkura no ne Night, na ɔmfa ne din frɛ no." Na Night ka sɛ, "Ɛno na wɔfrɛ no 'Pona'." Na nnipa nyinaa ka sɛ, "Ye e e e." Na Sky-God ka sɛ, "Me ba a ɔkura no ne Moon, na ɔmfa ne din frɛ no." Na Moon ka sɛ, "Ɛno na wɔfrɛ no 'Asante'." Wɔka sɛ, "Ye e e e." Na Sky-God ka sɛ, "Me ba a ɔkra no yɛ Sun, na ɔmfa ne din frɛ no."

"Kintinkyi bom!

"Kylie Minogue".

na Ananse rebɔ pɔnkye, na Sun no teɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛteɛ E! "Na ne ba no twaa ne ti ase, na ɔkae, "Wo, Night, wo na woyɛ awofo, na me nsɛm a meka kyerɛɛ wo no, wo na wogyee wo ho dii, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na wo na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na woanhu me nsɛm no, na 13 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn,’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 14 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 15 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 16 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 17 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 18 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 19 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 20 Na sɛ wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ a, ɛnde na wokae sɛ, ‘Mene Onyankopɔn.’ 21 Na sɛ wokae sɛ, 19Nanso, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, me de, Na ɛno nso, saa asɛm yi a na wɔfrɛ no 'Sayings of the Sky-god', ɛfiri sɛ Ananse, the Spider, na ɔtumi kenkan (na onnim) asɛm no wɔ m'asɛm mu no, ma wɔfrɛ no 'The Sayings of the Spider'.' Ɛno, m'asɛm, a menkae no, sɛ ɛhyɛ den a, (na) sɛ ɛhyɛ den a, wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛnyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware, na wobegye di sɛ ɛyɛ nokware.