January 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

AÐE YEHOWA ƑE Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

2026 ƑE DZIÐEÐEÐE:

“Wotso nya me na wo ɖokuiwo be yewohiã kpekpeɖeŋu le gbɔgbɔ me.”—MATEO 5:3.

ARTICLE STUDY FOR: MARCH 2–APRIL 5, 2026

March 2-8, 2026

Nyati si le eme: 97

Nu Siwo Wòle Be Mawɔ La Le Mawu Ƒe Nya Me

FOCUS

Aleke míate ŋu anɔ te ɖe nuɖuɖu, nuɖuɖu, kple aƒe si Yehowa nana la nu?

Wɔ Nu Si Wò “Agbenɔnɔ Wòhiã” La Dzi

2026 ƑE DZIÐEÐEÐE:

“Meɖea vi na ame siwo nya nu si wohiã le gbɔgbɔ me.”

MATTEO 5:3.

(Mateo 5:3) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24) Ne míedi be míanɔ agbe tegbee la, ele be míanya nu si míehiã, eye míayi edzi anɔ agbe tegbee. (Mateo 6:24)

2 Nu ka tae wòle be míanya míaƒe “agbenɔnɔ ƒe hiãkame”? Le gɔmeɖeɖea me la, efia be míava zu “agbenɔnɔ ƒe hiãkame” aɖe. Nya sia kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe susuwo dzi ale gbegbe. Bu ale si ame aɖe si ŋu dɔlékuiwo le la le ɖiɖim le atsiaƒua me le atsiaƒua me. Ame sia ame si le atsiaƒua me la le lãmesẽ me le esi nuɖuɖu mele ye si o ta, ame bubuwo le eƒom ɖe eƒe nuwɔna ta, eye ekpɔna le atsiaƒua me le zã me, eye ekpɔna le atsiaƒua me le ŋkeke me. Ame si le atsiaƒua me la nya nyuie be yeate ŋu ahiã kpekpeɖeŋu ne yeate ŋu atrɔ eƒe agbe ŋu. (Mateo 6:33) Egbea, ame si se le eɖokui me be yehiã kpekpeɖeŋu le gbɔgbɔ me la, elɔ̃ faa be yeazã nu siwo Yehowa nana ame siwo lɔ̃nɛ la.

3 Le nyati sia me la, míakpɔ nu si míasrɔ̃ tso

1. Nu vevi kawoe Yehowa na mí be míawɔ? (Mateo 5:3)

2. Aleke nàte ŋu aƒo nu tso nu si gɔmee nye be nànya nu si nèhiã le gbɔgbɔ me la ŋu?

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

2

Amesi nye nyɔnu Phoenician la, ehiã be wòanɔ dzadzɛ, wòanɔ ŋudzɔ, eye wòaxɔ dzixɔse si tae wòhiã kpekpeɖeŋu la dzi se.

(Kpɔ memama 5 lia.)

(Mateo 11:28-30) Nyagblɔɖi sia ɖee fia be ame siwo nya be yewohiã kpekpeɖeŋu le gbɔgbɔ me la, ele be woadze agbagba asrɔ̃ nu siwo le apostoloawo, siwo nye Petro, Paulo, kple Fia David, si nye ame kɔkɔewo, ƒe kpɔɖeŋu me.

Aɖaŋuɖoɖo si ku ɖe nublanuikpɔkpɔ, dzinɔameƒo, kple xɔse ŋu

4 Le ɣeyiɣi aɖe me la, nyɔnu aɖe si tso Fenisia la va Yesu gbɔ. Eƒe vinyɔnua “le gbɔgbɔyɔyɔ me vevie” (Mat. 15:21-28). Woƒoe ɖe Yesu ŋkume eye wodo gbe ɖa nɛ be yeakpe ɖe ye ŋu.

5 Phoenician nyɔnua ɖe nublanuikpɔkpɔ vavãtɔ fia. Nu ka tae míate ŋu agblɔe nenema? Esi wògaɖe asi le eŋu o esi Yesu zã kpɔɖeŋu aɖe si ɖee fia be ewɔ nu abe alẽvi aɖe ene, ɖewohĩ alẽvi si woɖuna le dukɔ bubu me. Aleke nàte ŋu awɔ nu ɖe Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo ŋu? Ðe àte ŋu aƒo nya ta ahana nàgaɖe asi le ye ŋu o? Gake menye nenemae Phoenician nyɔnua wɔ nu o. Eɖe nublanuikpɔkpɔ fia ke menye nublanuikpɔkpɔ ko o, ke boŋ eɖoe kplikpaa hã. Esia dze ƒãa le ale si wònɔ Yesu biam be yeakpe ɖe eŋu. Nu ka tae wòwɔ esia? Eɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe Yesu ŋu. (Mateo 15:13) Togbɔ be Yesu gblɔ na wo be yeɖoe be yeakpe ɖe “Israel-viwo ƒe alẽwo ŋu siwo ku la” ko ene o hã la, eɖe gbɔgbɔ makɔmakɔ la ɖa le nyɔnua ƒe vi si menye Yudatɔ o la si me.

6 Ale be míakpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ le gbɔgbɔ me,

4. Nu kae nyɔnu Phoenician aɖe di tso Yesu si?

5. Nu kae nyɔnua ɖe fia, eye aleke Yesu ɖo eŋu nɛ? (Kpɔ aɖaka.)

6. Nu kae míasrɔ̃ tso nuŋlɔɖi si ku ɖe nyɔnu Phoenician la ŋu?

3 January 2026

(Mateo 24:45-47) Yehowa kple eƒe Vi la kpɔa ŋudzedze ɖe ame siwo ɖea nɔnɔme siawo fiana la ŋu le gbɔgbɔ me. (Kpɔ Yakobo 1:5-7.) Eya ta, mina míakpɔ ale si Yehowa na mí nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, nuɖusi, Míekpɔ nu si míawɔ be míakpɔ nu siwo míehiã la le kpɔɖeŋu si apostoloawo, si nye Petro kple Paulo, kpakple Fia David, ɖo la me.

ALE SI PETER YƆ—MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE M

(Yohanes 6:66-68) Le Yesu ƒe tsitretsitsi megbe la, Yesu de se na Petro be: “Ðo nye alẽwo katã nu.” (Yohanes 21:17) Petro wɔ nu si woɖo nɛ la nyuie, eye Yehowa de asi eŋu wòŋlɔ agbalẽ eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe. Ke hã, ehiã be Petro naɖu nu le gbɔgbɔ me. (Yohanes 10:16) Le kpɔɖeŋu me, ele be Petro nasrɔ̃ apostolo Paulo ƒe nyagblɔɖiwo. (2 Pet. 3:15, 16) Ke hã, Petro de dzesii be nu siwo Paulo ŋlɔ la dometɔ aɖewo nye nu siwo “melɔ̃a nu o.” (Heb. 5:14-6:1) Ke hã, eɖoe kplikpaa be Yehowa akpe ɖe eŋu wòanya nu siwo Paulo ŋlɔ la gɔme eye wòazã wo.—Kpɔ Hebritɔwo 5:14-6:1.

8 Petro ɖee fia be exɔ Yehowa dzi se le ale si wòwɔ nu ɖe mɔfiame si wòxɔ me. Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ Joppa, si nye kɔƒedu si le atsiaƒu nu la, Petro kpɔ nu madzɔmadzɔ aɖe, si me Mawu ƒe subɔla aɖe gblɔ nɛ be wòaɖu nu si Mose ƒe Sea gblɔ be enye nu madzɔmadzɔ, eye wòaɖu nu madzɔmadzɔ hã. Yudatɔ siwo nɔ afi ma kpɔe be nu madzɔmadzɔe. Le gɔmedzedzea la, Petro ɖo eŋu be: “Menye nenema o, Aƒetɔ, elabena nyemaɖu nu madzɔmadzɔ aɖeke o.” Woɖo eŋu nɛ be: “Mègagblɔ be nu madzɔmadzɔe nye nu si Mawu dzra ɖo ɖi na mí o.” (Dɔwɔwɔwo 10:9-15) Petro nya nu si le eme. Aleke míate ŋu agblɔe? (Dɔwɔwɔwo 10:28, 29) Ke hã, Petro lɔ̃ ɖe nu si Yehowa gblɔ nɛ la dzi. (Lododowo 4:18) Eɖe gbeƒã na Kornelio kple eƒe ƒomea, eye wòkpɔ dzidzɔ ale gbegbe esi wòkpɔ be woxɔ nyateƒea, woxɔ gbɔgbɔ kɔkɔea, eye wova baptisa wo ɖokui.—Dɔwɔwɔwo 10:44-48.

9 Abe ale si Petro wɔe ene la, míawo hã míehiã Mawu ƒe Nya ƒe nuɖuɖu, si nye eƒe nyateƒea.

7. Aɖaŋuɖoɖo kae Petro xɔ, gake nu kae wòhiã be wòawɔ? (Hebritɔwo 5:14–6:1)

8. Aleke Petro wɔ nu ɖe nukpɔsusu ma ŋu si wofɔ ɖe nu me to Mawu ƒe subɔla nuteƒewɔla aɖe dzi?

9. Nukawoe nye mɔ eve siwo dzi míato asrɔ̃ ale si míalɔ̃ nu le gbɔgbɔ me la?

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya la me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Ehiã be míazã ɣeyiɣi geɖe atsɔ asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya me, gake esia le vevie. Nu ka tae? Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. Nu siwo míesrɔ̃na tso Mawu ƒe Nya me la na mí nuɖuɖu le gbɔgbɔ me—siwo nye nyateƒe siwo ɖewohĩ mele bɔbɔe na mí be míanya o. (Romatɔwo 11:33; Nyaɖeɖefia 4:11) Ke boŋ esia ko tae míanɔ agbe tegbee le gbɔgbɔ me, eye míanye nuteƒewɔlawo na Yehowa.

ALE SI PƆL ÐE—MÍEƑE AGBƆÐEÐEÐE

10 Be míate ŋu alɔ̃ Yehowa la, ele be míazã nu bubu si wòna mí la, si nye gbɔgbɔ me dɔwɔɖui. Nu kae esia fia? Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Míehiã be míaɖe míaƒe ŋutilãmenuhiahiãwo katã ɖa, eye míatsɔ míaƒe ŋutilãmenuhiahiãwo katã ana Yehowa.” (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Be míatsɔ míaƒe ŋutilãmenuhiahiãwo katã ana Yehowa la, ehiã be míatsɔ míaƒe ŋutilãmenuhiahiãwo katã ana Yehowa. (Gal. 1:14; Fil. 3:4, 5) Eya ta ele be míatsɔ míaƒe ŋutilãmenuhiahiãwo katã ana Yehowa. Togbɔ be enya Kristo ƒe nufiafiawo o hã la, esi wònɔ ŋudzɔ ta la, ewɔe be wòzu “ame madzɔmadzɔ” si ƒe nuwɔna dzea Mawu ŋu.—1 Timoteo 1:13.

10. Nu ka tae wòle be míanɔ agbenɔnɔ nyui me tom? (Kolossatɔwo 3:8-10)

11 Le nuŋlɔɖi si le Apostolowo ƒe Agbalẽa me la, woŋlɔ be Paulo nɔ fu ɖem na Yesu ƒe nusrɔ̃laawo ale gbegbe be ‘eƒoa nya ɖe wo ŋu heɖua wo dzi.’ (Dɔwɔwɔwo 9:1) Le Kristo hamea me la, Paulo dze agbagba vevie be yeaƒo asa na eƒe nudzodzro sia. (Efesotɔwo 4:22, 31) Togbɔ be Paulo kple Barnaba to vovo na wo nɔewo hã la, esi woƒoa nu kplii ta la, eƒoa asa na wo nɔewo le ‘ahasiwɔwɔ me.’ (Dɔwɔwɔwo 15:37-39) Esia nye nublanuikpɔkpɔ na Paulo, gake meɖe asi le eŋu o.

(Filipitɔwo 4:13) Eya ta, abe Petro ene la, eɖoa ŋu ɖe “Mawu ƒe ŋusẽ” ŋu. (1 Petro 4:11) Togbɔ be Paulo hã kpɔe be yeƒe agbagbadzedzewo doa dziku o hã la, eɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu, eye esia kpena ɖe eŋu wòwɔa nuteƒe.—Romatɔwo 7:21-25.

13 Míate ŋu asrɔ̃ Paulo ƒe kpɔɖeŋu ne míenyae be, togbɔ be míele Yehowa subɔm ɣeyiɣi didi aɖee nye ema hã la, ele be míayi edzi anɔ agbagba dzem be míaɖe míaƒe nuwɔnawo me nudzodzroawo ɖa eye míatsɔ nudzodzroawo me nudzodzroawo, si nye nudzodzro siwo le gbɔgbɔ me la, anɔ anyi.

11. Aɖaŋuɖoɖo kae Paulo nɔ didim be yeaɖe asi le eŋu? Explain.

12. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòkpɔ dzidzedze le nu vɔ̃ wɔwɔ me?

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Paulo?

5 January 2026

Míehiã nuɖuɖu, nuɖusi, kple aƒe si le gbɔgbɔ me be míanɔ agbe tegbee.

(Kpɔ memama 18 lia.)

(Romatɔwo 12:1, 2; Efesotɔwo 4:24) Ke hã, ne míewɔe nenema la, ele be míanya nu vevi aɖe: Le kpɔɖeŋu me, togbɔ be Biblia me nufiafiawo ɖee fia be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo o hã la, ele be míatrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu atrɔ míaƒe nukpɔsusu kple míaƒe nuwɔnawo ale be míate ŋu aɖo

Dzɔdzɔmeŋutinunyala David ƒe kpɔɖeŋu

14 Ke hã, be míanɔ agbe tegbee la, míehiã nu geɖe wu nuɖuɖu kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso gbɔgbɔ me kple nuɖuɖu si tso

14-15. (a) Aleke Yehowa nana eƒe amewo nɔa anyi le gbɔgbɔ me? (Psalmo 27:5) (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.)

(Psalmo 27:5) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le woƒe xɔse ŋu la me. Aleke Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso nu siwo ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu la me? (Psalmo 34:7; Yesaya 54:17) Togbɔ be Satana kple eƒe dɔwɔhatiwo nye ame dahewo hã la, womate ŋu agblẽ nu le mía ŋu o. (1 Korintotɔwo 15:55-57; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Ke hã, Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu la me. (Psalmo 34:7; Yesaya 54:17) Togbɔ be Satana kple eƒe dɔwɔhatiwo nye ame dahewo hã la, womate ŋu agblẽ nu le mía ŋu o. (1 Korintotɔwo 15:55-57; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) (Ps. 21:3, 4) Egbea, Yehowa kpena ɖe mía ŋu míeƒoa asa na dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu ɣeyiɣi didi aɖee nye ema. (Ps. 12:25; Mat. 6:27-29) Egbea, mía Fofo si lɔ̃a mí la na mí ƒome si le gbɔgbɔ me si me nɔvinyɔnuwo kple nɔviŋutsuwo le, siwo kpena ɖe mía ŋu, eye wòna mí hamemetsitsiwo be woakplɔ mí (Isa. 32:1, 2).

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Heb. 10:24, 25) Míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu.

(2 Sam. 12:9, 10) Ke nu kae dzɔ le ɣeyiɣi siwo me Dawid do go le nu si wòwɔ o ta? David ɖe eƒe dzi ƒo na Yehowa le gbedoxɔa me, eye Yehowa ɖee fia be yelɔ̃e vevie. (Ps. 23:1-6) Le ɣeyiɣi ma ke me la, David ɖee fia be yelɔ̃ Yehowa vevie, eye wòlɔ̃ faa be yeakpe ɖe ye ŋu. (2 Sam.

17 Míate ŋu asrɔ̃ David ƒe kpɔɖeŋu ne míebia Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ne míele nyametsotso wɔm. Míate ŋu agblɔ hã be ɖewohĩ míele kuxiwo me tom, ke menye ɖe Yehowa meɖe mɔ míanɔ te sesĩe o, ke boŋ ɖe míewɔa nyametsotso gbegblẽwo ta. (Gal. 6:7, 8) Ne míele kuxiwo me tom le nu si míawo ŋutɔwo míewɔ o ta la, míeɖea míaƒe dzi me na Yehowa le gbeadzi, eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu be wòakpɔ míaƒe dziwo kple míaƒe susuwo ta.—Filipitɔwo 4:6, 7.

16. Aleke Yehowa kpe ɖe Dawid ŋu?

17. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Dawid ƒe kpɔɖeŋua?

WÒAƑE AMEWO ŊU AÐE AMEWO ƑE AMEWO

18 Le 2026 ƒe agbalẽa me la, míexlẽ be: “Meɖea vi na woawo ŋutɔwo woawo ŋutɔwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ.”—Elabena míele ame madzɔmadzɔwo dome, ame siwo bunɛ be woawo ŋutɔwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ mele yewo si o, alo woa ŋutɔwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ le woƒe nuwɔnawo me, siwo nye nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me, nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nuwɔnawo si woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe Biblia me o, alo nusiwo woŋlɔ ɖe

18. Aɖaŋuɖoɖo kae le mía si, eye aleke míate ŋu aɖo ŋu ɖe mía ɖokui ŋu le gbɔgbɔ me? (Kpɔ aɖaka.)

Le nyati sia ƒe axa 6 la, mía xlɔ̃ nu mía nɔvinyɔnu tsitsi aɖe be: “Míetsɔa míaƒe agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa, eye míetsɔa míaƒe agbe ɖe adzɔgbe na mía Mawu, eye míetsɔa míaƒe agbe ɖe adzɔgbe na mía Mawu, eye míetsɔa míaƒe agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa.”

Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yehowa ƒe kpɔɖeŋua?

Nuɖuɖu?

Adzodalawo?

shelter?

DZIÐO 162 Nye Agbenɔnɔ Ŋuti Nuhiahiãwo

March 9-15, 2026

Nyati si le eme: 45

Nye Dzi Meditation

FOCUS

Aleke míate ŋu aƒo asa na dzimaɖitsitsiwo kple nukpɔsusu gbegblẽwo?

Ète ŋu aƒo asa na nukpɔsusu madzɔmadzɔwo

“Ame madzɔmadzɔ ka gbegbee nye esi!”—ROM. 7:24.

Nu kae nèse le ɖokuiwò me ne ède ŋugble le apostolo Paulo ŋu? Ðe nèse le ɖokuiwò me be enye mɔzɔla si dea dzi ƒo na amewo, mɔɖela si dea dzi ƒo na amewo, alo Biblia ŋlɔla si dea dzi ƒo na amewo? Nya siawo nye nyateƒe.

² Xlẽ Romatɔwo 7:21-24. Le eƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Romatɔwo me la, Paulo ɖe nu si míawo ŋutɔwo míekpɔna le mía ɖokui me la fia. Togbɔ be exɔ Mawu dzi se vevie hã la, ekpɔ nuxaxa le eƒe dzi me—nuxaxa si do mo ɖa le eƒe dzi me be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple nuxaxa si do mo ɖa le eƒe dzi me be yeawɔ nu madzɔmadzɔ.

3 Togbɔ be Paulo nɔ nu gblẽm le eɖokui me hã la, meɖe mɔ eƒe nudzodzro madzɔmadzɔwo* naɖu eƒe susu dzi o. Le nyati sia me la, míadzro nyabiase siawo me: Nu ka tae Paulo nɔa nu gblẽm le eɖokui me? Aleke wòwɔa nu ɖe nudzodzro madzɔmadzɔwo ŋu? Aleke míate ŋu aƒo asa na nudzodzro madzɔmadzɔwo?

* NYA SI LE EDZIM: Le nyati sia me la, nya si gɔmee nye “nukpɔsusu madzɔmadzɔ” la ɖee fia nublanuiléledɔ alo nukpɔsusu madzɔmadzɔ si míawo ŋutɔwo míekpɔna gbeɖeka.

1-2. Aleke apostolo Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi, eye nu ka tae míate ŋu asrɔ̃ nu si wòŋlɔ tso eɖokui ŋu la? (Romatɔwo 7:21-24)

3. Nu ka ŋue míaƒo nu tsoe le nyati sia me? (Kpɔ aɖaka si nye “Nyatiwo ƒe gɔmeɖeɖewo.”)

8

Nu ka tae Paulo wɔ nu madzɔmadzɔ?

4 Nu siwo wòwɔ le eƒe agbemeŋkekewo me. Le eƒe agbemeŋkekewo me la, Paulo, si woyɔna be Saul la, wɔ nu siwo melɔ̃a nu o. Le kpɔɖeŋu me, ekpɔ nublanui na Stefano, ame si xɔ Mawu dzi se la, esime wokplɔe yi ahasiwɔwɔ me. (Dɔwɔwɔwo 7:58; 8:1) Egbea la, Saul nye ame si kplɔa ame siwo xɔa Mawu dzi se la yia ahasiwɔwɔ me. —Dɔwɔwɔwo 8:3; 26:9-11.

Le kpɔɖeŋu me, esi wòŋlɔ eƒe agbalẽ gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 M.Ŋ. me la, egblɔ be: “Menye ame si sɔ be woayɔna be apostolo o, elabena meɖe fu na Mawu ƒe hamea.” (1 Kor. 15:9) Le ƒe 5 sɔŋ megbe la, le eƒe agbalẽ na Efesotɔwo me la, eƒo nu tso eɖokui ŋu be enye “amesi nye nu tɔxɛ wu ame kɔkɔewo katã.” (Ef. (2 Tim. 3:8) Esi Paulo ŋlɔ agbalẽ na Timoteo la, eƒo nu tso eɖokui ŋu be enye “ame si gblẽa nu le Mawu ŋu, ame si gblẽa nu le ame bubuwo ŋu, eye ame si gblẽa nu le ame bubuwo ŋu.” (1 Tim. 1:13) Ðe nàte ŋu akpɔe ɖa be nu ka gbegbee nye si Paulo se le eɖokui me esi wòdzo le hamea me eye wòkpɔ ame siwo wògblẽ nu le wo ŋu la?

(2 Kor. 12:7) Apostolo Paulo meƒo nu tso nu si tae esia dzɔ o, gake nya si wòzã la ɖee fia be nu sia nu si wɔe nye nublanuiléledɔ, nublanuiléle, alo nu bubu aɖe si wɔe nye nublanuiléledɔ.* (2 Kor.

(Romatɔwo 7:18, 19) Togbɔ be elɔ̃na faa be yeawɔ nu si le eteƒe hã la, eƒe ŋutilã si me nu vɔ̃ le la kpena ɖe eŋu be yeagawɔ nu si le eteƒe o. (1 Korintotɔwo 9:27) Ke hã, Paulo dze agbagba vevie be yeawɔ nu si le eteƒe. (1 Korintotɔwo 9:27) Aleke gbegbee nye si Paulo nɔa dziku dom ɖe eɖokui ŋui nenye be eƒe nu vɔ̃wo va eme la!

Aleke Paulo wɔ nu ɖe eƒe dziku ŋui

(Romatɔwo 8:13; Galatiatɔwo 5:16, 17) Le eƒe agbalẽwo me la, Paulo ƒo nu tso ale si ye kple ye nɔvi Kristotɔwo míate ŋu aƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ le Mawu ƒe gbɔgbɔ la ƒe kpekpeɖeŋu me ŋu. (Galattɔwo 5:19-21, 26) Le nyateƒe me la, Paulo ƒo nu tso ale si ye ŋutɔ ƒe nudzodzrowo le vevie na ye, eye wòtsɔ Biblia ƒe nuxlɔ̃amewo aɖo nɔƒe gbãtɔ le yeƒe agbe me. (Romatɔwo 5:19-21; Galatiatɔwo 5:19-21, 26) Edze ƒãa be Paulo ƒo nu tso ale si ye ŋutɔ ƒe nudzodzrowo le vevie na ye ŋu, eye wòtsɔ Biblia ƒe nuxlɔ̃amewo aɖo nɔƒe gbãtɔ le yeƒe agbe me. (Gal. 5:19-21, 26) Edze ƒãa be Paulo ƒo nu tso ale si yeate ŋu aƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ le ye ŋutɔ ƒe nuxlɔ̃amewo ta.

(Gal. 4:15; 6:11) Ðewohĩ eƒo nu tso nublanuikpɔkpɔ si le esi be yeate ŋu aƒo nu tso nu siwo le vevie wu ŋu na ame bubuwo. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Ke hã, nublanuikpɔkpɔ si le esi be yeate ŋu aƒo nu tso nu siwo le vevie wu ŋu na ame bubuwo la nye nublanuikpɔkpɔ si le esi be yeate ŋu aƒo nu tso nu siwo le vevie wu ŋu na ame bubuwo.

4. Nu ka tae Paulo wɔ nu madzɔmadzɔ?

5. Aleke eƒe nuwɔnawo wɔ dɔ ɖe Paulo dzii?

6. Nu ka tae Paulo nɔ nu xam ɖo? (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.)

(Romatɔwo 7:18, 19) Nu ka tae wòle vevie be míalɔ̃ mía nɔewo?

8. Nu kae Paulo ƒe agbalẽwo ɖe fia ku ɖe ale si wòwɔ nu kple eƒe nu vɔ̃wo ŋu?

January 2026

(2 Kor. 7:6, 7) Ekpɔ dzidzɔ le eƒe dɔwɔhatiwo si me. (2 Tim. 1:4) Enyae be Yehowa lɔ̃e. Ɛ̃, ekpɔ dzidzɔ le esi wòte ŋu wɔ nuteƒe na Mawu “le nuteƒewɔwɔ me” (2 Tim. 1:3). Togbɔ be enɔ gaxɔ me le Roma hã la, Paulo de dzi ƒo na eƒe dɔwɔhatiwo be ‘woalɔ̃ ɖe Yehowa dzi’ (Filip. 4:4). Edze ƒã be, ne nu vɔ̃ wɔla ƒe nukpɔsusu va Paulo ƒe susu me la, ewɔ nu ɖe eŋu ale be wòate ŋu anɔ te sesĩe.

(Gal. 2:20; Kpɔ Efesotɔwo 1:7.) Le esia ta, Paulo te ŋu dea asixɔxɔ Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ŋu le Yesu Kristo ƒe mɔfiafia ta. (Rom. 7:24, 25) Togbɔ be ewɔ nu vɔ̃ geɖe le eƒe agbe me hã la, Paulo ‘te ŋu wɔ nu kɔkɔe’ na Yehowa le dzidzɔ me.—Heb. 9:12-14.

11 Abe Paulo ene la, ɖewohĩ míawo hã míekpɔna le mía ɖokui me be nu sia nu si míewɔna, nu si míesena, alo nu si míegblɔna nye nu si ta míele aʋa wɔm. Míawo hã míate ŋu aƒo nya ta be, ‘Nu ka gbegbee nye esi!’ Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Eliza* si le eƒe ƒe 20-awo me gblɔ be: “Míekpɔ dzidzɔ ne míedea ŋugble le nu si dzɔ ɖe Paulo dzi la ŋu. Míekpɔ dzidzɔ be menye mía ŋutɔwo koe míele nu si dzɔ ɖe Paulo dzi la me o. Esia ɖee fia be Yehowa nya nu si dzɔna ɖe eƒe amewo dzi.” Nu kae míate ŋu awɔ be, abe Paulo ene la, míakpɔ dzidzɔ ne míele nu si dzɔ ɖe mía dzi la me?

Aleke míate ŋu aƒo asa na nukpɔsusu madzɔmadzɔwo?

12 Wò nuwɔnawo nanye nu nyuiwo. Ne míewɔa nu nyuiwo la, míate ŋu aɖo ŋku nu nyuiwo dzi nyuie. Nuwɔna ma sɔ kple ale si míawo ŋutɔwo míewɔa nu ɖe mía ɖokui ŋu be míanɔ agbe tegbee. Ne míeɖua nu nyuiwo, míewɔa nuteƒe, eye míeɖua nu nyuie la, míate ŋu anɔ agbe tegbee. Gawu la, míawo ŋutɔwo míekpɔ ale si gbegbe míele agbe tegbee le esi míexlẽa Mawu ƒe Nya, míewɔa nuteƒe na Yehowa, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo, míeɖua nu nyuiwo,

13 Bu John ƒe kpɔɖeŋua ŋu. Esi wòxɔ ƒe 39 la, wokpɔ be enyo na ye be yeaɖe asi le dɔlékui aɖe ŋu. Le gɔmedzedzea me la, eƒoa asa na nu gbegblẽ wɔwɔ. ‘Aleke madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔma

* Agbalẽ aɖewo ƒe ŋkɔwo gblẽ.

9-10. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòɖu dziku dzi? (Efesotɔwo 1:7) (Kpɔ aɖaka.)

11. Nu ka tae Paulo ƒe kpɔɖeŋu naʋã mí?

12. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na nudzodzro vɔ̃wo ne míewɔa nuteƒe na Mawu?

13-14. Aleke Kristodukɔa me tɔwo kpena ɖe wo nɔewo ŋu le gbɔgbɔ me?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Togbɔ be Paulo nɔa dzimaɖitsitsi me tom le ɣeyiɣi aɖewo me hã la, eƒoa asa na dzimaɖitsitsiwo ne eƒoa nu tso nufiala si wofɔ ɖe tsitre ŋu.

(Kpɔ memama 9-10.)

Le susu me la, John gblɔ be: “Esime nublanuikpɔkpɔa naɖe asi le ŋunye la, Yehowa ƒe dɔmenyonyo kple dzigbɔgbɔ blewu la akplɔm adzoe. Yehowa ate ŋu akpe ɖe ŋuwò, abe ale si wòkpe ɖe ŋunye ene.”

14 Eliza, si woƒo nu tsoe le nyati si kplɔe ɖo me, gblɔ be: “Ɣeaɖewoɣi si metsɔa ɖokuinye dea Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo me la, meƒoa ɖokuinye ɖe edzi be Yehowa lɔ̃a mí eye wòlɔ̃a mí vevie. Eya ta melɔ̃a nu geɖe wu.” Nolan, si nye mɔɖela le Afrika, gblɔ be: “Míeva nɔa míaƒe subɔsubɔdɔa wɔm togbɔ be míele dzimaɖitsitsi me hã.

15 Ðewohĩ míadi be míawɔ nu geɖe wu ne míedi be míaƒo asa na nu gbegblẽ wɔwɔ. Le kpɔɖeŋu me, àte ŋu agblɔ be nèle afɔku me. Ne èdi be yeado goe la, ɖewohĩ àdi be yeawɔ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Ne èdi be yeakpɔe ɖa nu si tae nèle afɔku me la, ɖewohĩ àdi be yeasrɔ̃ nu tso Biblia me kple míawo ŋutɔwo ƒe agbalẽwo me, eye ɖewohĩ àdi be yeaƒo asa na nu gbegblẽ wɔwɔ. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe. Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu ne èdi be yeado goe.

16 Ðo ŋku ale si nèle vevie la dzi le gbedodoɖa me. Fia David nyae be Yehowa nyae nyuie.

15. Nu kae míate ŋu awɔ atsɔ aƒo asa na nu gbegblẽ wɔwɔ?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya nu si tae nèle nu xam ɖo (Psalmo 139:1-4, 23, 24)?

January 2026

Wòatsɔ nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ la asrɔ̃ (Kpɔ memama 17 lia).

(Psalmo 139:1-4, 23, 24) Wò hã àte ŋu abia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nànya nu si tae nèsena le ɖokuiwò me be yeawɔ nu madzɔmadzɔ, eye nànya ale si nàte ŋu aƒo asa na nu madzɔmadzɔ mawo. Wò hã àte ŋu abia ɖokuiwò be: ‘Nu ka tae nèsena le ɖokuiwò me be yeawɔ nu madzɔmadzɔ? Ðe nu aɖe li si na nèsena le ɖokuiwò me be yeawɔ nu madzɔmadzɔ?

17 Ðo ŋku edzi be Biblia me nusɔsrɔ̃ ɖea vi na wò. Le ɣeyiɣi aɖewo me la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàxlẽ nu tso Yehowa ƒe nɔnɔme aɖewo ŋu. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo xɔ nu geɖe esi wòdea ŋugble le fiazikpuia ŋu kple ale si Yehowa tsɔa ɖe le eme na mí. Ète ŋu awɔ nenema ke hã. Ète ŋu azã Biblia Nusɔsrɔ̃a ƒe Nusɔsrɔ̃a, Watch Tower Publications Index, alo Biblia me nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nusɔsrɔ̃ Woaƒo nyati sia ɖe afi si nàte ŋu akpɔe, eye ne èdze dzimaɖi la, dzro nyati siwo le eme la me. Srɔ̃ ale si nàte ŋu azã nyati siwo nèxlẽ la le wò agbe me.—Filipitɔwo 4:8.

18 Eliza, si woƒo nu tsoe le gɔmedzedzea me,

17. Nu kae nàte ŋu asrɔ̃ atsɔ akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋudzedze ɖe nu siwo ana nàkpɔ dzidzɔ la ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

18. Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si le Kristodukɔa me tɔwo si be woasrɔ̃ nu?

12 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Job 42:1-6) Diane, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi, gblɔ be: “Nye kple srɔ̃nye míewɔa nutome sue dɔwɔɖui aɖe le Biblia me nuŋlɔɖi si ku ɖe Job ŋu me. Míelɔ̃a nu si Yehowa wɔna na mí, eye míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Míelɔ̃a nu si wòwɔna na mí. Egbea la, míawo hã míayi edzi anɔ te ɖe eŋu.”—Isa. 64:8.

ÐE AMEWO ŊU LE AMEWO ŊU LE AMEWO ŊU

19 Togbɔ be míewɔa nu ɖe Mawu ŋu nyuie eye míesrɔ̃a Biblia nyuie hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be míaƒe nudzodzrowo kple nukpɔsusu madzɔmadzɔwo maɖe asi le mía ŋu o. Ðewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu ase le eɖokui me be yeƒe agbe medzɔa dzi na ye o, gake Yehowa akpe ɖe mía ŋu míana míaƒe nudzodzro madzɔmadzɔwo naɖe asi le mía ŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be, zi geɖe la, míaƒe nudzodzrowo madzɔmadzɔwo maɖe asi le mía ŋu o, eye míakpɔ dzidzɔ le míaƒe agbe me kple le míaƒe subɔsubɔdɔa me.

(Ps. 143:10) Míate ŋu anɔ te sesĩe le mía ɖokui me le ɣeyiɣi si me nuteƒewɔwɔ na Yehowa anye nuteƒewɔwɔ na mía Mawu. (Ps. 143:10) Míate ŋu anɔ te sesĩe le mía ɖokui me le ɣeyiɣi si me nuteƒewɔwɔ na Yehowa anye nuteƒewɔwɔ na mía Mawu. (Ps. 143:10) Míate ŋu anɔ te sesĩe le mía ɖokui me le ɣeyiɣi si me nuteƒewɔwɔ na Yehowa anye nuteƒewɔwɔ na mía Mawu. (Ps. 143:10) Míate ŋu anɔ te sesĩe le mía ɖokui me le ɣeyiɣi si me nuteƒewɔwɔ na Yehowa anye nuteƒewɔwɔ na mía Mawu. (Ps. 143:10)

19. Nu kae míate ŋu aƒo asa na?

20. Nu kae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Nu kae ate ŋu ana apostolo Paulo nakpɔ dzidzɔ o?

■ Aleke Paulo wɔ nuteƒe na Mawu togbɔ be ekpɔ nu si mesɔ o hã?

■ Nu kae míate ŋu awɔ atsɔ aƒo asa na nukpɔsusu gbegblẽwo?

Nyagblɔɖi 34

Azɔ le dzɔdzɔenyenye me

March 16-22, 2026

Nyati 20

Wòtsɔ Wò Vi Kɔkɔe La Na

FOCUS

Mɔnukpɔkpɔ ka gbegbee nye si wòna be woaɖe asi le nu vɔ̃ ŋu?

Nu Ka Tae Wòle Nufiala Ŋu

“Wòe ate ŋu akpe ɖe ŋunye makpɔ agbe mavɔ o?”—ROM. 7:24.

MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME MIAƑE MÍESRƆ̃NA ME

2 Mía dometɔ ɖe sia ɖe le nɔnɔme ma me. Nu ka tae? Esi Adam wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eƒe Dziɖula ŋu la, ewɔ nu vɔ̃. Emegbe, etsɔ eƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzi la na eƒe dzidzimeviwo. Le esia ta, dzidzimeviwo katã va zu nu vɔ̃ wɔlawo, eye míawo hã míate ŋu aƒo mía ɖokui ɖe nu vɔ̃ wɔwɔ me o. Apostolo Paulo ɖe míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia gɔme nyuie le eƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Romatɔwo me. (Kpɔ Romatɔwo 7:22-24.) Eɖe asi le mía ŋu be woaɖe mí “tso míaƒe ŋutilã me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedzia me, si le nu vɔ̃ wɔdɔ Míehiã be woaɖe mí ɖa!

3 Apostolo Paulo meƒo nu tso nu vɔ̃ ŋu le nya manyomanyo me o. Esi wòbia be: “Wòe ate ŋu akpe ɖe ŋunye makpɔ agbe mavɔ ma?” la, eɖo eŋu nɛ be: “Dzidzɔ le Mawu si le Yesu Kristo, mía Aƒetɔ la, si!” (Rom. 7:25) Apostolo Paulo ƒo nu tso Yesu Kristo ƒe amenuveve ŋu.* Amenuveve sia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ agbe mavɔ mavɔ le Paradiso me.

(Romatɔwo 5:12) Yesu ƒe ku si wòtsɔ sa vɔe la nye “dziɖuɖu” le mɔ si nu wòɖea ame dzɔdzɔewo tso nu vɔ̃ kple ku me la nu.

1-2. Nu ka tae wòle be woaɖe mí tso nu vɔ̃ me, eye nu ka tae? (Romatɔwo 7:22-24) (Kpɔ aɖaka.)

3. Nu ka tae míaƒe tadedeagu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?

14

Abe ale si ko ame aɖe si le aƒe me la, ele be woafɔe ɖe tsitre ene la, nenema kee míawo hã míele nu vɔ̃ me, eye ele be woafɔ mí ɖe tsitre.

(Kpɔ memama 1-2.)

(Romatɔwo 15:13) Ne míedea ŋugble le nu siawo ŋu la, míana míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa, “Mawu si nana míekpɔ dzidzɔ” la nadzi ɖe edzi. (Kol. 1:14) Ne míedea ŋugble le nu siawo ŋu la, míana míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yesu ŋu nadzi ɖe edzi—“ame si dzi míekpɔ mía ɖokui dziɖulanyenye la, eyae nye Kristo Yesu, ame si wofɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome.”

Ʋɔnudrɔ̃gbea nana míexɔa nuteƒewɔwɔ na Yehowa dzi se

4 Míate ŋu aƒo asa na míaƒe nu vɔ̃wo ne míetsɔ Yesu Kristo ƒe tafevɔsa de asi na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ míaƒe nu vɔ̃wo ta. Ame sia ame si menye ame dzɔdzɔe o la wɔ nu vɔ̃, eɖanye nu si wògblɔ alo nu si wòwɔ ta o. (Xlẽ Ekliziastis 7:20.) Nu vɔ̃ aɖewo nye nu vɔ̃ gãwo. Le Mose Ƒe Sea me la, nu vlo wɔwɔ kple nu vlo wɔwɔ ɖe ame ŋu nye nu vɔ̃ siwo ŋu woɖua dzi le. (Lev. 20:10; Num. 35:30, 31) Nu vɔ̃ geɖewo menye nu vɔ̃ gãwo o, ke hã wonye nu vɔ̃wo. Le kpɔɖeŋu me, David, si nye psalmoŋlɔla, gblɔ be: “Melé ŋku ɖe nye afɔwo ŋu be maɖe asi le nye gbe me nu vɔ̃ wɔwɔ ŋu.” (Ps.

5 Bu nu siwo nègblɔ kple nu siwo nèwɔ la ŋu kpɔ. Ðe nègblɔ na ame bubuwo nu si nèdi be yeawɔ o? Ðe nèwɔ nu vɔ̃ siwo nèda akpe ɖe wo ŋu? Le nyateƒe me la, reponse na biabia eve siawoe nye yea. Biblia gblɔ be: “Ne míegblɔna be, ‘Míekpɔ nu vɔ̃ aɖeke o,’ la, míeɖea mía ɖokui dzi le eme, eye nyateƒea mele mía me o.”—1 Yohanes 1:8.

(Ef. 1:7) Gake esia mefia be Yehowa bua míaƒe nu vɔ̃wo ŋu abe ɖe womele eŋu o ene o. Nu vɔ̃ le vevie na Yehowa. (Isa. 59:2) Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye si le eme kɔ ƒãa la, ehiã be wòanye nu si tae wòɖea nublanui na mí.

7 Mose Ƒe Sea gblɔ na Israel-viwo be woatsɔ alẽwo asa vɔe be woaɖe yewoƒe nu vɔ̃wo ɖa (Lev. 4:27-31; 17:11).

4-5. Nu ka tae míawo hã míehiã tegbee agbe mavɔ la? (Ekliziastis 7:20)

6-7. Nu ka tae Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí? (Kpɔ aɖaka si nye “ Nu ka tae Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí?”)

15 January 2026

(Romatɔwo 5:12; 1 Korintotɔwo 15:33) Paulo nya nu si Yesu ƒe ku nye, eye esia dze le nya siwo wòŋlɔ na Korintotɔwo me. Esi wòƒo nu tso nu vɔ̃ siwo wowɔ la ŋu la, egblɔ na wo be: “Mitsɔ mia ɖokui na Yehowa, eye mitsɔ mia ɖokui na Yesu Kristo, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu, eye mitsɔ mia ɖokui na Mawu.”—1 Korintotɔwo 6:9-11.

8 Ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe le Ŋutitotoŋkekenyuia me la, zã ɣeyiɣi aɖe na wò be nàde ŋugble le nu si Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ fia na wò ŋu. Le kpɔɖeŋu me, nuteƒekpɔkpɔ si su asiwò la na wò be yeate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo nya ta be yemate ŋu aƒo

8. Nu kae nàte ŋu asusu tsoe ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe le ƒe sia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia me?

Biblia gblɔ be: “Ne míewɔa nu le nublanuikpɔkpɔ me, abe ale si ko [Yehowa] hã le nublanuikpɔkpɔ me ene la,... la, Yesu Kristo, eƒe Vi la, ƒe ʋu kpɔa mía ta tso nu vɔ̃ blibo la katã me.” (1 Yohanes 1:6, 7) Míate ŋu aka ɖe edzi le esia ŋu abe ale si míeka ɖe edzi le Biblia ƒe nuxlɔ̃amenya bubuwo ŋu ene. Agbeƒãɖeɖe na Yehowa si be wòaɖe nublanuikpɔkpɔ fia mí, eye eƒe Nya gblɔ be: “Eyae nye ame si lɔ̃a nublanuikpɔkpɔ.”—Psalm 86:5.

Ʋɔnudrɔ̃gbea nana lãmesẽ le ame si

9 Le Biblia me la, nya si gɔmee nye “nu vɔ̃” la, menye nuwɔna aɖe koe nye o, ke boŋ nɔnɔme aɖe si míawo ŋutɔwo míexɔ tso mía dzilawo gbɔ lae nye esia. (Xlẽ Psalmo 51:5, 6, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63,

9. Le nu vɔ̃ wɔwɔ megbe la, nu kae ku ɖe nu vɔ̃ ŋu? (Psalmo 51:5)

Aɖaka siwo wotu be woatsɔ aɖɔ nu vɔ̃ ɖo la nye Yesu ƒe abolo si wotu be woatsɔ aɖɔ nu vɔ̃ ɖo la ƒe kpɔɖeŋu.

(Kpɔ memama 6-7.)

16 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Romatɔwo 5:12) Biblia ɖee fia be susu ka tae ɖevi siwo mewɔ nu vɔ̃ aɖeke o la tsia dzi eye womate ŋu anɔ agbe o. Biblia ɖee fia hã be nu ka tae ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa dzea agbagba be yewoanɔ agbe madzɔmadzɔ.

(Romatɔwo 2:15) Wote ŋu nya nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi la mesɔ o. Wote ŋu nya nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi la mesɔ o. Wote ŋu nya nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi la mesɔ o. Wote ŋu nya nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi la mesɔ o. Wote ŋu nya nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi la mesɔ o. Wote ŋu nya nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye be nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si dzɔ ɖe wo dzi—eye nu si Le mɔ ɖeka alo mɔ bubu nu la, nukpɔsusu ma tɔgbi ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu va se ɖe esime woafɔ.—1 Mose 3:16-19.

11 Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu gbãtɔwo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Nublanuitɔe la, míaƒe nu vɔ̃ wɔdɔɖeamedziwo gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wòwɔe na wo ene. Togbɔ be Yehowa wɔ nu fitifitiwo hã la, nu siwo wòwɔna le anyigba dzi la mefia nu aɖeke mí o.

(Rom. 8:21) Le Mawu ƒe anyigba yeyea me la, míawo hã míakpɔ dzidzedze le míaƒe agbe me, eye míate ŋu aƒo asa na nuteɖeamedzi, nuteɖeamedzi, dzimaɖitsitsi, nuteɖeamedzi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, nuteɖeamedzi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi,

(Heb. 6:18, 19) Le nyateƒe me la, ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe na Yehowa, eye nèɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe na ye Fofo si le dziƒo la, ke wò hã àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. (Heb. 6:18, 19) Ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe na ye Fofo la, ke wò hã àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. (Heb. 6:19) Ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe na ye Fofo la, ke wò hã àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. (Heb. 6:19) Ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe na ye Fofo la, ke wò hã àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. (Heb. (Heb. 11:6) Nu si akpe ɖe ŋuwò be nàkpɔ dzidzɔ le agbe mavɔ me lae nye dzidzɔ si nèkpɔna fifia kple mɔkpɔkpɔ si nèle na etsɔme.

10. Nu ka tae Adam kple Xawa wɔ nu vɔ̃?

11. Nu ka tae míawo ŋutɔwo míele nu vɔ̃ me?

12, 13. (a) Nu kae nye nuteƒewɔwɔ na Yehowa?

13. Nu kae nàte ŋu asusu tsoe ne èɖoe kplikpaa be yeanɔ Ŋutitotoŋkekenyuia ɖum le ƒe sia me?

January 2026

Yesu ƒe ku koe nye mɔnukpɔkpɔ si su asinye be maɖe Yehowa kple amegbetɔwo dome ƒomedodo nyuia me ɖe asi (Kpɔ memama 16).

Amegbetɔwo ƒe agbe mavɔ ate ŋu anɔ anyi gbeɖe o, negbe ɖe wokpɔ nufiala la ta ko.

Tsɔ kpe ɖe eŋu la, nuteƒewɔwɔ le dzidzim ɖe edzi.

(Romatɔwo 8:7, 8; Kolosetɔwo 1:21) Nu ka tae? Esi Yehowa ƒe se si le eme kɔ ƒãa la naneke meɖe mɔ nɛ be wòaɖe asi le nu vɔ̃ me o ta. Biblia gblɔ tso Yehowa ŋu be: “Wò ŋkuwo le dzadzɛ wu be woagakpɔ nu madzɔmadzɔ o, eye mègakpɔ nu madzɔmadzɔ o.” (Hab. 1:13) Eya ta nu vɔ̃ wɔe be nu vɔ̃ wɔe be nu vɔ̃ wɔe be nu vɔ̃ wɔe.

15 Biblia gblɔ be Yesu nye “afɔku si naa nublanuikpɔkpɔ ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.” (1 Yohanes 2:2) Helagbe me nya si gɔmee nye “afɔku si nana nublanuikpɔkpɔ” la ate ŋu afia “nublanuikpɔkpɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ.” Aleke Yehowa na nublanuikpɔkpɔe nye esi? Míate ŋu aka ɖe edzi o be eƒe Vi la ƒe ku na nublanuikpɔkpɔe. Ke boŋ, nublanuikpɔkpɔe nye esi na nublanuikpɔkpɔ, alo nublanuikpɔkpɔ ƒe mɔnukpɔkpɔe, si nye Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ. (Mateo 20:28-30; Luka 23:43-45; Yohanes 5:28, 29) Yehowa ɖoe kplikpaa be yeƒe Vi, Yesu Kristo, aɖo taɖodzinu sia gbɔ. (Isa. 46:10) Yesu ƒe tafevɔsa la wɔe be míate ŋu atso nya me kplii.

16 Bu ale si nuteƒewɔwɔ na Yehowa le vevie na wò. Le kpɔɖeŋu me, àte ŋu agblɔ be Yehowa ye nye wò “Aƒetɔ,” abe ale si Yesu gblɔe ene. (Mateo 6:9) Ðewohĩ àte ŋu agblɔ be Yehowa ye nye wò “Freddie” hã.

14. Aleke nu vɔ̃ wɔe be míaƒe ƒomedodo kple míaƒe Dziɖula la mekɔ o, eye nu ka tae?

15, 16. Nu ka tae Yesu tsɔ eƒe agbe sa vɔe, eye nu ka tae?

16. Nu kae nàte ŋu asusu tsoe ne èɖoe kplikpaa be yeanɔ Ŋutitotoŋkekenyuia ɖum le ƒe sia me? (Kpɔ aɖaka.)

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Nu ka tae? Esi míele nu vɔ̃ me ta la, nu siwo míekpɔna le mía kple Yehowa dome la mesɔ o. Nu si tae míate ŋu anɔ ƒomedodo me kplii lae nye nufiala lae nye. Le Yesu ƒe mɔfiafia me la, Yehowa wɔ nu sia nu si wòte ŋui be ‘wòaɖe nu sia nu ɖa le eɖokui si, eye wòwɔ ŋutifafa ɖe [Yesu] ƒe ʋu me, si woɖi ɖe abolo me.’ (Kol. 1:19, 20) Eya ta míate ŋu anɔ ƒomedodo me kplii, togbɔ be míele nu vɔ̃ me hã.

Agbeƒãɖeɖe ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ fia

(Efesotɔwo 2:4, 5) Ame siwo le “nuteƒe wɔm le agbe mavɔ ŋu” la doa gbe ɖa be woakpe ɖe wo ŋu, elabena wonyae be womete ŋu le agbe o le woƒe nu vɔ̃wo ta. (Dɔwɔwɔwo 13:48) Yehowa doa gbe ɖa na wo be woakpe ɖe wo ŋu le eƒe Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖedɔa me, ale be woagate ŋu asrɔ̃ nu tso eŋu kple eƒe Vi, Yesu Kristo, ŋu. (Yohanes 17:3) Ne Satana bu be Adam kple Xawa ƒe nu vɔ̃ wɔe be Mawu ƒe tameɖoɖo menɔ eme o la, ewɔ nu si mesɔ o.

(1 Mose 3:1-5, 15) Nu si tae Yehowa zãa nufiala lae nye be, nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (1 Mose 3:1-5, 15) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (1 Mose 3:1-5, 15) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (1 Mose 3:1-5, 15) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (1 Mose 3:1-5, 15) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (1 Mose 3:1-5, 15) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (1 Mose 3:1-5, 15) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be yeaɖo Satana ƒe dzimaɖitsitsia ŋu le Eden-bɔa me. (Lododowo 27:11) Aleke nàte ŋu aƒo nu tso ale si gbegbe nèlɔ̃ faa be yeawɔ nuteƒe na Yehowa la ŋue? Míate ŋu aɖo biabia sia ŋu nya le nyati si kplɔe ɖo me.

17. Aleke nufiala la ɖee fia be Yehowa lɔ̃ mí? (Efesotɔwo 2:4, 5)

18, 19. Nu kae wòle be míakpɔ nyuie ne míele nu ƒom tso fiazikpui la ŋu?

NU KA TAE Ʋɔnudrɔ̃gbea Le...

Nu kae nye amenuveve?

Afɔku?

■ nusɔsrɔ̃?

Nyati si le eme: 19

Amegbetɔvi la ƒe nuɖuɖu

March 23-29, 2026

Nyati si le eme: 18

Nuteƒewɔwɔ na Nufiala

FOCUS

Aleke míawo ŋutɔwo míeɖenɛ fiana be míelɔ̃ faa be woafɔ mí ɖe tsitre?

Nu Ka Tae Wòle Be Nàwɔ Nu Si Wòle Be Nàwɔ?

“Kristo ƒe dɔmenyonyo dea dzi ƒo na mí.”—2 KOR. 5:14.

NE AME aɖe kpe ɖe ŋuwò nàkpɔ agbe mavɔ la, ɖe manyo be nàtsɔe na ame sia ame si kpe ɖe ŋuwò la? Togbɔ be ame bubuwo hã kpe ɖe ŋuwò la, àdi be yeaɖe kuku na wo be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo hã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be woaɖe kuku na wo katã be wo

2 Abe ale si míexlẽe le nyati si kplɔe ɖo me ene la, míawo ŋutɔwo míete ŋu akpɔ mía ɖokui ta tso nu vɔ̃ si míewɔ la me o. Ke hã, Yesu ƒe tafevɔsa la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ (1) míaƒe nu vɔ̃wo ƒe mavɔmavɔ, (2) mɔkpɔkpɔ si le mía si be míakpɔ dzidzedze le míaƒe nu vɔ̃ wɔwɔ me, kple (3) ƒomedodo si le mía kple Mawu dome. Le esia ta, míele mɔ kpɔm na agbe mavɔ le Yehowa ƒe anyigba yeyea me. Egbea, tafevɔsa la ɖee fia be Yesu lɔ̃ amewo—si nye dɔmenyonyo si nɔ esi ale gbegbe le esi wòzu ame dzɔdzɔe ta la me. (Psalmo 37:29; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) 8:30, 31) Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Kristo ƒe lɔlɔ̃ na míawo hã le vevie na mí.” (Kpɔ 2 Korintotɔwo 5:14, 15.) Esia fia be, Yesu ƒe lɔlɔ̃ na mí la, ehiã be míaɖo ŋu ɖe eŋu ale si wòate ŋui, ale be míaɖee afia be míeka ɖe edzi be yeƒe tafevɔsa la nye nuteƒewɔla.

3 Nu ka tae Mawu ƒe lɔlɔ̃nu be woafɔ ame kukuwo ɖe tsitre la le vevie na wò? Àte ŋu aɖo biabia sia ŋu le mɔ vovovowo nu. Le kpɔɖeŋu me, àte ŋu agblɔ be ame etɔ̃ le mɔ kpɔm be yewoava afi ɖeka, gake wo dometɔ ɖe sia ɖe le mɔ kpɔm be yewoava afi aɖe si le nuto aɖe me. Woawo ŋutɔwo ƒe mɔwo ava nɔ wo nɔewo gbɔ.

(2 Korintotɔwo 5:14, 15) (Kpɔ aɖaka.) (2 Korintotɔwo 5:14, 15) (Kpɔ aɖaka.) (Kpɔ aɖaka.)

3. Nu ka tae ame ɖe sia ɖe ate ŋu aɖo ŋu ɖe Yesu ŋu le mɔ vovovowo nu?

20

Nenye be míekpɔ mía ɖokui ta tso aƒe me si le dzidzim ɖe edzi alo tso nu vɔ̃ me la, míawo hã míele nu xlɔ̃m mía Wɔla la (Kpɔ memama 1-2)

(Mateo 22:37-39) Eya ta, nyati sia me nyawo ku ɖe ameha etɔ̃ ŋu: (1) Biblia-srɔ̃lawo, (2) kristotɔwo siwo xɔ nyɔnyrɔ, kple (3) alẽwo siwo yia edzi nɔa agbe ɖe Mawu ƒe sededewo nu.

Biblia Nusrɔ̃viwo

(Yohanes 6:44; Apostolowo 13:48) “Yehowa kpɔa dzi me,” si fia be, enya ale si nèdi be yeasrɔ̃ nu tso eŋu, eye ekpɔ dzidzɔ ne èwɔ nuteƒe nɛ. (Lododowo 17:3; 27:11) Agbeƒãɖeɖedɔa na wòte ŋu le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa. (Romatɔwo 5:10, 11) Mègaxɔe se o.

5 Abe Biblia-srɔ̃la ene la, aleke nàte ŋu akpe ɖe wo ŋu be woaɖe vi na wo? Mɔ ɖekae nye be nàwɔ ɖe apostolo Paulo ƒe nyagblɔɖi si wòŋlɔ na Filipitɔwo me nyawo dzi be: “Ne míewɔ nuteƒe la, ekema míayi edzi anɔ mɔ kpɔm na agbe mavɔ.” (Filipitɔwo 3:16) Biblia ƒe nyagblɔɖi bubu aɖe gblɔ be: “Ne míeyi edzi le mɔ kpɔm na agbe mavɔ la, ekema míayi edzi anɔ mɔ kpɔm na agbe mavɔ.” (Mateo 7:14; Luka 9:62)

6 Nu kae nàwɔ ne èdi be yeaxɔ Biblia me nufiafia aɖe si nèsrɔ̃ ĵus la dzi se? Wò ya bu nu si nufiafia ma fia, eye nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nànyae nyuie wu. (Ps. 86:11) Ne èdi be yeaxɔ nu si nufiafia ma fia la dzi se hã la, maɖe nu si nufiafia ma fia la ɖa—ke madzudzɔ Biblia srɔ̃ɖeɖe. Nu kae nàwɔ ne èdi be yeaɖe nu si Biblia ƒo nu tsoe la ɖa? Ðewohĩ ènyae be Yehowa meɖea mɔ ame vɔ̃ɖiwo nawɔ nu madzɔmadzɔ o. Ète ŋu anɔ agbe ɖe eƒe mɔfiamewo nu. (Mose V, 30:11-14) Yehowa de se na mí be:

4. Aleke Yehowa bua Biblia sɔsrɔ̃ ŋue?

5. Aleke Biblia sɔsrɔ̃lawo ate ŋu azã nuxlɔ̃ame si le Filipitɔwo 3:16?

6. Nu kae Biblia Nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ne wokpɔe be ehiã be woaɖe asi le woƒe nuwɔnawo ŋu? (Mose V, 30:11-14) (Kpɔ aɖaka.)

January 2026

Yehowa mebiaa nu si medzɔna o o, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe eƒe sewo nu.

(Kpɔ memama 6 lia.)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Eya ta mègaɖe mɔ na ɖokuiwò be nàtsi dzimaɖi le nu siwo nèdi be yeawɔ la ta o, ke boŋ nàkpɔ ŋudzedze ɖe nu siwo katã Yehowa na wò la ŋu, evɔ wo dometɔ ɖekae nye Yesu ƒe tafevɔsa. Ne èlɔ̃ Yehowa ɖe edzi la, àte ŋu akpɔe be “yeƒe sededewo mekɔ o.”—1 Yohanes 5:3.

7 Ke aleke wòle na viwòwo, siwo wodzi ɖe nyateƒe me la? Miawo hã miesrɔ̃a Biblia. Le nyateƒe me la, mienye viwòwo ƒe Biblia-srɔ̃la vevitɔ. Biblia gblɔ be: “Miɖo to Yehowa, eye wòaɖo to mi.” (Yak. 4:8; 1 Kor. 28:9) Ne èdi be yeaɖo to Yehowa la, Yehowa aɖo to wò.

* Ne èdi be yeadze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme nyuie la, zã nyati si nye “Aɖaŋuɖoɖo” si le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe ƒe nuwuwu le agbalẽ si nye Nu Siwo Wòle Be Wòanɔ Agbe Mavɔ Me la me.

7. Nu kae ɖevi siwo wodzi ɖe nyateƒe me la ate ŋu awɔ?

(Romatɔwo 5:1, 2) Eya ta, ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe? Ne èdi be yeaƒo nu tso nu si Yesu ƒe ku fia na wò la ŋu la, ke aleke nàwɔe?

Kristodukɔa me tɔwo

8 Ne ènye kristotɔ si xɔ baptizim la, àte ŋu aɖo kpe ale si nèlɔ̃ Yehowa kple ale si nèlɔ̃na faa be yeawɔ yeƒe sewo dzi. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe Yesu ƒe se si nye be, ‘Miwɔ ame bubuwo zu nye nusrɔ̃lawo,’ eye àte ŋu aƒo nu na wo tso wò dzixɔsewo ŋu. Àte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu eye àte ŋu axɔ baptizim. Ðe nàte ŋu atso nya me le nu si tae nèdi be yeasubɔe la ta? (2 Tim. 3:12) Àte ŋu atso nya me le nu si tae nèdi be yeasubɔe la ta? (Heb. 12:2, 3) Àte ŋu atso nya me le nu si tae nèdi be yeasubɔe la ta?

9 Esi míenye Kristodukɔa me tɔwo ta la, ele be míanya nu si ava dzɔ.

* Aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si nàte ŋu asrɔ̃ nu le gbɔgbɔ me ŋu le nyati si nye “Vi Viwo—‘Miyi edzi Miawɔ Nu Siwo Wòle Be Miawɔ’” si le December 2017 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

8. Aleke kristotɔwo si wodzi ɖe Yesu dzi la ɖee fia be yewonye ame dzɔdzɔewo?

9. Nu ka tae kristotɔwo wonye ame dzɔdzɔewo?

22 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Ke hã, egblɔ na wo be: “Mele nu ƒom na mi le nu sia nu si miewɔna me o, ke boŋ le nu si miewɔna me ke.” (Nyaɖ. 2:3, 4) Ale si Yesu gblɔe ɖi la, Kristodukɔa me tɔwo ƒe subɔsubɔdɔa ate ŋu atrɔ zu nu mekɔna o. Ame sia ame ate ŋu agblɔ be yedoa gbe ɖa, yeade kpekpewo, eye yeade nutome sue dzikpɔlawo ƒe dɔwɔnawo me, ke menye nu si wòwɔna o. Nu kae míate ŋu awɔ ne míekpɔnɛ be míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa megali vevie o?

10 Apostolo Paulo de dzi ƒo na Timoteo be ‘wòade ŋugble le’ ye ŋutɔ ƒe subɔsubɔdɔa ŋu. (Kpɔ 1 Timoteo 4:13, 15.) Ðewohĩ àte ŋu awɔ esia ne èdi be yeƒe subɔsubɔdɔa nanye nuteƒewɔwɔ na Yehowa ƒe nuxlɔ̃amenya, si nye be ‘wòaɖi kɔ na gbɔgbɔ la.’ (Rom. 12:11; Kpɔ nyati si nye “Wò hã nàɖi kɔ na gbɔgbɔ la.”) Le kpɔɖeŋu me, àte ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu nyuie le gbedodoɖa me ne èɖoe kplikpaa be yeawɔ esia. (Mateo 22:37-39) Abe ale si míawo hã míele nu ƒom ɖe ahasiwɔwɔ ŋu ene la, míawo hã míele nu ƒom ɖe nu siwo katã Yehowa na mí la ŋu. (Romatɔwo 12:12) Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu ne míele nu ƒom ɖe nu siwo katã Yehowa na mí la ŋu? (Romatɔwo 12:13)

10. Aleke nàte ŋu “ade ŋugble le” wò subɔsubɔdɔa ŋu? (1 Timoteo 4:13, 15)

Wò hã nàwɔ nuteƒe na Yehowa togbɔ be àte ŋu alɔ̃ o hã (Kpɔ memama 11-12)

Yehowa xɔlɔ̃wo, menye ɖeko esia akpe ɖe ŋuwò be nàde dzesi nu si nye nubabla yeyea—si nye nu si tae nèle ƒomedodo me kple Yehowa o.

11 Ne ɣeyiɣi didi aɖe megbe la, àte ŋu akpɔe be àte ŋu asubɔ Yehowa nyuie wu ale si nèdi be yeawɔ la, ke hã mègaɖe mɔ wò dzi naɖe le ƒowò o, eye mègagblɔ be ègblẽ Mawu ƒe gbɔgbɔ la ɖi o. Àte ŋu asrɔ̃ nu si Paulo ŋlɔ na Korintotɔwo ku ɖe eƒe subɔsubɔdɔa ŋu be: “Togbɔ be mawɔ nu sia le ɖokuinye me o hã la, mexɔe se be masubɔ Yehowa.” (1 Kor. 9:17) Nu ka tae Paulo gblɔ nya sia?

12 Togbɔ be Paulo hã nɔ nu si ate ŋu agblẽ nu le eƒe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu la wɔm o hã la, eɖoe kplikpaa be yeawɔ nu si le eteƒe togbɔ be ekpɔ nublanui na ye ŋutɔ hã o. Wò hã àte ŋu awɔ nenema ke. Wò hã nàɖoe kplikpaa be yeawɔ nu si le eteƒe togbɔ be ehiã be yeawɔ nu si le eteƒe o hã. Eya ta nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòana ‘wòaɖo to wò’ (Filipitɔwo 2:13).

11-12. Ðe esia fia be ègblẽ Mawu ƒe gbɔgbɔa ɖi? (Kpɔ aɖaka.) <<<

Bia ɖokuiwò be, ‘Nu kae mawɔ be maɖe nye nuwɔnawo ɖa le Yehowa ŋkume?’ (Kpɔ memama 16.)

JW.ORG

Minɔ ŋudzɔ be le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nu siwo miewɔna la agblẽ nu le nu siwo miekpɔna la ŋu, eye miatsɔ lɔlɔ̃ si le mia ɖokui me la aƒu gbe ɖe edzi.

13 Ɣeaɖewoɣi la, ele be míade ŋugble le mía ɖokui ŋu abe ale si woŋlɔe ɖe 2 Korintotɔwo 13:5 ene: “Minɔ mia ɖokui dom ɖa be, ‘Ðe mele xɔse me oa?’ Minɔ mia ɖokui dom ɖa be, ‘Ðe nye nuwɔnawo ɖee fia be melɔ̃a nu madzɔmadzɔ oa?’” (Mateo 6:33) “Ðe nye nuwɔnawo ɖee fia be melɔ̃a nu madzɔmadzɔ oa?” (Psalmo 97:10) “Ðe nye nuwɔnawo ɖee fia be melɔ̃a nu madzɔmadzɔ oa?” 4:2, 3) Ŋutifafa—si nye ɣeyiɣi si me míedea ŋugble le ale si Yehowa wɔ nu ɖe mía ŋu be míakpɔ agbe mavɔ la—nye mɔnukpɔkpɔ na mí be míade dzesii be míele agbe le Kristo ta ke menye mía ɖokui ta o.*

* Nyati si nye “Nu Ka Tae Wòle Be Nàsubɔ Mawu?” si dze le Gbetakpɔxɔ me le June 15, 1995 me la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ale si nàte ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu nyuie.

13. Aleke míate ŋu aƒo nya ta be míawo ŋutɔwo míele xɔse me?

AGBE SIWO WÒGAÐE

(Luka 21:34) Wo dometɔ aɖewo do dziku le nu si ame aɖe gblɔ alo wɔ ta. (Jak. 3:2) Wo dometɔ aɖewo hã wɔ nu madzɔmadzɔ geɖe eye womelɔ̃ be yewoabia kpekpeɖeŋu o. Nu ka tae? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me? Nu kae nàte ŋu awɔ ne ètrɔ gbɔ tso hamea me?

(Xlẽ Ezekiel 34:11, 12, 16.) Ðe Yehowa awɔ nu nenema ke na wò? Yeah! Togbɔ be èdi be yeadzro nyati sia me hã la, esia ɖee fia be wò dzi le dzɔdzɔenyenye me. Ale si Yehowa kpɔ wò dzi ƒe nɔnɔme la, nenema kee wò hã nèkpɔ wò dzi ƒe nɔnɔme.

14. Nu kae ate ŋu ana Kristodukɔa me tɔwo nagblẽ nu le hamea ŋu?

15. Aleke Yehowa ɖee fia be ekpɔ nublanui na eƒe alẽwo? (Ezekiel 34:11, 12, 16)

24 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Ke ame sia ame, si kplɔ mi va sesĩe va sesĩe va sesĩe yi nyateƒe me la, ɖe wòate ŋu akplɔ mi adzoe?

16 Le brošūra si nye Return to Jehovah la me la, woƒoa nu ɖe ŋuwò be: “Ne ètrɔ va Yehowa gbɔ la, àte ŋu aka ɖe dziwò, eye wòakpe ɖe ŋuwò nàtso nya me le nu si dzɔ la ŋu, eye nàkpɔ dzidzedze le nu si nèwɔ la me. Amegbetɔvi, ne ètrɔ va Yehowa gbɔ la, àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dziwò, eye àte ŋu aka ɖe dzi 32:2) Esi nèle nu fiam Yehowa ta la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae mawɔ fifia be maɖe nye nuwɔnawo katã afia Yehowa?’ (Isa. 1:18; 1 Pet. 2:25) Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàte ŋu adzo le Fiaɖuƒe Akpata me? Ðe nàte ŋu aƒo nya ta na ame aɖe si nye Yehowa Ðasefo eye nàbiae be wòakpe ɖe ŋuwò le gbɔgbɔ me?

16. Nu kae akpe ɖe alẽwo ŋu woadzo le Yehowa gbɔ? (Kpɔ aɖaka.)

Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ŋuwò ne èdi vevie be yeakpɔ tadedeagu dzadzɛa gbɔ.

NU KA TAE WÒATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU?

(Yohanes 3:16) Nufiala lae nye Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔ si wòna be míakpɔ agbe mavɔ la. (Romatɔwo 3:23, 24; 2 Korintotɔwo 6:1) Le ŋkeke siwo va ɖo Ŋutitotoŋkekenyuia dzi la, ele be míade ŋugble le nu si Yehowa kple Yesu wɔ na mí la ŋu, eye esia ana míakpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu.

18 Nu ka tae nèle gbɔgblɔm na ɖokuiwò be yeate ŋu axɔ Yesu dzi se? Ðewohĩ reponse masɔ kple ame bubuwo ƒe reponse o, gake àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu axɔ Yesu dzi se, abe ale si wòwɔe na ame miliɔn geɖe ene, amesiwo ‘menɔ agbe ɖe wo ɖokuiwo ŋu o, ke boŋ ɖe ame si ku ɖe wo ta la ŋu’.—2 Korintotɔwo 5:15.

17-18. Aleke míate ŋu azã míaƒe ɣeyiɣia ŋutetetɔe le ƒe sia ƒe Ŋutitotoŋkekenyuia megbe?

Aleke ame siwo le nyati si kplɔe ɖo me la ate ŋu aɖee afia be yewolɔ̃ faa be yewoaxɔ Yesu Kristo dzi se?

Biblia Nusrɔ̃viwo

■ Baptized Christians

■ Alẽwo si wodzo

Nyati si nye 14

Ʋɔnudrɔ̃lawo Ƒe Habɔbɔa

March 30 to April 5, 2026

Nyati si le eme: 76

Aleke wòdzɔa dzi na wò?

FOCUS

Ale si woaƒo nu tso nyateƒea ŋu ale be wòawɔ nu nyuitɔ kekeake.

Nu Siwo Wòle Be Wòaƒo Nu Tsoe

“Yehowa, si nye nyateƒe ƒe Mawu.”—PSAL. 31:5.

LE NU SI MÍEÐE AMEWO DZI LE AMEWO ƑE AÐEGBEA me la, ɖewohĩ míabia mía nɔewo be, “Nu ka tae nèsrɔ̃ nyateƒea?” Ame aɖewo aɖo eŋu be wodzi wo “le nyateƒe me.” Ame bubuwo aɖo eŋu be, “Meva le nyateƒe me.” Míate ŋu aɖo eŋu nenema le esi Mawu ƒe Nya la ƒe nyateƒea le vevie ɖe míaƒe agbe ŋu. Nu ka tae? Le esi míenyae be, míava zu Yehowa ƒe ƒomea me tɔ ɖeko míeɖenɛ fiana be míelɔ̃ nyateƒea eye míewɔna ɖe eŋu ta. Eya ta, ele be míanɔ dzadzɛ le nu si míegblɔna kple nu si míewɔna me.—Ps. 15:1-3.

(Mateo 22:16) Yesu gblɔ be: “Meɖoe kplikpaa be matsɔ nye nyateƒea agblẽ nu le ame bubuwo ŋu, ale be ŋutsu natso nya me ɖe ye fofo ŋu, eye vinyɔnu natso nya me ɖe ye dada ŋu, eye vinyɔnu natso nya me ɖe ye srɔ̃ ŋu.” (Mateo 10:35) Yesu melɔ̃ be amewo nawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eƒe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu o, ke hã ewɔ nu si le eteƒe. (Mateo 10:31-33; Luka 18:11-14) (Mat. 23:37) Enyae be eƒe gbeƒãɖeɖedɔa ana anyigba la naʋu goe na ame siwo lɔ̃a Biblia me nyateƒea kple ame siwo melɔ̃a o.—2 Tes. 2:9-11.

1. Nu kae míate ŋu awɔ be míava zu Yehowa ƒomea me tɔ?

2. (a) Yesu ƒe ŋkɔ kae nye? (b) Nu ka tae Yesu fiaa nu amewo?

26

3 Le Yesu ƒe kpɔɖeŋua nu la, míawo hã míele agbagba dzem be míanɔ dzadzɛ, eye míagblɔ nya nyuia negbe ne amewo melɔ̃a mí o gɔ̃ hã. Eye míegblɔa Biblia me nyateƒea togbɔ be ame aɖewo ate ŋu atso nya me ɖe mía ŋu hã. Ðe esia fia be míate ŋu aƒo asa na ale si míagblɔe kple ɣeyiɣi si me míagblɔe la? Le nyateƒe me la, menye nenema o! Le nyati sia me la, míaɖo biabia vevi aɖe ŋu: “Afi kae míakpɔ nyateƒea le?” Eye míaɖo biabia bubu si ku ɖe eŋu la ŋu: “Nu ka tae, aleke, kple nenye be míagblɔe?” Nya siwo míaɖo na biabia siawo akpe ɖe mía ŋu míaƒo nu tso nyateƒea ŋu nyuie, si fia be míaƒo nu tso eŋu nyuie le ɣeyiɣi si sɔ me.

Afikae míakpɔ nyateƒea?

(Ps. 19:9; 119:142, 151) Nu sia nu si wògblɔna ku ɖe etsɔme ŋu la va eme. (Isa. 55:10, 11) Egbea, Yehowa megblẽa nu si wògblɔna o. (Numeawo 23:19) Le nyateƒe me la, Yehowa mate ŋu aƒo nya ta o! (Heb. 6:18) Eya ta Yehowae woyɔna be “Mawu si le nyateƒe me.”—Ps. 31:5.

(Romatɔwo 1:20) Apostolo Paulo, si nɔ nu ƒom kple nuteƒewɔlawo le Ateni, gblɔ be Mawu di be ‘míakpɔe’, eye be ‘wòaganɔ gbeɖe o tso mía dometɔ ɖe sia ɖe gbɔ.’ (Dɔwɔwɔwo 17:27) Le nyateƒe me la, Yehowa kpɔa ame siwo le nu xam eye wolɔ̃a nyateƒe la gbɔ.—Yohanes 6:44.

(2 Pet. 1:20, 21) Eya ta nu sia nu si le Biblia me la nye nyateƒe eye míate ŋu axɔe ase. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu axɔe ase be nu si Biblia gblɔ tso xexeame kple agbe si le anyigba dzi ƒe gɔmedzedze ŋu la nye nyateƒe. (1 Mose 1:1, 26) míate ŋu axɔe ase be nu si Biblia gblɔ tso nu si tae míewɔ nu vɔ̃ eye nu ka tae amewo le fu ɖem vevie la nye nyateƒe. (Rom. 1:20, 21) 5:12; 6:23) Míate ŋu aɖo to Biblia bliboe ne míexlẽ be Yehowa, le eƒe Vi, Yesu Kristo, dzi la, ye atrɔ nu vɔ̃ siwo katã Satana, “amesi nye nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ƒe dziɖula,” wɔ la. (Yohanes 8:44; Romatɔwo 16:20) Eye míate ŋu aɖo to Biblia ƒe ŋugbedodo be Yesu Kristo agblẽ nu le ame madzɔmadzɔwo ŋu, afɔ ame kukuwo ɖe tsitre, aɖɔ anyigbaa ɖo, eye wòakpe ɖe mía ŋu míazu ame dzɔdzɔewo. (Yohanes 11:25, 26; 1 Yohanes 3:8) Aleke gbegbee Yehowa dea dzi ƒo na míe nye si!

Nu ka tae míegblɔa nyateƒea?

7 Abe ale si míegblɔe ɖikekemanɔmee ene la, ne míedi be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔ la, ele be míagblɔ nu si le mía si la na amewo. Ke hã, ne míedi be míalɔ̃ Yehowa la, ele be míawɔ nu geɖe wu be míagblɔ nu si le mía si la na amewo.

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

4. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowa ye nye nyateƒea ƒe Nukpɔsusu?

5. Nu ka tae mele bɔbɔe be míakpɔ “Mawu si nye nyateƒe la”? (Dɔwɔwɔwo 17:27)

6. Nukawoe nye nyateƒe siwo le Biblia me, eye nu ka tae nèle vevie nu be yeanya wo?

7-8. Nu kae kpena ɖe mía ŋu míegblɔa nyateƒea? Na míakpɔ kpɔɖeŋu aɖe. (Marko 3:11, 12) (Kpɔ aɖaka.)

January 2026

Ne èƒo nu tso nyateƒea ŋu la, ame ka ŋue nèƒo nu tsoe? (Kpɔ memama 7-8.)

(Mixlẽ Marko 3:11, 12.) Esi Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea Ƒua gbɔ la, ameha gã aɖe kpe ɖe eŋu. Wo dometɔ aɖewoe nye ame siwo ŋu dɔlékuiwo le, eye wodo ɣli gblɔ be: “Wòe nye Mawu ƒe Vi.” Nu ka tae dɔlékuiawo gblɔa nu si le eteƒe tso Yesu ŋu? Woƒe mɔzɔzɔa ƒe akpa aɖee nye be woaɖe dzi ɖi na ame siwo doa wo ŋu la, eye woagblẽ wo ɖi le Yehowa subɔsubɔ me. Le nyateƒe me la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃wo be woagagblɔ nu nyui aɖeke tso eŋu o.

8 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nya sia me? Nu si tae míegblɔa nyateƒea la le vevie na Yehowa. Aleke gbegbee wòle be nu si tae míegblɔa nyateƒea la nanye nu kɔkɔe, eye míatsɔ ɖe le eme na Yehowa ke menye mía ɖokui ŋu o! —Mat. 5:16; xlẽ Agbalẽ Etɔ̃lia 14:12-15.

9 Bu nɔnɔme bubu si me wòle be míaƒo asa na la ŋu. Nenye be mía nɔvi aɖe si le dɔ wɔm na mí la ɖe nu si míenya la na mí, eye míegblɔe na ame bubuwo. Ne míaƒe nuxlɔ̃amewo va de dzesii be nu si míegblɔ na wo la nye nyateƒe la, ɖewohĩ woade dzesii be nu si míenya la le vevie na wo, eye woade dzesii be míetsɔ nu si míenya la de asi na wo. Eya ta ɖewohĩ woade dzesii be míawo ŋutɔwo míele vevie na wo, ke menye ale si Mawu bu míi o. (Lododowo 11:13) Nu ka tae? Esi míawo ŋutɔwo míeƒoa nu na mía nɔewo ko o, ke boŋ míegblɔa nu si nye nyateƒe la na mía nɔewo le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ta.

9. Nu kae míate ŋu aƒo asa na, eye nu ka tae?

28 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Ale Si Nàgblɔ Nu Siwo Le Edzi

¹⁰ Xlẽ Kolosetɔwo 4:6. Apostolo Paulo xlɔ̃ nu Kristotɔ siwo nɔ Kolose be woaƒo nu “nɔ dzadzɛ.” Nukae esia fia? Egɔmeɖeɖe tẽe la, nya sia fia be míaƒo nu na ame si aƒo nu na mí la be wòaɖe vi na ye ke menye nenema o, ke boŋ be míaƒo nu na ye le dzadzɛ kple nublanuikpɔkpɔ me.

11 Míate ŋu azã Paulo ƒe nufiafia be míanɔ dzadzɛe ne míexlɔ̃ nu amewo be woasrɔ̃ nyateƒea. Biblia ŋutɔ ƒoa nu si le eŋu ɖe afima abe aʋawɔnuwo ene, siwo ate ŋu agblẽ míaƒe dziwo kple míaƒe gbɔgbɔwo dome. Egbea, Biblia ate ŋu aƒo nu tso míaƒe nuhiahiãwo ŋu. (Heb. 4:12) Ke hã, ne míezãa Biblia nyuie o la, míate ŋu agblẽ nu le mía nɔewo ŋu.

Aleke esia ate ŋu adzɔe?

¹² Bu nyati sia ŋu kpɔ. Le míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa me la, míekpɔ ŋutsu aɖe si dea ta agu na alakpasubɔsubɔ ƒe nɔnɔmetatawo, eye wòlɔ̃a Kristodukɔa kple Ŋutitotoŋkekenyuia ɖuɖu kple eƒe ƒomea. Ne míezãa Biblia la, míate ŋu aɖo ŋku edzi na ŋutsu sia be esɔ be yeado ta agu na alakpasubɔsubɔ ƒe nɔnɔmetatawo, eye míate ŋu aɖee afia be Kristodukɔa kple Ŋutitotoŋkekenyuia ɖuɖu nye alakpasubɔsubɔ ƒe nudzodzrowo. (Isa. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Ne míewɔ esia le míaƒe nuƒoa ƒe gɔmedzedze la, míate ŋu aƒo nya ta be míegblɔa nyateƒea, ke menye be míezãa Mawu ƒe Nya la nyuie o.

13 Paulo hã gblɔ na eƒe nusrɔ̃viwo be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo le nu siwo woxlẽna la me be woaƒo nu na wo nɔewo

10. Aleke nàte ŋu aƒo nu tso “amenuveve” ŋu? (Kolosatɔwo 4:6)

11-12. Nu ka tae wòle be míaƒo nu tso nyateƒea ŋu nyuie? (Kpɔ aɖaka.)

13. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe nya ŋu?

Aleke nàte ŋu asrɔ̃ nuteƒewɔwɔ na Yehowa?

(Kpɔ memama 11-12.)

Ðo Yesu ƒe kpɔɖeŋua dzi ne èɖoe kplikpaa be yeagblɔ nyateƒea nenye be yeate ŋui (Kpɔ memama 15).

(Job 12:11) Nu sia wɔwɔ ate ŋu anye afɔku na mí. Le nu siwo míeɖuna la gome la, míate ŋu asusu be ame bubuwo hã lɔ̃a nu siwo míeɖuna la. Eya ta, míate ŋu asusu be míawo ŋutɔwo míaƒo nu na amewo katã. Ke hã, menye nenemae o. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo tso dukɔ aɖewo me la, ɖewohĩ woaƒo nu na wo nɔewo le mɔ aɖe nu, togbɔ be woaƒo nu na ame siwo wu wo la hã. Ame siwo tso dukɔ bubu me la ate ŋu akpɔe be nyagbɔgblɔ ma mesɔ o, eye ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu. Paulo gblɔ be míanya ale si míaƒo nu na ame sia ame. Esia fia be míaƒo nu ɖe mía ɖokui nu o, ke boŋ míaƒo nu ɖe ame si meɖoa to mí la ŋu.

NÀTE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU

(Marko 6:34) Ke hã, nu geɖe su wo si be woasrɔ̃. Yesu mewɔ nu ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ nu siwo katã eya ŋutɔ nya o. Ekpɔ woƒe nuhiahiãwo gbɔ. Enya be ɣeyiɣia mesɔ be woasrɔ̃ nu madzɔmadzɔ aɖewo o. Eya ta egblɔ be womate ŋu axɔ nu madzɔmadzɔ siawo o. (Yohanes 16:12) Nu kae esia fia mí?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be ne míenya nyateƒea la, esia mefia be ele be míaƒo nu na amewo tso nu siwo míenya ŋu gbeɖeka o. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋuae? Míate ŋu aƒo nu tso nu siwo le amewo si ŋu.

14. Esi Yesu nɔ anyigba dzi la, ɖe wòxlɔ̃ nu eƒe nusrɔ̃lawo tso nu siwo katã wònya ŋu?

15. Ðe wòle be míana míaƒe Biblia-srɔ̃viwo nasrɔ̃ nu siwo katã míenya la katã le ɖeka me? (Kpɔ aɖaka si nye Aɖaŋuɖoɖo 25:11.) (Kpɔ aɖaka si nye Aɖaŋuɖoɖo 25:12.)

30 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Luka 22:19-21) Le kpɔɖeŋu me, ne ame aɖe gblɔ na wò be yedi be yeaɖi ɖase na yeƒe ƒomea le Kristmas dzi la, àte ŋu aƒo nu kplii le eƒe ƒomea me. Míenyae be Kristmas nye nu paganwo wɔna eye Mawu melɔ̃a nu o. Ke hã, àte ŋu agblɔ na amea be yedi be yeaɖi ɖase na yeƒe ƒomea le Kristmas dzi la, eye nàte ŋu aƒo nu kplii le eƒe ƒomea me. Ne ète ŋu aƒo nu kplii le Kristmas dzi la, àte ŋu aƒo nu kplii le eƒe ƒomea me. Ne ète ŋu aƒo nu kplii le Kristmas dzi la, àte ŋu aƒo nu kplii le eƒe ƒomea me. Ne ète ŋu aƒo nu kplii le Kristmas dzi la, àte ŋu aƒo nu kplii le eƒe ƒomea me. Míate ŋu akpe ɖe mía viwo ŋu woasrɔ̃ Biblia nyuie ne míegblɔa nya siwo wohiã la na wo le ɣeyiɣi si me wohiã be woaƒo nu na wo la, si nye ɣeyiɣi si me woaƒo nu na wo le la. —Xlẽ Agbenya 25:11.

(3 Yohanes 3, 4) De dzesii be ale si nèle agbe ɖo la ɖee fia be èxɔ Mawu ƒe Nya la dzi se. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta. Ðo ŋku edzi be ne ègblɔa nyateƒea la, ele be nàwɔe le susu nyui aɖe ta.

16 Nu ʋɛ aɖewo koe dona ɖe mía dzi wu be míana amewo nasrɔ̃ nyateƒea tso Yehowa ŋu.

PHOTOGRAPHY DESCRIPTION Page 29: Le foto gbãtɔ me la, nɔvi aɖe kpɔ aƒedzikpɔlaa ƒe krismas-bɔa eye wòtsɔ nyati aɖe si ku ɖe paganism ƒe gɔmedzedze ŋu na wò. Le foto evelia me la, nɔvia la ɖe nyati aɖe si ku ɖe nu siwo dzi dzilawo ate ŋu awɔ nu le la na wò. Nu ka dzie esia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò?

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔvi Biblia srɔ̃viwo ŋu be “woanɔ agbe ɖe nyateƒe me”?

Nu kae nèsrɔ̃ tso nuŋlɔɖi siwo kplɔe ɖo me?

Dɔwɔwɔwo 17:27

Kolosetɔwo 4:6

Nyagblɔla 25:11

Nyagblɔɖi 160

“Nyateƒe Siwo Le Edzi!”

GBETAKPƆXƆ Yehowa ƒe Fiaɖuƒea Ƒe Ŋkuɖodzia

January 2026 | Volume 147, No. 1

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo March 2-8 2

Wɔ Nu Si Wò “Agbenɔnɔ Wòhiã” La Dzi

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo March 9-15 8

Ète ŋu aƒo asa na nukpɔsusu madzɔmadzɔwo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo March 16-22 14

Nu Ka Tae Wòle Nufiala Ŋu

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo March 23-29 20

Nu Ka Tae Wòle Be Nàwɔ Nu Si Wòle Be Nàwɔ?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo March 30-April 5 26

Nu Siwo Wòle Be Wòaƒo Nu Tsoe

Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo

Nenye be woŋlɔ nu bubu ɖe eŋu o la, Biblia me nyagblɔɖi siwo wozã le nyati sia me la tso Nyaɖeɖefia 17:11 me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) January 2026 ɖoa to Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Chairman; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Nusɔsrɔ̃

Wokpɔ Biblia me Nyagblɔɖiwo

Biblia me nyagblɔɖi geɖe le siwo fiaa nu vevi geɖe. Ne míewɔa míaƒe susu me tɔ ɖe nyagblɔɖi siawo ŋu la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo me. Mina míakpɔ nu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míase Biblia me nyagblɔɖiwo gɔme nyuie wu.

Ne èxlẽa Biblia la, esia akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nu siwo le eme la nyuie wu. Ne èxlẽa Biblia kpli wo la, àte ŋu ana nu siwo le eme la nakpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi ne ède se na wo be woaxlẽ nu si le wo si.

Ðo ŋku nu siwo dzɔa dzi na wò la dzi. Ðo ŋku nu si ame si le nu si dzɔa dzi na wò la gblɔna alo nu si wòwɔna la dzi. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be, ‘Nu ka tae ame si le nu si dzɔa dzi na wò la gblɔna alo nu si wòwɔna la wɔna?’

De dzesii be: Ne ède dzesii be Biblia me nyagblɔɖiwo le eme vam la, esia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàde dzesii be nyagblɔɖia le eme vam, togbɔ be nyagblɔɖia me nya aɖeke meli o hã.

Va jw.org website la, alo xlẽ QR code

JW.ORG

w26.01-E