July 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Si Ʋɔnudrɔ̃a Yehowa Ƒe Dziɖulanyenye

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo SEPTEMBER 7–OCTOBER 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026

DZIÐO 88 Na Manya Wò Dzɔdzɔmeŋutinunya

Bu nu si míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo ŋu kple ale si Yehowa wɔ nu kpli wo ŋu.

Nu Siwo Míesrɔ̃ Tso Gibeontɔwo Si Me

“Gibeon-viwo wɔ ŋutifafa kple Israel-viwo, eye wonɔ wo dome.”—JOSUA 10:1.

Le ƒe 1473 D.M.Ŋ. me la, Israel-viwo va dze aglã ɖe anyigba si woɖo ɖi na wo la dzi. Israel-viwo kpɔ dzidzedze geɖe le aʋa si wowɔ le Jerico kple Ai ŋu. Ke hã, nu si womekpɔ mɔ na o va dzɔ. Wokpɔ mɔ na ameha aɖe si gblɔna be yewonye ame siwo tso nuto aɖe me eye wodina be yewoawɔ ŋutifafa kple Mawu ƒe amewo.

2 Wo dometɔ aɖewoe nye Gibeon-viwo. Biblia ƒo nu tso Gibeon-viwo ŋu zi gbãtɔ, gake menye zi gbãtɔe woƒo nu tso wo ŋu le Biblia me o. Biblia me nyagblɔɖiwo ɖee fia be Gibeon-viwo nɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Israel-viwo le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me. Nyagblɔɖi siawo na míenya nu geɖe tso Yehowa Mawu ŋu.

Nuwɔna si ɖea vi le xɔse me

3 Esi Israel-viwo dze aglã ɖe Kanaan-nyigba dzi la, Gibeon-tɔwo nɔ Gibeon-du gã la me. Wonye Hivitɔwo ƒe dukɔa me tɔ, si nye Kanaan-tɔwo ƒe dukɔ blaeve dometɔ ɖeka, siwo nye “ame geɖe wu” Israel-viwo. (Dɔw. 7:1) Eya ta Gibeon-tɔwo nye aʋawɔlawo. (Yosh. 10:2) Ke hã, wonyae be aʋawɔwɔ kple Israel-viwo agblẽ nu le wo ŋu.

1-2. Nu ka tae wòle be míakpɔ ŋudzedze ɖe nu si Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu ŋu?

3. (a) Ame kawoe nye Gibeontɔwo? (b) Nu ka tae woɖoe kplikpaa be yewoanɔ ŋutifafa me kple Israel-viwo?

2

Gibeontɔwo wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Yosua ŋu be wòawɔ nuteƒe na wo (Kpɔ memama 4).

(Mose I, 34:11; Yosua I, 9:24) Eya ta esi Israel-viwo xɔ Yeriko kple Ai la, Gibeon-tɔwo ɖoe kplikpaa be woaƒo nu na Yosua le Gilgal be woaƒo nu kplii, eye woɖoe kplikpaa be woaƒo nu kplii.

⁴ Xlẽ Yosua 9:8-13. Gibeontɔwo gblɔna be wotso nuto aɖe me. Wonyae be Yehowa ye kpe ɖe Israel ŋu wotso aʋa ɖe Egipte kple Amoritɔwo ƒe fia Sihon kple Og ŋu. Ke wonyae be womate ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ le Yeriko kple Ai ŋu o.

(Yosua 9:14, 15) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Gibeon-viwo ƒe aɖaŋuɖoɖoa va eme, gake Israel-viwo ɖoe kplikpaa be yewoawɔ ŋutifafa kple Gibeon-viwo, elabena woɖoe kplikpaa be ‘woaƒo nu na wo le Yehowa ƒe ŋkɔ me.’ (Yosua 9:15) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Gibeon-viwo ƒe aɖaŋuɖoɖoa va eme, gake Israel-viwo ɖoe kplikpaa be yewoawɔ ŋutifafa kple Gibeon-viwo, elabena woɖoe kplikpaa be ‘woaƒo nu na wo le Yehowa ƒe ŋkɔ me.’ (Yosua 9:16) (Yosua 9:16-19) Gibeon-viwoe woɖo be woasubɔ “abe alẽkplɔlawo kple alẽkplɔlawo na Yehowa ƒe aƒe la kple eƒe avɔgbadɔ la ene.”—Yosua 9:27.

5 Ke Amoritɔwo ƒe fiawo dometɔ ɖe sia ɖe, esi wonyae be Gibeontɔwo de se na Israel-viwo la, woƒo wo nu ƒu, eye wodzi aʋa ɖe Gibeon ŋu.

* Edze ƒãa be Gibeontɔwoe nye ame siwo nɔ Hivitɔwo ƒe du etɔ̃ siwo nye Kefira, Beerot, kple Kiriat-jearim la me tɔwo.—Yosua 9:17.

4. (a) Ale si Yosua 9:8-13 ɖee fia la, aleke Gibeontɔwo wɔ nu madzɔmadzɔe na Israel-viwo be woaƒo nu kpli wo le ŋutifafa me? (Kpɔ aɖaka si kplɔe ɖo.) (b) Nu kae dzɔ esi woƒe nu madzɔmadzɔe la va eme?

5. Mɔ kawo nue Gibeontɔwo ɖe nuteƒewɔwɔ na Yehowa fia?

3 July 2026

(Yosh. 10:9-14) Esi Gibeontɔwo dze aglã ɖe Yehowa ŋu eye wodo gbe ɖa na Yosua be wòakpe ɖe wo ŋu la, esia ɖee fia be woka ɖe edzi be Yehowa ate ŋu akpe ɖe wo ŋu. (Yosh. 10:9-14) Esi Gibeontɔwo dze aglã ɖe Yehowa ŋu la, esia ɖee fia be woka ɖe edzi be Yehowa ate ŋu akpe ɖe wo ŋu. (Yosh.

6 Nu kae nyagblɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa nye ame si melɔ̃a nublanuikpɔkpɔ le, eye wòlɔ̃a nublanui na amewo. Eɖoe be Israel-viwo nakplɔ “du la me tɔwo katã,” siwo dome Gibeon-tɔwo hã nɔ la, adzoe. (Mose I, 33:51, 52) Gake esi wòdi be yeakpe ɖe Israel-viwo ŋu woaɖoe kplikpaa be yewoanɔ ŋutifafa me kpli wo ta la, eɖe mɔ na Gibeon-tɔwo be woanɔ agbe. Ewɔ esia togbɔ be Israel-viwo meƒo nu kplii o va se ɖe esime woɖoe kplikpaa be yewoanɔ ŋutifafa me kplii. Eya ta Yehowa kpe ɖe Israel-viwo ŋu be woaɖoe kplikpaa be yewoawɔ nuteƒe na ye, eye wòkpɔ Gibeon-tɔwo ta le mɔ madzɔmadzɔ aɖe nu.—Yosua 9:26; 11:19.

(Ps. 40:4, 5) Eme kɔ ƒãa be, míawo hã míate ŋu asrɔ̃ Gibeon-viwo ƒe kpɔɖeŋu ne míedi be míana Yehowa ƒe amewo nawɔ nuteƒe na ye. (Yosh. 9:23, 27) Gbeƒãɖela aɖe si ŋkɔe nye Luke meɖoa ŋku ɣeyiɣi aɖe dzi o, esime wòkpɔ nɔvia tsitsi aɖe si nɔ Betel la wɔ nu nenema ke. Togbɔ be Betel-subɔvi sia nɔ dɔ gã aɖe wɔm, gake eɖoe kplikpaa be yeawɔ dɔ le zã me be yeakpɔ Fiaɖuƒe Akpata si le nutoa me la ta le ɣeyiɣi si me wonɔ ewɔm la. Luka gblɔ be: “Menyae be nublanuikpɔkpɔ menye nukpɔsusu ko o, ke boŋ eɖea vi le nu si míewɔna alo nu si míewɔna o me.” Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom, eye míatsɔ nublanuikpɔkpɔ aɖo nɔƒe gbãtɔ le míaƒe subɔsubɔdɔa me.

WÒAÐE YEHOWA ŊU AÐE MÍAƑE DZIDZRO

8 Biblia me nyagblɔɖiwo ƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu zi geɖe le Biblia me nyagblɔɖiwo me. Ƒe alafa geɖe megbe la, Fia Saul wɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋu, siwo nɔ Israel. “Le eƒe dziku ta ɖe Israel-viwo kple Yuda-viwo ta,” la, ewɔ nu si ate ŋu ana Gibeontɔwo natsi dzimaɖi.* Eya ta wo dometɔ geɖe wofɔ ɖe tsitre. (2 Sam. 21:2, 5, 6) Aleke gbegbee nyametsotso sia nye madzɔmadzɔe nye si!

9 Nu madzɔmadzɔ si dzɔ ɖe Gibeontɔwo dzi la meƒo nu tsoe gbeɖe o, eye menye esime Saul ƒe dzidzimevi, Fia David, nɔ anyi o la, Yehowa ɖe nya sia me na dukɔa le nubabla aɖe me.

* Biblia megblɔe ɖikekemanɔmee be nu ka tae Saul wɔ nu ma o, gake nuŋlɔɖi aɖewo ɖee fia be ewɔ nu ma le eƒe dukɔmevinyenye ta.

6. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu tso ale si wòwɔ nu kple Gibeontɔwo le Israel-viwo ƒe anyigba si woɖo ɖi la dzi?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple nublanuikpɔkpɔ? (Kpɔ aɖaka.)

8. Nu ka tae Fia Saul wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu?

9. Ɣekaɣie ŋutasesẽ si wowɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu la dze egɔme?

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Gblɔ Gibeontɔwo ƒe kpɔɖeŋu ne èdi be yeawɔ nuteƒe (Kpɔ memama 7)

(2 Sam. 21:1, 2) Esi Dawid bia tso nu si tae aʋakɔ la galé fu la, Yehowa gblɔ nɛ be Saul kple eƒe ƒomea wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe gbedoxɔa me tɔwo ŋu ta, eye woawo ŋutɔwo hã wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe gbedoxɔa me tɔwo ŋu.—2 Sam.

10 Xlẽ 2 Samuel 21:3-6. David ƒo nu na Gibeontɔwo be woakpɔe ɖa be nu kae woate ŋu awɔ atsɔ aɖɔ Saul ƒe nu vɔ̃ si wòwɔ na wo la ɖo. Ðe woaɖe mɔ na wo be woava zu amegãwo ne woatsɔ David aɖɔ nu vɔ̃ si wòwɔ na wo la ɖo? Gibeontɔwo ɖo eŋu be “nu sia nu si woatsɔ aɖɔ Saul ƒe nu vɔ̃ si wòwɔ na wo la ɖo la, menye nu sia nu si woatsɔ aɖɔ nu vɔ̃ si wòwɔ na wo la ɖo o, ke boŋ nu sia nu si woatsɔ aɖɔ Saul ƒe nu vɔ̃ si wòwɔ na wo la ɖo.” (2 Sam. 21:9, 10, 14) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eɖe mɔ be woafɔ Saul ƒe viŋutsu eve ɖe tsitre, ame siwo ate ŋu adze aglãdzelawo ŋu. (2 Sam. 21:10, 11, 12, 13) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eɖe mɔ be woafɔ Saul ƒe viŋutsu eve ɖe tsitre, ame siwo ate ŋu adze aglãdzelawo ŋu.

(Ps. 37:28) Eya ta, elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame vɔ̃ɖiwo ŋu. Eya ta, elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame dzɔdzɔewo ŋu. Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame vɔ̃ɖiwo ŋu. Eya ta, elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame dzɔdzɔewo ŋu. (Ps. 37:29) Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame vɔ̃ɖiwo ŋu. (Ps. 37:28) Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame dzɔdzɔewo ŋu. (Ps. 37:29) Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame vɔ̃ɖiwo ŋu. (Ps. 37:29) Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame dzɔdzɔewo ŋu. (Ps. 37:29) Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame vɔ̃ɖiwo ŋu. (Ps. 37:29) Elɔ̃na faa be woaɖe asi le ame vɔ̃ɖiwo ŋu. (Ps.

12 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe kpɔɖeŋua? Togbɔ be mía nɔviwo wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu hã la, míate ŋu anɔ te sesĩe le Yehowa ŋkume. Ne míewɔe nenema la, míeɖenɛ fiana be míeka ɖe edzi be Yehowa aɖɔ nu siwo le dzɔdzɔm la ɖo le ɣeyiɣi si sɔ me.

10. Abe ale si woŋlɔe ɖe 2 Samuel 21:3-6 ene la, aleke Gibeontɔwo ɖe nuxlɔ̃amenya si wodo na Dawid la fia?

11. Nu kae míasrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me tso Yehowa ŋu?

12. Aleke míate ŋu adze Gibeontɔwo ŋu ne míele nu vɔ̃ wɔm?

5 July 2026

Le ƒe 1926 me la, nɔvinyɔnu tsitsi aɖe si ŋkɔe nye Ruth nɔ Betel le Kanada. Ƒe 10 megbe la, nu madzɔmadzɔ gã aɖe dzɔ ɖe eŋu. Woka ɖe edzi nɛ be ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wokplɔe yi Betel. Nu kae wòate ŋu awɔ? Togbɔ be ekpɔ nublanui hã la, meƒo nu na ame aɖeke o. Etsɔ ƒe 4 sɔŋ wɔ dɔ le Betel. Le ƒe 1940 me la, woƒoe ɖe Betel, eye esubɔ le afi ma va se ɖe esime exɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1950 me. Míate ŋu aƒo asa na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ, abe ale si nɔvinyɔnu French wɔe ene, ne míeyi edzi wɔ nu si le eteƒe, eye míedea dzi ƒo na Yehowa be wòaɖe nu si le eteƒe la afia.—Isa. 26:3, 4.

Nuteƒewɔwɔ na Asubɔsubɔ Ŋuti Nuteƒewɔwɔ

13 Le ƒe 500 siwo kplɔe ɖo le Fia David ƒe ɣeyiɣia me la, Gibeontɔwo va parèt le Biblia me nyagblɔɖiwo me. Babilontɔwo ƒe exile si xɔ ƒe 70 la va yi, eye le ƒe 537 D.M.Ŋ. me la, Yudatɔ exilewo ƒe ha gbãtɔ va Yerusalem kple Governor Zerubbabel. (Ezra 2:1, 2, 58) Le ƒe 468 D.M.Ŋ. me la, ha bubu aɖe va Yerusalem, gake wo dometɔ ɖekae nye Ezra, si nye agbalẽŋlɔla. (Ezra 7:1-7) Ame siwo va Yerusalem la dometɔ ɖe sia ɖe nye “Nethinim” ƒe ƒome aɖe. (Kpɔ Ezra 2:58 kple 7:7 ƒe taɖodzinu.) Ame kawoe nye Nethinim? Woawoe nye “Israel-vi siwo nye templo-subɔviwo,” eye wo dometɔ akpa gãtɔ nye Gibeon-viwo ƒe dzidzimeviwo.—Kpɔ Agbemeŋutinunya, “Nethinim.”

14 Xlẽ 1 Kronika 9:2 kple nyati si le nyati me. “Aƒetɔ ƒe aƒe la me subɔviwo” nye ame gbãtɔ siwo va Israel. Edze ƒãa be, menye Yudatɔwo katãe va Israel o. Yudatɔwo geɖe le Babilon, eye womelɔ̃na faa be yewoawɔ nu si hiã be yewoate ŋu atrɔ va yewoƒe dukɔa me. Ke hã, subɔviwo, siwo dometɔ aɖewo nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo, lɔ̃na faa be yewoakpɔ habɔbɔa ƒe tadedeagu dzadzɛa va Yerusalem, eye wodze agbagba ɖe sia ɖe be yewoate ŋu atrɔ va yewoƒe dukɔa me. Togbɔ be Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo menye Yudatɔwo tɔ o, ke hã wotrɔ va Israel be yewoawɔ woƒe subɔsubɔdɔa le Yehowa ƒe aƒe la me, eye be yewoakpe ɖe ŋutasẽnuwɔla siwo nɔ Yerusalem la ŋu be woaɖo to Yehowa ƒe gbe.—Neh. 3:26.

15 Nu kae nyagblɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míate ŋu asrɔ̃e be mía Mawu lɔ̃a eƒe alẽwo vevie, eye wòkpɔa wo ta gbeɖeka o. Le Babilon-gbedoxɔa me gaƒoƒoa me la, ƒe 1,000 kloe va yi tso esime Yehowa wɔ nuteƒe na Gibeon-viwo le Israel-viwo ƒe anyigba si woɖo ɖi la dzi. Togbɔ be nenema hã la, Yehowa gakpɔtɔ dea dzi ƒo na wo. Gibeon-viwo ƒe dzidzimeviwo nɔ agbe le Yuda kple Yerusalem gblẽku me le ƒe 607 D.M.Ŋ. me. Le Babilon-gbedoxɔa me gaƒoƒoa me la, Gibeon-viwo ƒe dzidzimeviwo gakpɔtɔ dea dzi ƒo na wo nɔewo le subɔsubɔdɔa me, eye wosubɔna kple Lewi-viwo le takpekpea me. Wo dometɔ aɖewo ɖeko wonɔ takpekpea me. (Ezra 2:70; Neh. 11:21) Eye wotso nya me na wo be woagaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo be woaɖe mɔ na wo.—Ezra 7:24.

13. Ame kawoe nye “Nethinim,” eye nu kae wowɔ le Babel-fia ƒe ku megbe?

14. Aleke Gibeontɔwo ɖee fia be wolɔ̃ Yehowa? (1 Kronika 9:2)

15. Nu kae Gibeontɔwo ƒe nuŋlɔɖia fia mí tso Yehowa ŋu?

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

16 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe kpɔɖeŋua? Míawo hã míate ŋu awɔ nu sia nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Míate ŋu awɔ nu si míate ŋui atsɔ akpe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Alwin ɖoe kplikpaa be yeagbe yeƒe dɔa eye yeakpɔ dɔ aɖe si ana wòate ŋu asubɔ abe mɔzɔla gbãtɔ ene. Eya ta ehiã be yeatsɔ nu geɖe asa vɔe. Togbɔ be ewɔ esia hã la, eɖoe kplikpaa be yeasubɔ le mɔzɔla gbãtɔwo ƒe dɔwɔƒea. Eƒe srɔ̃a hã va te ɖe eŋu le mɔzɔla gbãtɔwo ƒe dɔwɔƒea, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe kpe ɖe ame 21 ŋu woasrɔ̃ nyateƒea. Edze ƒãa be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu. Míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu sia nu si míetsɔna sa vɔe le yeƒe subɔsubɔdɔa me, eye esia ana wòakpɔ mía ta ta.—Mateo 6:33.

17 Biblia me nyagblɔɖi si ku ɖe Gibeontɔwo ŋu la ɖee fia be Yehowa nye ame si le vevie na mí. Ebɔbɔa eɖokui, elɔ̃a nublanui, ewɔa nu dzɔdzɔe, eye wòɖoa toa ame siwo dea ta agu nɛ. Eɖoa toa ame siwo dea ta agu nɛ. Biblia me nyagblɔɖi siawo na míenya nu si tae Yehowa le vevie na mí. Eya ta míawo hã, abe Gibeontɔwo ene la, míedi be míakpɔ ŋudzedze ɖe nu siwo katã wòwɔ na mí la ŋu. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele kuxiwo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me tom. Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míele xaxawo me Ne míewɔe nenema la, míaɖe dzesi be míesrɔ̃ nu nyui geɖe tso Gibeontɔwo gbɔ.

16. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo le míaƒe subɔsubɔdɔa me?

17. Nu kae míesrɔ̃ tso Biblia me nyagblɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu la me?

Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo si ku ɖe... ŋu?

◼ Nuteƒewɔwɔ kple nublanuikpɔkpɔ?

◼ be woaɖe asi le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu?

◼ ɖe woɖoa ŋu ɖe subɔsubɔ vavãtɔ ŋu?

GBETAKPƆXƆ 148 Yehowa Na Nu Siwo Wòle

SEPTEMBER 14-20, 2026

Nyati si le eme: 41

Miɖo to nye gbedodoɖawo

FOCUS

Aleke gbedodoɖa ɖe Yesaya ƒe agbalẽ dzi ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzedze ne míele dzimaɖitsitsi me tom.

Wokpɔ Ŋusẽ le Yesaya Ƒe Agbalẽa Me

“Ale Yehowa gblɔe nye esi:... ‘Ale si tɔgbui lɔ̃a via la, nenema ke malɔ̃ wò.’”—ISAIA 66:12, 13.

Ðewohĩ eƒe ƒomea yia aƒe bubu me, eye esia fia be ele be wòaɖe eƒe dɔwɔhatiwo ɖi. Alo ɖeko wònɔ dzimaɖi ɖe nu si wòwɔ ta. Le ɣeyiɣi siawo tɔgbe me la, nu kae lɔ̃ame aɖe awɔ? Ɛ̃, agblɔ be yelɔ̃ ye vi, eye yeaƒoe ɖe eƒe dzimaɖitsitsiwo ta.

2 Le Biblia me la, Yehowa dea dzesii be ye ŋutɔe nye mama si lɔ̃a eƒe vi la. Egblɔ be: “Ale si mama lɔ̃a eƒe vi la, nenema kee malɔ̃a wò hã.” (Isa. 66:13) Yehowa lɔ̃a mí wu dzila ɖe sia ɖe. (Isa. 49:15) Le eƒe Nya, Biblia, me la, Yehowa na mí nublanuikpɔkpɔ kple ŋusẽ si míehiã ne míele dzimaɖitsitsi me alo míele kuxiwo me.—Romatɔwo 15:4.

(Yes. 40:1) Yehowa, mía Fofo si le dziƒo la, de dzi ƒo na wo be woŋlɔ Yesaya ƒe agbalẽa be woatsɔ akpe ɖe eƒe amewo ŋu le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Yuda ƒe ŋutinya me. Míawo hã míele “ɣeyiɣi sesẽwo me” eye míehiã akɔfafa. (2 Tim. 3:1) Na míade ŋugble le Yesaya ƒe agbalẽa me nyagblɔɖi aɖewo ŋu siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne (1) míele nɔnɔme sesẽwo me tom, (2) míele kuxiwo me tom, alo (3) míele xaxawo me tom.

1-2. Aleke Yehowa ɖoa to mí ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom?

3. Nu ka ŋue míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

8

(2) be woaɖe asi le wo ɖokuiwo ŋu le nu vɔ̃ wɔwɔ ta, alo (3) be woaɖe asi le wo nɔewo ŋu le nu vɔ̃ wɔwɔ ta.

NE AMEWO ƑE LƆ̃ÐEÐEÐEWO MEDZƆ

9:11; 1 Kor. 7:31) Ðewohĩ míawo hã míele nɔnɔme sesẽwo me tom le míaƒe agbe me, ɖewohĩ míele nu xam, ɖewohĩ míele nɔnɔme sesẽwo me tom, ɖewohĩ míele aʋa wɔm, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele aʋa wɔm, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, ɖewohĩ míele xaxa me, Nu kae Yehowa gblɔ na mí le Yesaya ƒe nyagblɔɖia me ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom?

5 Xlẽ Yesaya 42:16. Yehowa de se na mí be yeakplɔ ame siwo nye amebubuwo la adzo le mɔ siwo míenya o me, eye yeaƒo nu madzɔmadzɔ ɖe nublanuikpɔkpɔ ta. Egbea, nya siwo nye “amebubuwo,” “mɔ si míenya o,” “madzɔmadzɔnyenye,” kple “dzo madzɔmadzɔ” ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ míaƒe etsɔme nyuie ne míaƒe nɔnɔmewo natrɔ ɖe mía ŋu repentinamente. (Psalmo 145:16; Yesaya 40:26, 27) Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ agbe, eye wòate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ agbe.

4. Aleke nɔnɔme si me míele ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu?

5. Aɖaŋuɖoɖo kae Yehowa na mí le Yesaya 42:16 me? (Kpɔ aɖaka.)

Togbɔ be nɔnɔmeawo natrɔ ɖe mía ŋu hã la, Yehowa magblẽ mí ɖi o

(Kpɔ memama 5 lia.)

“Le mɔ siwo mienya o me..., magblẽ [wò] ɖi o.”

(Ps. 119:105; Isa. 30:21) Eme kɔ ƒãa be Yehowa zãa eƒe habɔbɔa kple eƒe Nya la tsɔ dea dzi ƒo na mí. (Ps. 119:105; Isa. 30:21) Emegbe la, ezãa eƒe habɔbɔa kple eƒe habɔbɔa me tɔwo tsɔ dea dzi ƒo na mí. (Ps. 119:105; Isa. 30:21) Egbea la, ezãa eƒe habɔbɔa kple eƒe habɔbɔa me tɔwo tsɔ dea dzi ƒo na mí. (Ps. 119:105; Isa. 30:21) Egbea la, ezãa eƒe habɔbɔa kple eƒe habɔbɔa me tɔwo tsɔ dea dzi ƒo na mí.

6 Yosef, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi, gblɔ ale si wò kple eƒe ƒomea miekpɔ Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ta esi woʋu tso Betel. “Míekpɔ Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ta le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe,” egblɔ. “Ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi ma tututu me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi ma tututu me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me, eye ewɔ nu ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ kekeake me (Ps. 54:10; 58:11) Yosef gblɔ be: “Míeƒoa nu tso eŋu nyuie le míaƒe gbedodoɖawo me be, ‘Menya nu si ate ŋu ado tso mavɔ me, gake menyae be maƒoa nu ɖe eŋu gbeɖe o.’* Eya ta, togbɔ be ɖewohĩ nu madzɔmadzɔwo ava mía dzi o hã la, nu ɖeka ko míenyae: Yehowa anɔ anyi kpli mí le míaƒe mɔzɔzɔ katã me.”

Ne èwɔ nu madzɔmadzɔ geɖe la,

7 Ne míeka ɖe edzi be míewɔ nu vɔ̃ la, ekema míexɔa eƒe lɔlɔ̃nu.

* Nya siwo le nyati sia me la tso nyati si nye “I Know Jehovah’s With Me” me.

6. Ne míawo ŋutɔwo míaƒe nɔnɔmewo va trɔ le mɔ aɖeke nu o la, nu ka tae míate ŋu anɔ te sesĩe?

7. Nu kae ame aɖewo ate ŋu ado goe le woƒe nu vɔ̃wo ta?

28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yoh. 1:9) Gake togbɔ be Yehowa ɖe nublanuikpɔkpɔ fia mí hã la, míate ŋu anɔ te sesĩe le nu vɔ̃ wɔwɔ me. Míate ŋu agblɔ be, ‘Ðe Yehowa ate ŋu aƒo nu kplim ɖe nu si mewɔ la ta?’ (2 Kor. 2:7) Míate ŋu asusui be nu si míewɔ la nye nu vɔ̃, eye míate ŋu asusui be, ‘Ðe Yehowa ate ŋu aƒo nu kplim ɖe nu si mewɔ la ta?’ (2 Kor. 38:3, 8) Ne èsena le ɖokuiwò me nenema le ɣeyiɣi aɖewo me le esi nèwɔ nu vɔ̃wo ta la, Yesaya ƒe agbalẽa ate ŋu akpe ɖe ŋuwò.

8 Xlẽ Yesaya 1:18. Yehowa zãa nya vividoɖeameŋu aɖe be yeaƒo nu tso ale si wòtsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea wo nɔewo ŋu. Egblɔna be togbɔ be míaƒe nu vɔ̃wo “le abe alilikpo ene” hã la, “ewɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa wo abe alilikpo ene, eye wòwɔa

(2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fia. 9:4, 5) Yehowa de dzesi Dawid, menye ɖe eƒe nu vɔ̃wo ta o, ke boŋ ɖe eƒe nuteƒewɔwɔ ta. Egbea, Yehowa de dzesi mí le eƒe lɔlɔ̃nu nu, ne míetrɔ dzi me, eye wòkpena ɖe mía ŋu be míayi edzi anɔ agbe le nuteƒewɔwɔ me. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yesaya ƒe agbalẽa me si akpe ɖe mía ŋu ne míele nu vɔ̃ me tom?

8-9. (a) Aleke Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ le edzi yim, abe alesi Yesaya 1:18 gblɔe ene?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

“Wòtsɔ nye nu vɔ̃wo katã do ɖe ŋuwò”

Yehowa mebua mí ɖe nu siwo míewɔ o (Kpɔ memama 11)

Mègaɖe mɔ wò nu vɔ̃wo nagblẽ wò nunanawo me o

10 Xlẽ Yesaya 38:17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, (Romatɔwo 6:23) Ne Yehowa tsɔa ɖe le eme na mí la, eƒoa nu tso míaƒe nu vɔ̃ siwo míewɔ va yi ŋu o, eye eƒoa nu tso wo ŋu hã o. (Romatɔwo 6:23) Eɖoa ŋu be: “Memaƒo nu na wò nu vɔ̃wo o.” (Isa. 43:25) Aleke gbegbee nye esia ɖe vi na míe nye si! Ne Yehowa, Ame Si Xɔa Xɔa La, metsɔa nu vɔ̃ ɖe mía dzi o la, amekae nye mí be míatsɔ nu vɔ̃ ɖe mía dzi?

11 Ne míele nu xam ɖe mía ɖokui ta la, ele be míado gbe ɖa na Yehowa be: “Mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne nàtsɔ míaƒe nu vɔ̃wo na mí, eye nàtsɔ míaƒe vodadawo na mí, eye nàtsɔ míaƒe dzimaɖitsitsiwo na mí, eye nàtsɔ míaƒe dzimaɖitsitsiwo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne nàtsɔ míaƒe vodadawo na mí, eye nàtsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne nàtsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo, Yehowa, ne míatsɔ míaƒe vodadawo na mía Fofo si le dziƒowo,

10. Aɖaŋuɖoɖo kae míekpɔ le Yesaya 38:17?

11. Togbɔ be míawo ŋutɔwo míewɔ nu gbegblẽ hã la, nu ka ŋue Yehowa ɖoa ŋku ɖoa? (Kpɔ aɖaka.)

July 2026 11

“Wò ame kukuwo anɔ agbe”

Míate ŋu aka ɖe edzi be míakpɔ ame siwo míelɔ̃ la va agbe mavɔ me (Kpɔ memama 14 lia).

Mègaɖe mɔ míaƒe nu vɔ̃ siwo míewɔna la nagblẽ míaƒe dzidzɔkpɔkpɔa me o, eye mègaɖe mɔ míawo hã míakpɔ dzidzɔ le etsɔme o.

NE MÍEÐE AME SI MÍEWƆNA LA DZI

12 Ne ame aɖe si míelɔ̃ la ku la, dzimaɖitsitsi si míekpɔna la ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu vevie, eye nublanuikpɔkpɔ si míekpɔna la ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu naneke o. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui be, ‘Nu ka tae Yehowa na ame si míelɔ̃ la nawɔ nu madzɔmadzɔ ma?’ Gbetakpɔxɔ hamemetsitsi aɖe si ŋkɔe nye Michael, si xɔ ƒe 19, si ƒe dzitsinya nɔ te ɖe nu si dzɔ la nu la, gblɔ be: “Megbɔdzɔ dzi ŋutɔ, eye melɔ̃ Yehowa o, esi wòna ameawo katã nawɔ nu madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ. Menyae be Yehowae nye ame si wɔ nu madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔmadzɔ madzɔ

12. Aleke míate ŋu anɔ agbe ne ame si míelɔ̃ la ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8. Yehowa gblɔ na mí be: “Maɖu ku dzi mavɔmavɔ.” Ðewohĩ àte ŋu agblɔ be: “Maɖu ku dzi mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔmavɔ mavɔma

14 Xlẽ Yesaya 26:19.

13. Nu kae Yehowa gblɔ na mí le Yesaya 25:8?

14. Nu kae nèkpɔna le ɖokuiwò me ne ède ŋugble le nyanyui la ŋu? (Yesaya 26:19) (Kpɔ aɖaka.)

12 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Psalmo 37:29, 30; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yehowa ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeafɔ ame kukuwo ɖe tsitre. (Psalmo 37:29, 30; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yehowa ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeafɔ ame kukuwo ɖe tsitre. (Psalmo 37:29, 30; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yehowa ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeafɔ ame kukuwo ɖe tsitre. (Psalmo 37:29, 30; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yehowa ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeafɔ ame kukuwo ɖe tsitre. (Psalmo 37:29, 30; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yehowa ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeafɔ ame kukuwo ɖe tsitre. (Psalmo 37:29, 30; Nyaɖeɖefia 21:3, 4)

15 Togbɔ be Mawu ƒe ŋugbedodo si nye be woafɔ ame kukuwo ɖe tsitre la meɖea fu na mí o hã la, míekpɔ dzidzɔ ne míenyae be Yehowa megblẽ mía nɔvi siwo ku la ɖi o. Michael, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, kpɔ dzidzɔ le esia ta. Egblɔ be: “Esaia 26:19 kpe ɖe ŋunye menyae be Yehowa dea asixɔxɔ nye dzilawo ŋu. Eɖoa ŋku wo dzi nyuie, eye ewɔa nenema ke va se ɖe esime wòaɖe wo tso ku me le ɣeyiɣi si sɔ me. Mekpɔ dzidzɔ kple ŋusẽ le esia me.” Na míawo hã míakpɔ ŋudzedze ɖe ŋugbedodo si nye be woafɔ mía nɔvi siwo ku la ɖe tsitre ŋu. Ne míewɔe nenema la, ado dzidzɔ na mí.

16 Míekpɔ Yesaya ƒe agbalẽa me nyagblɔɖi ʋɛ aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom, ne míele dzimaɖitsitsi me tom, alo ne míele dzimaɖitsitsi me tom. Aleke gbegbee míele dzi dem ƒo na Yehowae nye esi be ezãa eƒe Nya la tsɔ kpena ɖe mía ŋu! (Ps. 94:19) Ðe Biblia me nyagblɔɖi aɖe li si akpe ɖe mía ŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom? Ne ète ŋu la, ŋlɔe ɖe dzi me, alo ɖe agbalẽ me, alo ɖe afi si nàte ŋu akpɔe dze sii la.

15. Aleke nubabla si ku ɖe agbe mavɔ ŋu la akpe ɖe mía ŋu míaɖu dziku dzi?

16. Nyagblɔɖi kae kpe ɖe ŋuwò le nɔnɔme sesẽwo me?

PAGE 11: Gbetakpɔxɔ hamemetsitsi aɖe gblẽ nu si dzɔ le eƒe agbemeŋkekewo me ɖi eye wòkpɔ dzidzɔ be yeasubɔ le Pioneer Service School.

AMEWO ƑE NYA SIWO LE AMEWO SI LE...

▪ Yesaya 42:16?

▪ Yesaya 1:18; 38:17?

• Yesaya 25:8; 26:19?

DZIÐO 3 Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Lɔlɔ̃, Míaƒe Nuteƒewɔwɔ

SEPTEMBER 21-27, 2026

Nyagblɔɖila 12: Yehowa, Mawu Ŋusẽkatãtɔ

Nu ka tae wòle be míanya Yehowa nyuie, nu ka tae wòle be míadi be míanyae nyuie, eye nu ka tae wòle be míadi be míanyae nyuie.

Ðe Wòle Be Nànya Yehowa Ŋu Ðeka?

“Minya mia tɔgbuiwo ƒe Mawu, eye misubɔe kple miaƒe dzi blibo.”—1 Kronika 28:9.

AÐE nèna wò susu yi Yehowa ƒe nugɔmesese dzi, eƒe nunya ƒe afã dzi, alo eƒe nuwɔwɔwo ƒe afã dzi? Míate ŋu abɔbɔ mía ɖokui ne míedea ŋugble le mía Wɔla ŋu. Ète ŋu akpɔe dze sii abe ale si apostolo Paulo wɔe ene esi wòŋlɔ be: “O, Mawu ƒe nuɖuɖu, kple eƒe nunya, kple eƒe nugɔmesese ƒe afã dzi! Aleke gbegbee nye si womate ŋu akpɔe o ye nye eƒe sededewo, eye aleke gbegbee nye si womate ŋu akpɔe o ye nye eƒe mɔwo!”—Romatɔwo 11:33, 34.

2 Togbɔ be míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu o hã la, míate ŋu asrɔ̃ nu sue aɖe tso eŋu. Fia David gblɔ na via Salomo be: “Minya mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la, eye misubɔe kple miaƒe dzi blibo la katã.... 28:9) Abe ale si Yohanes apostoloa ɖee fia eƒe dɔlawo ƒe alafa geɖe megbe ene la, míawo hã míenye “ame siwo si nukpɔsusu le, bene míanya ame si nye amesi le nyateƒe la” (1 Yohanes 5:20). Yesu hã gblɔ be “ame sia ame si Fofo la di be yeaɖe ye fia la” ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu.—Mateo 11:27.

3 Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míasubɔe. Ke hã, míawo hã míayi edzi ‘asrɔ̃ nu tso eŋu’ (Yohanes 17:3; se nyati si le nyati si kplɔe ɖo me).

1. Aleke míesena le mía ɖokui me ne míedea ŋugble le Yehowa ƒe ਗਿਆਨ, eƒe nunya, kple eƒe nuwɔwɔwo ŋu?

2. Nu kae ɖee fia be míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

14

(Psalmo 119:97-100) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu si na Yehowa kpɔa dzidzɔ kple ale si míate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le eŋu. Na míadzro biabia etɔ̃ siwo mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya Yehowa nyuie la me: Nu ka tae wòle be míanɔ te sesĩe le eŋu? Nu ka tae wòle be míanɔ te sesĩe le eŋu? Aleke míate ŋu anɔ te sesĩe le eŋu?

Nu ka tae wòle be míanya Yehowa?

4 Míate ŋu asrɔ̃ nu si tae wòle vevie be míanya Yehowa ne míede ŋugble le nu si Yehowa gblɔ tso Yudatɔ siwo ava va Babilon la ŋu. Yehowa gblɔ be: “Matsɔ dzi na wo be woadze sii be, nyee nye Yehowa.” (Yer. 24:7) Ele be ame siwo va Babilon la nade dzesi nu si tae wòle vevie be woadze Yehowa ŋu. Ke hã, be woadze Yehowa ŋu la, ele be woadze sii le woƒe dzi me, eye woadze sii le woƒe nuhiahiãwo nu. Nu si le vevie wu nye be míanya ame si le Yehowa ƒe ŋkɔa me, eye míanya ame si le eƒe ŋkɔa me.’ (Psalmo 83:18) Eya ta, ele be míanya ame si le Yehowa ƒe ŋkɔa me la nyuie.

5 Ne míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu la, míate ŋu asrɔ̃ nu si ana wòakpɔ dzidzɔ kple nu si ana wòakpɔ nublanui. Le kpɔɖeŋu me, Biblia gblɔ tso Fia Yosia ŋu be: “Esi wònɔ fia ɖum ƒe atɔ̃lia me, esi wònɔ ɖevime hã la, eɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu.

(2 Kronika 34:3) Ke hã, Josiase wɔ nu geɖe wu nusɔsrɔ̃. Ewɔ nu ɖe nu si wòsrɔ̃ ŋu. Yehowa gblɔ to Yeremiya dzi be Josiase ‘wɔ nu dzɔdzɔe kple nuteƒewɔwɔtɔe’ eye wòwɔ nu ɖe ame madzɔmadzɔwo kple ame tsitsiwo ŋu. Eye Yehowa ɖo eŋu be: “Ðe menye esiae nye nu si fia be woalɔ̃m?”—Jeremia 22:15, 16.

6 Xlẽ Psalmo 9:10. Ne míenya Yehowa nyuie la, míana míanɔ te ɖe eŋu geɖe wu. Apostolo Paulo ɖee fia be esia nye nyateƒe. Esi wònɔ gaxɔ me le ɣeyiɣi aɖe megbe la, egblɔ be: “Meléa blanui o, elabena menya ame si metsɔ nye luʋɔ ɖo la.” (2 Tim. 1:12) Nu siwo wòsrɔ̃ kple nu siwo wòkpɔ le eƒe agbeme la na wòɖoe kplikpaa be yeaɖo to ye Mawu. Agbalẽ aɖe si ku ɖe nya sia ŋu gblɔ be: “Paulus... xɔe se be Yehowa anɔ te ɖe eƒe nuteƒewɔwɔ ŋu va se ɖe ‘ɣeyiɣi’ si me wòafɔe ɖe tsitre.”

Nu ka tae wòle be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

7 Ne ɣeyiɣi va le yiyim la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míanya Yehowa nyuie wu ale si míewɔna esime míenyae la. Nu ka tae? Ne míexlẽa Biblia míawo ŋutɔwo alo míexlẽa Biblia kpli amewo le hamea me la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míedea dzi ƒo na mía ɖokui be míana míawo ŋutɔwo míakpɔ vi na mía ɖokui le nu siwo míexlẽa me la me, alo míana míawo ŋutɔwo míakpɔ vi na amewo le nu siwo míexlẽa me la me.

4. Nu ka tae wòle be míanya Yehowa?

5. Nu kae míasrɔ̃ tso Fia Yosia si ku ɖe nu si fia be míanya Yehowa ŋu?

6. Ale si ko Psalmo 9:10 ɖee fiae nye be, nu kae adzɔ na mí ne míenya Yehowa?

7. Nu kae ate ŋu adzɔ ne míesubɔ Yehowa ƒe geɖe?

July 2026 15

(Ps. 25:8-10) Eya ta, ne míele nu ƒom tso ale si Biblia me nyagblɔɖiwo kpena ɖe mía ŋu alo kpena ɖe amewo ŋu la, míabia mía ɖokui be: ‘Nu kae esia fia nam tso Yehowa Mawu ŋu?’*

8 Ne míesrɔ̃a nu geɖe tso Yehowa ŋu la, míaƒe ƒomedodo kplikplikpli la agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme agbɔsɔsɔme (Psalmo 73:24-28) Nu sia nu si míewɔna be míanya Yehowa la, ɖee fia be míelɔ̃na faa be míana Yehowa natsɔ ɖe le eme na mí. (Psalmo 73:24-28) Nu sia nu si míewɔna be míanya Yehowa la, ɖee fia be míelɔ̃na faa be míana Yehowa natsɔ ɖe le eme na mí. (Psalmo 73:24-28)

3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me: Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe kpɔa woƒe ƒomea me tɔwo ƒe fotowo ta le woa ŋutɔwo ƒe asiwo me, le woa ŋutɔwo ƒe akpawo me, alo le woa ŋutɔwo ƒe gbedoxɔa me. Esia kpena ɖe wo ŋu be woalɔ̃ wo nɔewo, be woalɔ̃ wo nɔewo, eye be woagawɔ nu si ate ŋu ana wo nɔewo nakpɔ dzidzɔ o. Eya ta, ne míedea ŋugble le Yehowa ŋu geɖe wu la, míate ŋu awɔ nu si ana woalɔ̃ wo nɔewo.—Ps. 19:13, 14.

(1 Mose 1:26) Eye ne míesrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋu la, míanya nyuie wu ale si míadze eŋu. Yesu de se na agbalẽfialawo kple Farisitɔwo be woagawɔ nu ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo nu o. Togbɔ be wolé ŋku ɖe nu si le Sea me la ŋu nyuie o hã la, “wogawɔ nu si le Sea me la ŋu o, si nye dzɔdzɔenyenye, kple nublanuikpɔkpɔ, kple dzɔdzɔenyenye.” (Mateo 23:23) Eya ta míawo hã míadze agbagba be míanya ale si Yehowa ƒe nɔnɔmewo dze le eƒe sewo kple gɔmeɖosewo me. Ne míewɔe nenema la, esia akpe ɖe mía ŋu míaɖe wo afia.—1 Yohanes 4:8, 11.

Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu?

11 Amekae na wònya Yehowa? Ðewohĩ wò dzilawo nye Kristodukɔa me tɔwo. Woƒo nu na wò tso Biblia me nyagblɔɖi siwo ɖee fia be Mawu ƒe nɔnɔme nyo eye woɖoa ŋku edzi na wò be nu siwo wòwɔ la ɖee fia be yeƒe nɔnɔme nyo. Ðewohĩ èxɔe se be yeasrɔ̃ Biblia kpli Yehowa Ðasefo aɖe. Ðewohĩ wò Biblia-xlẽla, si zãa agbalẽ si nye Enjoy Life Forever! la, kpe ɖe ŋuwò nàdzro Biblia me nyagblɔɖiwo me eye nàsrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe nɔnɔme nyoameŋuwo ŋu.

* Kpɔ nyati si nye “An Introduction to God’s Word” le New World Translation ƒe gɔmeɖeɖe gbãtɔ me, nyati 20.

8. Nu kae agblẽ nu le mía kple Yehowa dome ƒomedodoa ŋu ne míenyae nyuie? (Psalmo 73:24-28)

9. Ne míedea ŋugble le Yehowa ŋu la, aleke esia ate ŋu agblẽ nu le míaƒe nyametsotsowo ŋu?

10. Nu kae míate ŋu awɔ ne míesrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

11. Aleke nàte ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

16 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Misrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne miekpɔ nu si wòwɔ la me

(Kpɔ memama 15 lia.)

(Neh. 8:8; Dɔwɔwɔwo 14:17) Na míakpɔ ale si míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu.

12 Nu gbãtɔ si dzi míato asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋue nye be míaxlẽ eye míasrɔ̃ nu tso eƒe Nya, Biblia, me. Egbea, Biblia ƒo nu tso Mawu ƒe nɔnɔmewo ŋu. (Mose I, 34:6, 7) Gake zi geɖe la, Biblia ƒo nu tso nu siwo dzɔ ɖe amewo dzi kple nu siwo wowɔ.

13 Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ. Ne èxlẽ Yeremiya 38:6-13, eye nènya nu si Ebed-melek, si nye Etiopiatɔ, wɔ esi wòkpɔ Yeremiya ta la, ɖewohĩ àte ŋu asrɔ̃ Ebed-melek ƒe ɖokuitsɔtsɔna, dziku, kple nuteƒewɔwɔ na Yehowa.

* Kpɔ lesson 07 points 5-7 le Enjoy Life Forever! agbalẽ me.

12-13. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu ne míexlẽ Biblia? Na míakpɔ kpɔɖeŋu aɖe (Jeremia 39:15-18) (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.)

(Xlẽ Yeremiya 39:15-18.) Le kpɔɖeŋu me, Biblia me nyagblɔɖi kawoe ɖee fia be Yehowa nye ame si lɔ̃a nu, si le eteƒe, si metsɔa ɖeke le o? Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ƒe nɔnɔmea ŋu le nyagblɔɖi sia me? Ne èxlẽ nyagblɔɖi aɖe le Mawu ƒe Nya me la, ɖewohĩ àte ŋu akpɔe ɖa be Yehowa ƒe nɔnɔme kawoe le eme, eye àte ŋu akpe ɖe eŋu be wòakpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu.

14 Evelia, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míedea ŋugble le eƒe nuwɔwɔwo ŋu. (Ps. 145:9, 10) Le nyateƒe me la, mele be míanɔ nu siwo le xexeame kpɔm ko o. Ame aɖewo tsɔa woƒe agbe katã dea ŋugble le nu siwo le xexeame ŋu, gake womete ŋu lɔ̃ ɖe edzi be Mawu li o! Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Mawu ƒe nu siwo womate ŋu akpɔ o la, wokpɔna le nu siwo wòwɔ la me, elabena wokpɔna le nu siwo wòwɔ la me tso ɣemaɣi va se ɖe fifia.”

14. Nu kae míate ŋu awɔ atsɔ asrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo míekpɔna le dzɔdzɔmeŋutinunya me?

July 2026 17

(Rom. 1:20) Biblia gɔmeɖeɖe aɖe gblɔ be míate ŋu akpɔ Mawu ƒe nɔnɔmewo, elabena “wokpɔna le susu me.” Eya ta ele be míade ŋugble le nu siwo míekpɔna ŋu be míate ŋu akpɔ míaƒe Dziɖula ƒe nɔnɔmewo.

15 Mía dometɔ akpa gãtɔ subɔna le nuto siwo le nuto gãwo me la me, si wɔe be míawo ŋutɔwo míele nuto ma me o. Ne nenemae la, ɖe míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso dzɔdzɔmeŋutinunya ŋu? Patrick, si subɔna le Brazzaville, si nye du gã aɖe si le Kongo, gblɔ be: “Medzea agbagba be makpɔ dzɔdzɔmeŋutinunya le nye balkon dzi. Mekpɔna kɔ żgħo siwo le dzodzom le atsiaƒua me, siwo le dzodzom le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me, siwo le atsiaƒua me Wokpɔ nu siwo sɔ ŋutɔ le míaƒe nutoa me, eye wozã wo be woatsɔ axɔ ɖeviwo.” Ke Patrick mewɔ nu sia o; eɖoa ŋku Fofoa dzi vevie. Egblɔ be: “Menyae be Yehowa léa be na eƒe dzidzimeviwo, togbɔ be wonye nu suewo hã. Eya ta mexɔe se be eya hã léa be na nye hã, eye be yeatsɔ nu siwo mehiã la aɖo ŋu nam.”

16 Mɔ etɔ̃lia si dzi míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋue nye be míade ŋugble le míawo ŋutɔwo ƒe nukpɔsusuwo ŋu. Eyae Yesu ƒe mama, Maria, wɔ. Esi wònya Yehowa nyuie ta la, “ekpɔ nublanui na [ye]” (Luka 1:30).

15. Nu kae Patrick wɔ be yeadze Yehowa ŋu nyuie, eye aleke nàte ŋu awɔ nane si le eteƒe madidi o? (Kpɔ aɖaka.)

16. Nu kae kpe ɖe Maria, Yesu ƒe mama, ŋu wònya Yehowa nyuie, eye aleke míate ŋu asrɔ̃e? (Kpɔ aɖaka.)

Misrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne miekpɔ nu siwo katã wòwɔ na mi la.

(Kpɔ memama 16 lia.)

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Luka 1:46-55) Ale si Maria dea ŋugble le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu la, nenema kee míawo hã míedea ŋugble le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu “le ɣeyiɣi si sɔ me.” (Heb. 4:16) Ne èkpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae esia fia nam tso Yehowa ŋu?’ (Heb. 4:17) Ne èkpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kae esia fia nam tso Yehowa ŋu?’ (Heb.

MÍAƑE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE

17 Bu ale si míasrɔ̃ nu geɖe wu tso Yehowa ŋu le anyigba yeyea dzi la ŋu. Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu tso eŋu ne míele agbe tegbee le anyigba yeyea dzi. (Nyaɖ. 20:12) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu tso Yehowa ŋu ne míele agbe tegbee le anyigba yeyea dzi. (Isa.

17-18. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míagaɖe mɔ míasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu o?

Aʋã mí míanya mía Fofo nyuie wu ne míekpɔ nu fitifitiwo, siwo dometɔ ɖekae nye be mía nɔvi siwo míelɔ̃ la va zu ame dzɔdzɔewo, eye be míeɖoa ŋku edzi be míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la, míele dzidzime sia me dzidzime la,

(Ps. 90:2; 147:5) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu, elabena “eƒe nukpɔsusu le dzidzeme aɖeke me o.” (Ekl. 3:11) Eya ta, togbɔ be míele nyateƒea me ɣemaɣi hã la, mina míazã ɣeyiɣi ɖe sia ɖe si le mía si be míasrɔ̃ nu geɖe tso mía Fofo lɔ̃ame la ŋu.

Le axa 18: Gbetakpɔxɔ hamemetsitsi aɖe si nɔa dzimaɖitsitsi me tom la ƒo nu tso ale si Yehowa kpe ɖe eŋu wòwɔ nu si woɖo nɛ le gbeadzisubɔsubɔdɔa me la ŋu.

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Nu ka tae wòle be míanya Yehowa?

■ Nu ka tae wòle be míayi edzi asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

■ Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu?

DZIÐO 28 Yehowa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya

SEPTEMBER 28–OCTOBER 4, 2026

DZIÐO 79 Ðo Wo Be Woanɔ Ŋudzɔ

FOCUS Ale si nàte ŋu akpe ɖe Biblia sɔsrɔ̃ tɔwo ŋu woadze Yehowa ŋu, adze eƒe nɔnɔmewo ŋu, adze nu si ɖenɛ fiana be yelɔ̃e kple nu si ɖenɛ fiana be yelɔ̃ o ŋu.

Míate Ŋu Akpe Ðe Amewo Ŋu Woadze Yehowa Ŋu

“Esiae nye agbe mavɔ, be woadze sii be ènye Mawu ɖeka kolia.”—YOHANES 17:3.

ALE SI WÒDZEA AMEE nye esi ne Biblia nusrɔ̃vi aɖe va eƒe hamea me tɔwo ƒe kpekpe gbãtɔ me, eƒoa nu tso eŋu, gblɔa nu si wòdi be yeawɔ la na wo, eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eɖoe kplikpaa be yeado gbe ɖa na Yehowa Mawu? Ðe manyo na wò be nàkpɔ ale si wòdzɔa dzi na wò?—1 Korintotɔwo 3:5-9; 3 Yohanes 3, 4.

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be “ame sia ame” “nakpɔ agbe mavɔ, eye nakpɔ nyateƒe la gɔme nyuie.” (Timoteo I, 2:3, 4) Yehowa di be amewo nanya ye kple eƒe tameɖoɖowo nyuie. (Yer. 9:24) Egbea, ehiã be woasrɔ̃ nu gɔme nyuie. Biblia me nya si gɔmee nye “nugɔmesese” mefia nu si ame aɖe srɔ̃ ko o, ke boŋ ehiã be woasrɔ̃ nu si “meɖea vi na ame blibo la katã,” abe ale si Biblia-srɔ̃la aɖe gblɔe ene. Eye esia na wòkpɔ mɔ be yeakpɔ “ agbe mavɔ.” —Yohanes 17:3.

3 Yehowa na mí mɔnukpɔkpɔ be míakpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ nu tso eŋu. Le nyati sia me la, míadzro nyabiase siawo me: Nu ka tae Biblia-srɔ̃viwo hiã be woasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu? Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu tso eŋu na wo?

1. Nu kae nèkpɔna le ɖokuiwò me ne èkpɔ Biblia nusrɔ̃vi aɖe si le dzidzim ɖe edzi la? 2. Nu kae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu na Biblia nusrɔ̃vi? (1 Timoteo 2:3, 4) 3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

20

Yehowa ƒe nuxlɔ̃amenya la nawɔ dɔ le woƒe agbe me?

MƆFIAME SI LE AMEWO SI BE WOANA WOANA WOANA WOANA WOANA WOANA WOANA

(Marko 12:30) Ne míadi be míalɔ̃ Yehowa la, ele be míanyae nyuie. Míadi be míana míaƒe Biblia-srɔ̃vi natsɔ eɖokui na Yehowa, ke menye mía ŋu o, ke menye nuxlɔ̃ame aɖe ŋu o, ke menye habɔbɔ aɖe ŋu o. Eya ta, míaƒe taɖodzinu vevitɔ si le mía si ne míele Biblia srɔ̃m lae nye be míana míaƒe Biblia-srɔ̃vi nakpɔ Yehowa nyuie eye wòalɔ̃e.

(Yohanes 13:34, 35; 14:31) Yesu gblɔ be: “Ale be xexea nanyae be nyemele Fofo la dim o, ke boŋ be mele nu wɔm abe ale si Fofo la de se nam ene.” (Yohanes 14:31) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Yehowa ƒe lɔlɔ̃—si le vevie wu nu sia nu—aʋã Biblia-srɔ̃la aɖe be yeaɖo to Yehowa eye wòayi edzi anɔ te ɖe eŋu.—1 Yohanes 5:3.

6 Biblia-srɔ̃la siwo tea ŋu srɔ̃a Yehowa nyuie la ate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwo. Eya ta, ele be míagblɔe na wò be: Aviadɔwɔla aɖe mesrɔ̃a nu si wòle be wòawɔ hafi wòate ŋu aʋu o, ke boŋ esrɔ̃a nu si wòle be wòawɔ hafi wòate ŋu aʋu. Eya ta, ele be wòanɔ cockpit-a me gaƒoƒo geɖe. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esrɔ̃a nu si dzɔna le nɔnɔme vovovowo me, eye ale si eƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe nu si wòwɔna dzi. Egbea, Biblia-srɔ̃la aɖe ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu, ke menye le eƒe nusɔsrɔ̃ me ko o, ke le ale si wòwɔa nyametsotsowo ɖe Biblia-me gɔmeɖosewo nu la, ke hã le ale si wòwɔa nyametsotsowo ɖe Biblia-me gɔmeɖosewo nu la, ke. Ne esrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu eye wòkpɔ ale si eƒe Fofo si le dziƒo la kpena ɖe eŋu la, esia akpe ɖe eŋu wòate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwo le nɔnɔme ɖesiaɖe me.

(1 Mose 2:24; 20:3, 6) Nu si Yosef nya tso Yehowa ŋu la kpe ɖe eŋu wòkpɔ ale si Yehowa bu srɔ̃ɖeɖe kple srɔ̃ɖeɖe ƒe dzidzenu lae. (1 Mose 39:7-9) Yosef nya nu si nye nyui kple nu si nye madzɔmadzɔ le Yehowa ŋkume. Enya nu si agblẽ nu le eƒe Mawu ŋu. (1 Mose 39:7-9) Yosef nya nu si nye nyui kple nu si nye madzɔmadzɔ le Yehowa ŋkume. Enya nu si agblẽ nu le eƒe Mawu ŋu. (Mose I, 32:4) Ne míekpena ɖe mía nɔvi Kristotɔwo ŋu be woadze Yehowa ŋu nyuie, eye woasrɔ̃ nu tso eŋu, la, woa ŋutɔwo hã woaƒo asa na nu madzɔmadzɔ siwo ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu.

MIAÐE AMEWO ŊU ALE SI JEHOVAH LE

8 Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míele Biblia srɔ̃m kple ame aɖe?

4. Nu kae nye míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia sɔsrɔ̃ wɔm, abe alesi Marko 12:30 gblɔe ene?

5. Nu kae nàna wò Biblia nusrɔ̃vi la nalɔ̃ faa awɔ?

6. Aleke Yehowa ƒe ŋutinya xlẽna ate ŋu akpe ɖe Biblia sɔsrɔ̃la ŋu ne ele nyametsotso wɔm?

7. Aleke nu si Yosef nya tso Yehowa ŋu kpe ɖe eŋu wòwɔ nyametsotso nyui aɖe?

8. Aleke nàte ŋu azã agbalẽ si nye Akpɔ Dzidzɔ le Agbe Mavɔ Me! la atsɔ akpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòanya Yehowa?

July 2026

21

Ŋuɖoɖo siwo akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ nu

Le agbalẽ si nye Enjoy Life Forever! me la, nyabiase geɖe le siwo akpe ɖe ɖeviwo ŋu woasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu.

“Nu ka tae Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe ame siwo gblɔa gbeƒãɖeɖedɔa ŋu?” (Kpɔ memama 21 lia dzi.)

“Nu si nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu la ɖee fiae be nu si woava wɔ [le Harmagedon me] la ava zu nu dzɔdzɔe kple nuteƒewɔla” (Kpɔ memama 33 lia dzi.)

“Nu ka tae Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe ŋuwò ne èlɔ̃ faa be yeaɖo to ye?” (Kpɔ memama 34 lia dzi.)

“Ðe nèsusu be Yehowa agblɔ nya kae nenye be míaɖe srɔ̃ kple ame si menyae o?” (Kpɔ memama 42 lia dzi.)

“Ðe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ ka gbegbee nye esi?” (Lektion 56)

“Ale si Yehowa bua nu vɔ̃ wɔlawoe ɖee fiae be yeƒe susu le eme, yelɔ̃, eye yelɔ̃ faa?” (Kpɔ memama 57 lia.)

(Job 38:1-41:34) Míawo hã míate ŋu abia nya. Nya siwo le agbalẽ si nye Enjoy Life Forever! me la le mɔ kpɔm na ɣeyiɣi si me míasrɔ̃ nu geɖe wu tso Yehowa ŋu. (Kpɔ aɖaka si nye “Nya Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Le Biblia Me.”) Eya ta zã nya siawo atsɔ akpe ɖe viwòa ŋu wòanya Yehowa nyuie.

9 Le Biblia sɔsrɔ̃a ƒe gɔmedzedze la, míelɔ̃na faa be woaƒo asa na Biblia-xlẽ.* Aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woasrɔ̃ nu geɖe wu tso nu siwo woxlẽ ŋu? Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu ne woxlẽa Biblia me nyati aɖe la, woaɖo ŋku edzi be nu ka tae Yehowa ŋlɔe ɖe eƒe Nya me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu ka tae woŋlɔe ɖe Biblia me, eye nu

10 Míadi be míasrɔ̃vi nakpɔ ale si Biblia me nyagblɔɖiwo ɖee fia be nu kae Yehowa lɔ̃a alo nu kae melɔ̃a o. Le kpɔɖeŋu me, míasrɔ̃vi ate ŋu aƒo nu tso nyati si nye “Miɖe Biblia me Nuŋlɔɖiwo Dzi” si le agbalẽ si nye Nu Siwo Nàte Ŋu Asrɔ̃ Le Agbe Mavɔ Me! me, eye wòagblɔ na mí be eɖoe kplikpaa be yeaxlẽ Daniel ƒe nuŋlɔɖi si ku ɖe ale si wònɔ alẽkplɔ̃ me la.

* Taɖodzinu si le nusɔsrɔ̃ 05 si le Enjoy Life Forever! ta lae nye: “Ðo ŋu ɖe taɖodzinu si le taɖodzinu 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le Enjoy Life Forever! ta la ŋu: “Ðo ŋu ɖe taɖodzinu si le taɖodzinu 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 05 si le nusɔsrɔ̃ 0

9-10. (a) Nu kae akpe ɖe Biblia-srɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ nu geɖe tso Biblia me? (Yakobo 5:11) (b) Ðe Biblia me nyagblɔɖiwo ɖee fia be nu kae Yehowa lɔ̃na faa alo nu kae melɔ̃na faa o?

22 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

(Kpɔ memama 12-13.) Ne èdi be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, kpe ɖe ye ŋu wòanya nu si wònya tso eŋu (Kpɔ memama 12-13.)

(Dan. 6:10, 22) Ele be míabia mía ɖokui hã be: ‘Nu kae dzɔ ɖe ame siwo bia nya Daniel la dzi?’ (Dan. 6:4, 5, 24) Emegbe, ele be míade ŋugble le Yehowa ƒe nɔnɔme bubuwo ŋu siwo dze le Daniel ƒe nuŋlɔɖia me.—Dan. 6:26, 27.

11 Míekpɔa dzidzɔ ne mía vidzidzimevia lɔ̃a nu si wòsrɔ̃na le Biblia me. Ke hã, míana wòanyae be nu sia nu si wòsrɔ̃na tso Yehowa gbɔ, Ame si nye Nusrɔ̃la Gãtɔ la. (Isa. 30:20, 21) Ðewohĩ mía vidzidzimevia alɔ̃ ɖe edzi na mí be yesrɔ̃ nu geɖe, eye ate ŋu alɔ̃ ɖe edzi na mí be míenya nu si míexlẽna le Biblia me, eye ate ŋu alɔ̃ ɖe edzi na mí be míenya nu si míexlẽna le Biblia me nyuie.

11. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía viwo ŋu woakpɔe be Biblia sɔsrɔ̃ nye Yehowa ƒe dɔwɔɖui?

AME SIWO ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU ATE ŊU

12 Be míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu si míenya ŋu la, ele be míazã nu si míenya la. Aleke nàte ŋu akpe ɖe viwòa ŋu wòazã nu si wònya la ɖe dɔ me? Nu gbãtɔ si nàte ŋu awɔe nye be, àte ŋu akpe ɖe eŋu wòanya nu si wònya tso Yehowa ŋu ne eƒo nu tso eŋu le Biblia me si nye nu si melɔ̃a nu o. Ne eƒo nu tso Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ ŋu la, esia ate ŋu akpe ɖe eŋu wòade dzesi nu si tae Yehowa ɖe ame aɖewo gafɔ ɖe tsitre ke menye ame bubuwo o. Aleke nàte ŋu akpe ɖe viwòa ŋu wòade dzesi nu si tae Yehowa ɖe ame aɖewo gafɔ ɖe tsitre ke menye ame bubuwo o?

13 Àte ŋu akpe ɖe ɖevia ŋu wòade ŋugble le nu si wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu la ŋu. Aleke gbegbee Yehowa bua agbe ŋue? (2 Pet. 3:9) Aleke gbegbee wòtsɔ ɖe le eme na mí, togbɔ be míenye nu vɔ̃ wɔlawo hã? (Ef.

12-13. Aleke nàte ŋu akpe ɖe viwòa ŋu ne ekpɔe be Biblia me nuŋlɔɖi aɖe mesɔ o? (Kpɔ aɖaka si nye “ Aleke nàte ŋu akpe ɖe viwòa ŋu ne ekpɔe be Biblia me nuŋlɔɖi aɖe mesɔ o” ŋu.)

July 2026 23

(Mose I, 34:6, 7) Le Biblia me nyagblɔɖiwo me la, ɖewohĩ womate ŋu aƒo nu tso nu si tae Yehowa wɔ nu ma o ŋu o, gake míawo ya míenya Yehowa, eye míenyae nyuie be ewɔa nu si le eteƒe.

14 Bu mɔ bubu si dzi Biblia-srɔ̃la aɖe ate ŋu azã nu si wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu la ŋu. Afɔku si me nèle lae nye be nèle gbeƒã ɖem le hamea me, gake nèsusu be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. Afɔku si me nèle lae nye be èdi be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu le hamea me. 13:11) Ðewohĩ àte ŋu akpe ɖe ɖevia ŋu wòakpɔ ale si gbegbe Yehowa kpɔa dzidzɔ ɖe eŋu ne ekpɔ nu nyui siwo le ame bubuwo si ke menye woƒe nu vɔ̃wo o.

14. Aleke nàte ŋu akpe ɖe ɖevi aɖe ŋu ne ekpɔe be ehiã be yeade bubu ame aɖe si le hamea me ŋu?

(Kpɔ memama 15-16.)

15 Emegbe, àte ŋu akpe ɖe ɖevia ŋu wòazã nu si wònya tso Yehowa ŋu atsɔ awɔ nyametsotso nyuiwo. Àte ŋu aɖo ŋku nyati 35 si nye “Ale Si Nàwɔ Nyametsotso Ŋuti Nuteƒewɔwɔtɔe” si le agbalẽ si nye Nu Siwo Nàte Ŋu Akpɔ Le Agbe Mavɔ Me! me la dzi. Ke nu ka dzie nàte ŋu awɔ ne ɖevia do gbe ɖa hekpɔ nu si tae wòle be wòawɔ nyametsotso ma? Ðe wòate ŋu akpɔe be Biblia me dzidzenu siwo ku ɖe nyametsotso ma ŋu la sɔ gbɔ nɛ? Ète ŋu akpe ɖe eŋu wòade ŋugble le Yesu ƒe kpɔɖeŋua ŋu. Aleke Yesu wɔ nyametsotsoae? Yesu gblɔ be: “Mewɔa nu si ɖea dzidzɔ na [nye Fofo].” (Kpɔ Yohanes 8:29.) De dzi ƒo na viwòa be wòabia eɖokui be: ‘Le nu siwo mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu la nu la, nu kae mawɔ matsɔ alɔ̃e?’ Nu sia nu si mawɔ matsɔ alɔ̃ Yehowa la nye nu nyui.

16 Nyateƒee, nyɔnu aɖe si nɔ Biblia sɔsrɔ̃ wɔm le Chile la va se ɖe nyametsotso vevi aɖe me. Eƒe ƒomea de dzi ƒo nɛ be wòaxɔ dɔ si ana yeaxɔ ga geɖe eye wòagate ŋu anɔ gbeƒã ɖem le hamea me o. Marianne, si nye eƒe Biblia-xlẽla, gblɔ be: “Mebiae be wòade ŋugble le ale si yeƒe nyametsotsoa ana Yehowa nakpɔ dzidzɔe ŋu.

15-16. (a) Aleke Biblia Nusrɔ̃vi aɖe ate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu ne ehiã be wòawɔ nyametsotso vevi aɖe? (Yohanes 8:29) (b) Aleke Marianne kpe ɖe eƒe nusrɔ̃vi ŋu wòwɔ nyametsotso nyui aɖe? (Kpɔ aɖaka.)

24 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Marianne ɖo eŋu be: “Ne èse le ɖokuiwò me be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe ŋuwò, eye nèle dzidzɔ kpɔm, alo nèle nu xam la, àte ŋu agblɔ na Yehowa be: ‘Ðe nèle dzidzɔ kpɔm, alo nèle nu xam?’” Marianne ɖo eŋu be: “Ne èle dzidzɔ kpɔm, alo nèle nu xam la, àte ŋu agblɔ na Yehowa be: ‘Ðe nèle dzidzɔ kpɔm, alo nèle nu xam?’” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle dzidzɔ kpɔm, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle dzidzɔ kpɔm, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu xam?” Marianne ɖo eŋu be: “Ðe nèle nu xam, alo nèle nu

GBETAKPƆXƆ NA AME SIWO ŊU ŊU YEHOWA

17 Le míaƒe Biblia-srɔ̃gbalẽa me la, míeƒoa nu tso nu vevi geɖe ŋu. Evelia, míexlẽa Biblia me nuxlɔ̃ame siwo ku ɖe ame kukuwo ƒe agbe ŋu, amenuveve ŋu, kple Mawu Fiaɖuƒea ŋu. Evelia, míexlẽa nu siwo ku ɖe habɔbɔa ƒe akpa vovovowo ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye habɔbɔa ƒe kpekpewo, habɔbɔa ƒe amegãwo, kple habɔbɔa ƒe dziɖuɖumegãwo.

(Ps. 25:12-15) Le etsɔme la, ame sia ame si ‘kpɔnɛ be eyae nye Amegbetɔvi la,’ si nye Yehowa, la akpɔ agbe mavɔ ta. (1 Yoh. 5:20) Ke hã, Biblia gblɔ na mí be ame siwo dzea agbagba be yewoanya Yehowa eye yewoalɔ̃e la, ‘ekpɔna be eyae nye Amegbetɔvi la.’ (1 Kor. 8:3) Yeah, Mawu Ŋusẽkatãtɔ la kpɔa mía ta eye wòxlɔ̃ nu mí be míanye ye xɔlɔ̃wo. Afɔku ka gbegbee nye si míakpɔ ne míenya Mawu ɖeka hlɔ̃ lae!

17. Nu kae míadi be Biblia nusrɔ̃vi nawɔ le addition to learning the facts?

18. Nu kae Yehowa ana ame siwo lɔ̃na faa be yewoasrɔ̃ nu tso eŋu la nakpɔ?

Le axa 24: Marianne, si nye Biblia srɔ̃vi la, meɖoe kplikpaa be yeawɔ dɔ si woɖo nɛ la o.

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Nu ka tae Biblia Nusrɔ̃vi Aɖe Le Edzi Be Yeasrɔ̃ Nu Tso Yehowa Ŋu?

■ Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu ne míele Biblia srɔ̃m?

■ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia-srɔ̃la aɖe ŋu wòazã nu si wònya tso Yehowa ŋu la?

Nyagblɔɖi 84

Akɔfafa

AÐEÐE SI LE MÍAƑE AGBƆME

Meɖea Mɔ Na Yehowa Be Eyae Nanye Nye Aɖaŋudzela

Abe ale si Ken Kiuchi gblɔe ene

MÍEWƆWƆ AÐE MÍAƑE DZIDZIDZRAÐO ƑE DZIDZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZRAÐO AÐE MÍAƑE DZIDZ

Le nu siwo katã mekpɔ la me la, ame siwo léa ŋku ɖe ŋunye lae nye ame siwo léa ŋku ɖe ŋunye vevietɔ. Le afi ma la, nɔvinyɔnu tsitsiwo kple nɔvinyɔnu tsitsiwo nɔa nu si le susu me na wo be enye nu monotonewo wɔm. Womenɔ nu ƒom na ame aɖeke o. Ke hã, wonɔ dzidzɔ kpɔm eye wokpɔ dzidzɔ. Woƒe kpɔɖeŋua na menya nu si fia be míasubɔ Mawu le ɖokuibɔbɔ me.

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, Yehowa ɖe ŋunye be masubɔe nyuie wu, gake ɖewohĩ maƒo nu na mi tso nu si tae metsɔ ɖokuinye de dzesii be menye Budista o.

ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE ÐE

Wodzim le Chicago, Illinois, U.S.A., eye wofɔm ɖe anyi le afi ma. Medzi vi eve. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ. Medzi vi gbãtɔ.

Nye dzilawo nye Budhistɔ siwo dea ta agu na Mawu. Nye mama dze le aƒe me si me Buddhistɔ ƒe aƒe hã nɔ. Eƒe dada kple nɔviaŋutsu eve hã nye Buddhistɔ ƒe aƒe me tɔwo. Budhistɔ la, ewɔ akpa vevi aɖe le nye ɖevime. Nu gbãtɔ si mewɔna ne metrɔ va aƒe me le suku lae nye be maɖu nuɖuɖu, matsɔ nuɖuɖu kple nuɖuɖu na mía Buddhistɔ ƒe aƒe me tɔwo. Le zãtitinawo la, míava Buddhistɔ ƒe aƒe me, eye míaƒo nu na mía Buddhistɔ ƒe aƒe me tɔwo—si nye nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu,

Esi mexɔ ƒe 7 sɔŋ la, menyae be menɔ ŋku lém ɖe atsyɔ̃ɖoɖo si le míaƒe aƒe me la ŋu henɔ ɖokuinye biam be, ‘Nu kae nye agbe ava zu ne meku?’ Buddhism de dzi ƒo nam be ne meku la, mate ŋu anɔ agbe le gbɔgbɔyɔyɔ me. Menyae be ŋkeke ɖeka la, nye agbe ava nɔ te ɖe nu. Nyemate ŋu anɔ agbe le gbɔgbɔyɔyɔ me o, gake mate ŋu akpɔ dzidzɔ le agbe mavɔ me o. Ka gbegbee nye si metso nya me o! Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nyemate ŋu anɔ agbe le agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe le agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe le agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe le agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe le agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o. Nyemate ŋu anɔ agbe mavɔ me o

Esi mexɔ ƒe 13 la, mekpɔe be Buddist subɔsubɔdɔ si menɔ la mesɔ o, eye nu aɖe koe nɔ dzimaɖi le nye agbe me (Mateo 5:3).

26 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Medi be masrɔ̃ nu tso eŋu. Mesusu be ate ŋu anye Biblia si me nyabiaseawo le. Eya ta mede King James Version Biblia si me nyabiaseawo le la ɖe Buddhism dɔwɔɖui aɖe me—si nye nu gbagbewo katã ƒe dɔwɔɖui!

Esi mexɔ ƒe 17 la, nɔvi aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou va gbɔnye le mɔa dzi esime menɔ alẽkplɔm. Ebia be, “Ðe nènya nu si Mawu gblɔ be yeawɔ le etsɔme?” Nya sia na míedea ŋugble le Biblia ŋu nyuie. Wilson xlẽ Nyagblɔɖila 17:1 eye wòbia be, “Nu kae nye ‘anyigba blibo la katã’ si dzi prostituee la nɔna la fia?” Menya naneke o. Eɖoa nyati 15 na mí, si gblɔ be, “anyigba blibo la katã” nye amewo. Mekpɔ dzidzɔ ale gbegbe esi mekpɔe be, Yehowa Ðasefo ɖe sia ɖe zãa Biblia tsɔ ɖenɛ fiana be yeate ŋu awɔ nu si wòdi be yeawɔ. Amegbetɔvi, ne èdi be yeasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu la, ele be nàxlẽ agbalẽ si nye The Truth That Leads to Eternal Life. Gbetakpɔxɔ tɔxɛ sia na nye agbe va yi.

Ƒe 10 megbe la, menɔ nye nusɔsrɔ̃ gbãtɔ me le Fiaɖuƒe Akpata me. Memate ŋu aƒo nya ta naneke tso ale si woxɔm nyuie o. Menɔ nusɔsrɔ̃wo me tso ɣemaɣi ke. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Wilson dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kplim. Melɔ̃ Biblia sɔsrɔ̃ ale gbegbe be ɖewohĩ míesɔa Biblia sɔsrɔ̃ gaƒoƒo 8 le ɣeyiɣi ɖeka me. Nye dzilawo do dziku, eye wodo dziku ɖe nye Biblia sɔsrɔ̃ ŋu. Ke hã, esi mesɔsrɔ̃ Biblia geɖe wu ta la, zi geɖe la, woɖoa ŋku edzi nam be eyae nye nyateƒea. Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me.

ALE SI MÍEÐE UNIVERSITY ŊU AÐE PIONEER

Esi mexɔ nyɔnyrɔ la, menɔ yunivɛsiti aɖe me, eye medina be masubɔ Yehowa ɣeyiɣi didi aɖe. Nye dzilawo wɔ nu geɖe be masrɔ̃ nu le yunivɛsitia, gake medina be masubɔ Yehowa ɣeyiɣi didi aɖe.

Nye dada gblɔ nam be, “Ne ètrɔ yi yunivɛsiti la, maɖe wò tso aƒe me!” Menɔ dzimaɖitsitsi me, eye nye dzi nɔ dzimaɖitsitsi me. Melɔ̃ nye dzilawo eye nyemedi be magblẽ wo ɖi o. Eya ta, melɔ̃a nu le yunivɛsiti la me.

Le ɣeyiɣi ma ke me la, meɖua nu le zã me, eye medoa gbe ɖa le atsiaƒu me be, “Yehowa, kpe ɖe ŋunye mawɔ nyametsotso sia.” Le ɣeyiɣi ma ke me la, esi meɖoe kplikpaa be madzudzɔ yunivɛsiti la, fofonye gblɔ nam be madzo le aƒe me. Meƒo nu na Wilson be magblɔ nu si dzɔ la nɛ. Eye wòɖe mɔ nam be manɔ agbe kplii. Mezɔ mɔ yi eƒe aƒe me le mɔzɔzɔdɔ me, eye nye nu siwo katã le asinye le akpa ɖeka me. Menyae be nye dzi dze eme ale gbegbe. Menyae be mewɔ nyametsotso si sɔ.

Menyae be nyemate ŋu aƒo ɖokuinye ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me o. Le ƒe 1984 me la, metsɔ nye agbe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me.

Le ƒe siwo katã mesubɔ le Betel la, Yehowa de dzi ƒo nam be masrɔ̃ nu nyuiwo, siwo dometɔ ɖekae nye ɖokuitsɔtsɔna. Ɣemaɣi la, edze ƒãa be nyemate ŋu adzo le gbeƒãɖeɖedɔa me o. Meƒo nya ta le ɖokuinye me be, ame aɖeke mate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Gake medzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meƒo nya ta le dɔwɔhatiwo gbɔ le dɔwɔhatiwo ƒe aƒe aɖe me. Meɖea ɖokuinye fia be, nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le zã me o. Nyemate ŋu adzo le dɔwɔhatiwo gbɔ le

Le Wilson Bashou, si na mesrɔ̃ nyateƒea

July 2026 27

Be woaɖe gbeƒã le Bindery si le Brooklyn me

Michiko Oda kple srɔ̃a

“Esime menɔ ɖiɖim le trepyea dzi yi etage 3 la, mekpɔ ŋutsuvi aɖe si tso Philippines la nɔ anyi ɖe nye ŋkume. Megblɔ nam ɖokuinye me be, ‘Ewɔ naneke o.’ Aleke gbegbee nye vodadae nye esi! Medze Biblia sɔsrɔ̃ kplii, eye wòva zu nye ƒomea me tɔ le gbɔgbɔ me.

AÐEÐEÐE LE BROOKLYN BETHEL

Le ƒe 1985 me la, woɖom ɖe Betel le Brooklyn. Abe ale si megblɔe le gɔmedzedzea me ene la, woɖom ɖe Bindery-gbe me. Ƒe aɖe megbe, esi menɔ dɔ wɔm le embossing-maɖianukwareƒe la, nyemekpɔ mɔ agblẽ agbalẽwo ƒe akpa alafa geɖe o. Bindery-gbe me dɔwɔhatiwo bia be maƒo nu na wo tso nu si dzɔ ŋu. Meƒo nu tso nu siwo tae mewɔ nu madzɔmadzɔe la ŋu, gake nu ɖeka koe mele eme o. Aɖaŋutɔe la, aɖaŋudzelaa gblɔ nam be, “Esɔ be woaɖe asi le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu.” Le ɣeyiɣi ma ke me la, mesrɔ̃ ale si gbegbe wòle be maɖe asi le nye nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu.

Gbe ɖeka, nɔvi Milton Henschel, si nye Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa me tɔ, nɔ anyi ɖe mía ta le zã me. Le zã ma me la, nuɖuɖudzraɖoƒea me tɔ geɖe le, eye dɔwɔhatiwo nɔ dɔ wɔm vevie be yewoatsɔ nuɖuɖu adzra. Mía, siwo nye nɔvi tsitsiwo le zã me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me, eye dɔwɔhatiwo hã nɔ dzimaɖitsitsim ɖe mía ŋu le zã me. Le zã ma me la, nɔvi Henschel, si nye Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa me tɔ, nɔ anyi ɖe mía ta le zã me, eye míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me. Le zã ma me la, míenɔ dzimaɖitsitsim ɖe dɔwɔhatiwo ŋu le zã me Aɖaŋuɖoɖo sia si metsɔ ɖe le eme na ame bubuwo la ɖe vi nam ale si Yesu wɔ nu na eƒe apostolowo.—Yohanes 13:3-5.

“Wò hã nàsrɔ̃ Japangbe!”

Le ƒe 1987 me la, meʋu yi Japan, eye mekpɔ nuteƒewɔwɔ kple nublanuikpɔkpɔ si nɔ Japantɔwo si. Medi be makpe ɖe wo ŋu, gake nyemate ŋu asrɔ̃ Japangbe o. Nɔviŋutsu aɖe si nɔ Betel, si ŋkɔe nye Michiko Oda, kpɔ nye ŋkume eye wògblɔ be: “Wòe nye Yehowa Ðasefo gbãtɔ si va Japan.

28 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Mehiã be masrɔ̃ Japangbe!” Eye esiae mewɔ. Menyae o be eƒe nyawo ava gblẽ nu le nye agbe ŋu ale gbegbe.

Le ƒe 1989 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa Mawu, eye metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1990 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1991 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1992 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1993 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1994 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1995 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa. Le ƒe 1996 me la, metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa.

Mía kple Miwako míeɖe srɔ̃ le ƒe 1992 me, eye míekpɔ dzidzɔ be míasubɔ ɖekae le Brooklyn Betel. Miwako nye ame si melɔ̃na faa be yeakpe ɖe amewo ŋu, eye wòlɔ̃na faa be yeakpe ɖe wo ŋu. Eƒe kpɔɖeŋua kpe ɖe ŋunye be matrɔ nye nuwɔna ɖe wo ŋu.

JAPAN ƑE Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako ƒe dzilawo, siwo nɔ Japan, va se ɖe nublanuitɔe la, wova se le mía si be míayi Japan hamea me le 1999 me be míakpɔ wo ta.

Le Japan la, Betel-dukɔa lɔ̃ mí vevie, eye míetrɔ ɖe míaƒe aƒea ŋu nyuie. Emegbe la, metrɔ ɖe Japan-dukɔa me nɔviwo ƒe nuwɔnawo ŋu, abe ale si wolɔ̃na faa be yewoakpe ɖe mía ŋu ene. Le dɔ wɔwɔ me la, wolɔ̃na faa be yewoakpe ɖe mía ŋu. Wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí. Nu ka tae? Le Japan-dukɔa me la, wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kple ame bubuwo, eye wolɔ̃na faa be yewoakpe ɖe mía ŋu. Wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí. Wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí, eye wolɔ̃na faa be yewoawɔ ɖeka kpli mí. Woƒe kpɔɖeŋu nyuia kpe ɖe ŋunye melɔ̃ faa be mawɔ ɖeka kple amewo le ɖokuibɔbɔ me, eye makpɔ ŋudzedze ɖe ale si nye tɔtrɔwo kpena ɖe Yehowa ƒe tameɖoɖowo ŋu la ŋu.

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, metrɔ nye nukpɔsusu eye mekpɔe be Yehowa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míewɔa nu ɖe eƒe mɔfiamewo nu. Le ɣeyiɣi ma ke me la, Yehowae nye Ame si wɔe be nu sia nu si míewɔ la nawɔ dɔ ɖe mía ŋu. (Mixlẽ 1 Korintotɔwo 10:24, 25.) Ne míewɔa nu ɖe eƒe mɔfiamewo nu la, ke míawo hã míewɔa nu ɖe eƒe mɔfiamewo nu. (Mixlẽ 1 Korintotɔwo 10:26, 27.)

Le mía srɔ̃ɖeɖe me

Meƒo nuxlɔ̃amenya si mexɔ le Betel kple nuxlɔ̃amenya si mexɔ le nubabla Mose gbɔ. Yehowa kpe ɖe Mose ŋu wòzu ame dzɔdzɔe le ƒe 40 siwo katã wònɔ alẽkplɔla ƒe dɔa wɔm me. Nye hã, abe Mose ene, mexɔ nuxlɔ̃amenya geɖe. Meɖe mɔ nuxlɔ̃amenya siawo nanye nuxlɔ̃ame na nye ɖokuitsɔtsɔna. Betel mesrɔ̃ be mabɔbɔ ɖokuinye eye maɖo to Yehowa. Ale si Yehowa de dzi ƒo na Mose la, nenema kee wòwɔe na nye hã le ƒe siwo va yi me.

Míekpɔ Miwako ƒe dzilawo ta le ƒe 24 siwo kplɔe ɖo me, va se ɖe esime wofɔ fu. Míeƒoa nu na wo zi geɖe, míedea dzi ƒo na wo zi geɖe, eye míedea dzi ƒo na wo zi geɖe.

July 2026 29

Masako menɔ bɔbɔe be yeaɖe asi le subɔsubɔdɔa ŋu o. Le eƒe ŋkeke mamlɛawo me la, ehiã be yeazã mɔzɔzɔdɔnuwɔna. Gake togbɔ be ewɔ nu siawo katã hã la, eƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa megblẽ o. Eƒe ŋkuwo nɔa dzadzram ɖo ne eƒoa nu tso nyateƒea ŋu. Masako ƒe kpɔɖeŋu si nye be yeasubɔ Yehowa eye yeakpɔ dzidzɔ le nu siwo katã medzɔ la me la nye mɔnukpɔkpɔ nam.

Le ƒe 2024 me la, míaƒe agbe metrɔ ɖe edzi vevie. Esi míesubɔ le Betel ƒe 30 sɔŋ megbe la, woɖo mí be míayi gbeƒãɖeɖedɔa me. Le ɣeyiɣi ma ke me la, míele gbeƒã ɖem le Okinawa nutoa me, eye míekpɔ mɔnukpɔkpɔ be míaɖe gbeƒã na ƒomea me tɔ siwo nɔa aʋawɔƒe si le afi ma. Nusɔsrɔ̃ nyui si míexɔ le Betel na mí kpe ɖe mía ŋu míeyi gbeƒãɖeɖedɔa me le dzidzɔ me. Mía kple Miwako míetsɔa ɖe le Yehowa ŋu zã sia zã be yeana míakpɔ dzidzɔ le dɔ sia wɔwɔ me.

DZI DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE DZI AÐE

(Marko 10:29, 30) Edze ƒãa be nu si Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe yewoƒe aƒewo ɖi be yewoasubɔe la nye nyateƒe. (Mateo 10:29, 30) Nu si Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe yewoƒe aƒewo ɖi be yewoasubɔe la nye nyateƒe. (Mateo 10:29, 30) Edze ƒãa be nu si Yesu gblɔ na yeƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe yewoƒe aƒewo ɖi be yewoasubɔe la nye nyateƒe. (Mateo 10:29, 30) Edze ƒãa be nu si Yesu gblɔ na yeƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe yewoƒe aƒewo ɖi be yewoasubɔe la nye nyateƒe. (Marko 10:29, 30) Edze ƒãa be nu si Yesu gblɔ na yeƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe yewoƒe aƒewo ɖi be yewoasubɔe la nye nyateƒe. (Marko 10:29, 30) Edze ƒãa be nu si Yesu gblɔ na yeƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe yewoƒe aƒewo ɖi be yewoasubɔe la nye nyateƒe.

Megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o. Megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o. Megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o. Megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o. Megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o, ke hã megale Biblia me nyateƒea me ɖem o.

Wonɔ Japan Habɔbɔa me dɔwɔnawo wɔm

Nusɔsrɔ̃ kple Miwako le Okinawa

30 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Dzɔdzɔmeŋutinunya

Àte ŋu agblɔ na wò xɔ̃wòa be: “Ne èwɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ŋunye la, ekema matsɔ nu madzɔmadzɔ ma ke aɖo ŋuwò, eye matsɔ nu madzɔmadzɔ ma ke aɖo ŋuwò.”

Le kpɔɖeŋu me, ne afɔku aɖe dzɔ la, ele be woagbugbɔ adzrae nyuie ale be wòate ŋu adze dɔ adze eme o. Ke hã, ne afɔku ma dzɔ o la, afɔku ma ate ŋu adze dɔ adze eme o. Ke hã, ne afɔku ma dzɔ la, ate ŋu adze dɔ adze eme o. Ke hã, ne afɔku ma dzɔ la, ate ŋu adze dɔ adze dɔ adze dɔ. Ke hã, ne afɔku ma dzɔ la, ate ŋu adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ adze dɔ.

(Mateo 5:25) Yesu gblɔ be: “Miwɔ nu ɖe mia nɔewo ŋu nyuie.” (Mateo 5:25) Eya ta miɖo to mia nɔewo eye miƒo nu na mia nɔewo le nuteƒewɔwɔ me. (Mateo 5:25) Nu ka tae esia ate ŋu anye nu sesẽ na mia nɔewo? Mina míakpɔ nu si tae.

Nu gbãtɔe nye be, ɖewohĩ àte ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ la ŋu o, ke boŋ àte ŋu aƒo nu tso eŋu o, ɖewohĩ le esi àte ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ la ŋu o ta. # Bu Euodia kple Syntyche ƒe kpɔɖeŋua ŋu, siwo nye Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃nyɔnuwo, siwo ɖee fia be womate ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ la ŋu o. Woƒe dzimaɖitsitsia ɖee fia be yewoƒe dzimaɖitsitsia le vevie na wo, elabena apostolo Paulo, si le nuto aɖe me le Roma, hã se nu si dzɔ la.

Ke evelia, ɖewohĩ èdi be ame bubu naxɔ edzi ase be yewɔ nu vɔ̃. Ke èdi be yeakpɔ wò dɔwɔla la gbɔ, ke menye be yeaɖe asi le eŋu o. Dɔwɔƒe si kpɔa lãmesẽnyawo gbɔ la, ekpɔa egbɔ be yeaɖe asi le eŋu, ke menye be yeaɖe asi le nu si na wò dɔwɔla la ŋu o. Ne èdi be yeaɖe asi le wò dɔwɔla ŋu la, mègaɖe asi le ame si na wò dɔwɔna la ŋu o. Ke boŋ, ɖewohĩ èdi be yeaɖe asi le wò dɔwɔna la ŋu, ke menye be yeaɖe asi le ame si na wò dɔwɔna la ŋu o. Ke boŋ, ɖewohĩ èdi be yeaɖe asi le wò dɔwɔna la ŋu, ke menye be yeaɖe asi le ame si na wò dɔwɔna la ŋu o. Ke hã, ɖewohĩ èdi be yeaɖe asi le wò dɔwɔna la ŋu, ke menye be yeaɖe asi le ame si na wò dɔwɔna la ŋu o.

Nu ka tae manyo be nàƒo nu na wò nɔvinyɔnua alo wò nɔviŋutsua fifia, eye nàɖoe kplikpaa be yeaɖe nu si dzɔ la ɖa, eye yeaɖoe kplikpaa be yeaɖe ƒomedodo si le mia kple wo dome la ɖa? “Migaɖe nu si dzɔ la ɖa le miaƒe dziku me o.” (Ef. 4:26) Ne èwɔ nu si ana nàɖe nu si dzɔ la ɖa la, àte ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ “amenuveve ƒe ƒomedodo” si le mía dome la ta.—Ef. 4:1-3.

(Mat. 5:23, 24) Ne ame aɖe wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu la, ɖewohĩ ele be míakpɔ kpekpeɖeŋu tso hamea me tɔwo si. (Mat. 18:17) Ke hã, ne ame aɖe wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu la, ele be wòawɔ nu si Yesu gblɔ le Mateo 18:15, 16.

▪ Ne mía xɔlɔ̃ aɖe wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu, gake mía dome ƒomedodoa megblẽ o la, míate ŋu alɔ̃ faa aƒo asa na nu madzɔmadzɔa.—Lododowo 26:20.

July 2026 31

GBETAKPƆXƆ Yehowa ƒe Fiaɖuƒea Ƒe Ŋkuɖodzia

July 2026 | Volume 147, No. 7 GBETAKPƆXƆ

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo September 7-13

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 14 Ðe Wòle Be Nànya Yehowa Ðeka?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

NYA SI LE AKPAA DZI 26 Meɖea Mɔ Na Yehowa Be Eyae Nanye Nye Aɖaŋudzela

31 Woaɖe Nu Si Wogblẽ La Agbe Mavɔ Me!

ŊUTINYA SI LE AKPAA DZI Dzɔdzɔmeŋutinunya

(Heb. 10:24, 25) Aleke míate ŋu aƒo nu na mía nɔviwo le hamea ƒe kpekpewo me ale be woasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya la me?

• Do gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàgblɔ nya aɖe si ana Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò la na amewo.—Psalmo 35:18.

Ne èɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu le wò ŋutɔ wò nya me la, ame bubuwo hã ate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eme ne wokpɔ ale si nèƒoa nu tso wò dzixɔsewo ŋu la.

Ne èƒo nu na amewo la, zã nya madzetowo. Nya madzetowo kpena ɖe ame bubuwo ŋu woaƒo nu na wo nɔewo le kpekpea me.—Lododowo 10:19.

Nu si nàgblɔ la nanye nu nyuiwo: Mègazã nu si nàgblɔ la be nàde dzi ƒo na hamea me tɔwo alo na hamemetsitsi aɖe o.

Togbɔ be ame aɖeke meƒo nu na wò o hã la, àte ŋu akpe ɖe amewo ŋu woaƒo nu na wo nɔewo.—Psalmo 103:14; Nyaɖ. 10:21.

Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

Nenye be woŋlɔ nu bubu ɖe eŋu o la, Biblia me nyagblɔɖi siwo wozã le nyati sia me la tso Nyaɖeɖefia 17:11 me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) July 2026 ɖoa to Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Chairman; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Va jw.org website la, alo xlẽ QR code

JW.ORG

w26.07-E