AUGUST 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

AÐE YEHOWA ƑE Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

ARTICLE STUDY FOR: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

October 5-11, 2026

Ðo Satana Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo Ŋu—Tsɔ Yehowa Kple Yesu Ŋu

Nyati 55: Mègavɔ̃ Wo O!

Mègaɖe asi le Satana ƒe agbagba siwo wòdzena be yeagblẽ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ƒe ŋkɔa ɖi la ŋu o.

“Mido dziku na Satana, eye wòado go tso mia gbɔ.”—JAKOBO 4:7.

LE ɣeyiɣi si me míeɖoe kplikpaa be míasubɔ Yehowa ta la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo va zu míaƒe futɔwo. Ke Satana nyae be yemate ŋu aƒo mía nu ƒu o nenye be Yehowa le mía si. Eya ta Satana kpɔa egbɔ be yeagblẽ mía nu le Yehowa ŋu. Mɔ ɖeka si dzi wòwɔa esiae nye be yeana míaka ɖe edzi be Yehowa kple eƒe Vi la le mía si.—2 Korintotɔwo 11:14; Yakobo 1:6.

2 Le aʋawɔwɔ me la, asrafomegãwo ate ŋu aɖo to wo dziɖulawo. Ne woaɖe asi le wo dziɖulawo ŋu la, ate ŋu adzɔ be woadze aglãdzelawo ŋu. Esia ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu. Gawu la, míawo hã míele asrafomegãwo dome, eye míele aʋa wɔm kple “alẽ vɔ̃ɖiwo ƒe aʋawɔlawo.” (Ef. 6:12) Satana nyae be ne míeɖe asi le Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu la, ɖewohĩ míaka ɖe wo dzi. Eya ta ewɔa nu sia nu si míate ŋui be míaɖe asi le wo ŋu. Le nyati sia me la, míakpɔ ale si wòzãe le blema kple ale si wòzãe le egbea. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míakpɔ nu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe subɔsubɔdɔa me. *

(Romatɔwo 5:12; 1 Korintotɔwo 10:13) Le nyateƒe me la, Satana nye “xexeme ƒe gbɔgbɔ,” si kpɔa ŋusẽ ɖe eƒe futɔwo dzi be woaɖe asi le Mawu ƒe amewo ŋu. (1 Korintotɔwo 2:12; 1 Yohanes 5:19) Le nyateƒe me la, Satana nye “xexeme ƒe gbɔgbɔ,” si kpɔa ŋusẽ ɖe eƒe futɔwo dzi be woaɖe asi le Mawu ƒe amewo ŋu.

1. Aɖaŋuɖoɖo kawoe Satana zãna tsɔ kpɔa egbɔ be Mawu subɔla wɔnuteƒewo naƒo asa na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ?

2. Nu ka tae wòle be míaɖo to Yehowa Mawu kple Yesu Kristo?

2

Satana ɖe Yehowa kple Yesu fia le mɔ gbegblẽ nu

Satana bia Eva be: “Ðe Mawu ɖee fia be miawo ŋutɔwo miate ŋu aɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o?” (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia na Eva be Yehowa de se na wo be woagaɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o. (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia na Eva be Yehowa de se na wo be woagaɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o. (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia na Eva be Yehowa de se na wo be woagaɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o. (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia na Eva be Yehowa de se na wo be woagaɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o. (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia na Eva be Yehowa de se na wo be woagaɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o. (1 Mose 3:1-5) Satana ɖee fia na Eva be Yehowa de se na wo be woagaɖu nu le avɔgbadɔa me tsetsewo katã me o. (1 Mose 3:1-5)

(Job 22:1-3) Amegbetɔvi la kpɔe be yeƒe agbemekuxiwo ana Job naɖe asi le Yehowa ŋu. Togbɔ be Job nɔ fu ɖem vevie le Satana ƒe nuwɔnawo ta hã la, ewɔ nuteƒe na Yehowa, eye wòlɔ̃ faa be yeasubɔe.—Job 27:1, 5.

5 Ƒe alafa geɖe megbe la, esi Yesu va anyigba dzi la, Satana dze agbagba be yeawɔ nu si ana amewo nagasrɔ̃ ye o. Mɔ ɖeka si dzi wòwɔ esiae nye be, eƒo nu me na amegãwo kple ame bubuwo be woaƒo nu madzɔmadzɔ ɖe ye ŋu, eye emegbe la, wofɔe ɖe tsitre abe nu vɔ̃ wɔla aɖe ene. —Kpɔ etenuŋɔŋlɔ.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohanes 8:41-45.

(Mateo 28:11-15) Eye le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana dze agbagba be yeagblẽ nu le hamea ŋu to ŋutasẽnuwɔwɔ me. Satana di be yeaɖe eme na hamea be dɔ si Yesu de asi na wo la nye dɔ si womate ŋu awɔ o.—Dɔwɔwɔwo 7:57–8:1; 12:1-3; 28:22.

7 Togbɔ be Kristodukɔa me tɔwo dometɔ akpa gãtɔ de dzesii be Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo nye woƒe futɔwo la, wo dometɔ akpa gãtɔ ɖee fia be yewomaƒo asa na gbeƒãɖeɖedɔa o. (Dɔwɔwɔwo 4:18-20; 1 Petro 5:8) Ke aleke wòle egbea? Aleke Satana zãa nu madzɔmadzɔwo tsɔ gblẽa nu le mía ŋu be míasubɔ Yehowa o?

SATANA KPLE YEHOWA ƑE NUTEƑENYAWO

(Yohanes 8:44) Le kpɔɖeŋu me, Satana na ame aɖewo menya Yehowa kple Yesu ƒe ŋkɔa o. (2 Korintotɔwo 4:3, 4) Le nyateƒe me la, le ɣeyiɣi siwo va yi me la, ame siwo subɔa Yehowa la dometɔ akpa gãtɔ subɔa Satana, si nye “alẽkplɔla madzɔmadzɔ” la. (Mateo 4:1-11) Le nyateƒe me la, le ɣeyiɣi siwo va yi me la, ame siwo subɔa Satana la dometɔ akpa gãtɔ subɔa Satana, si nye “alẽkplɔla madzɔmadzɔ” la. (Mateo 4:1-11)

3. Aleke Satana kpe ɖe Eva ŋu wòɖe asi le eƒe dziɖulanyenye ŋu?

4. Aleke Satana wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Yehowa ŋu le Job ƒe ŋkekea me?

5. Aleke Satana dze agbagba be yeaɖe amewo ɖa le Yesu yome? (Mateo 11:19)

6-7. Aleke Satana ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo ŋui?

8. Aleke Satana zãa alakpasubɔsubɔ be yeaƒo nu xlɔ̃ Yehowa kple Yesu?

3 AUGUST 2026

Satana ƒe dunyaheha la gblẽa nu le mía ŋu ale gbegbe be egblẽa nu le Mawu ƒe sewo ŋu (Kpɔ memama 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Le nyateƒe me la, Biblia me nyawo ɖee fia be Mawu ƒe ŋkɔe nye Yehowa, si gɔmee nye “Aƒetɔ.” (Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Le nyateƒe me la, Biblia me nyawo ɖee fia be Mawu ƒe ŋkɔe nye Yehowa, si gɔmee nye “Aƒetɔ.” (Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Le nyateƒe me la, Biblia me nyawo ɖee fia be Mawu ƒe ŋkɔe nye Yehowa, si gɔmee nye “Aƒetɔ.” (Mat. 4:10; Yoh.

9 Ne míedze xɔlɔ̃ ame aɖe la, nu gbãtɔ si míewɔnae nye be míesrɔ̃a eƒe ŋkɔ. Satana kpɔa mɔ be yeagblẽ mía kple Yehowa dome ƒomedodoa me ke menye be míanya Mawu ƒe ŋkɔ o. Eya ta, Satana zãa alakpasubɔsubɔ tsɔ kpena ɖe mía ŋu be míanya Mawu ƒe ŋkɔ o. (Xlẽ Yeremiya 23:26, 27.) Satana ƒe futɔ la kpɔa egbɔ be Mawu ƒe ŋkɔ, si Biblia ƒo nu tsoe be enye xɔ gã aɖe si kpɔa mía ta la, meɖe le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me o. (Lododowo 18:10) Satanae nye ame si gblɔa nya manyomanyo si nye be Yehowae nye nublanuikpɔla la. Le esia ta, ɖewohĩ ame siwo dea ŋugble le Yehowa ŋu la kpɔa mɔ be yewoate ŋu aɖo kplikpaa be yewoanye ye xɔlɔ̃wo (Jak. 4:8). Ke hã, Satana kpɔa mɔ be yeagblẽ Yehowa ƒe amewo ƒe xɔse me.

9. Nu ka tae Satana ƒe seselelãmewo nana amewo menɔa nu srɔ̃m o? (Jeremia 23:26, 27)

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

10 Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, Satana lɔ̃na faa be míana míasusu be Yehowa melɔ̃ mí o. Eɖoa ŋku edzi na mí be, ne eɖe mɔ míaƒe fukpekpewo naɖe vi na mí la, míate ŋu atso nya me be: ‘Nu ka tae wòle be mawɔ nu ɖe Yehowa ƒe sewo kple gɔmeɖosewo nu?’ (Lododowo 19:3) Ne míawo hã míele nɔnɔme siawo me tom la, míate ŋu aƒo nya ta be: ‘Nu ka tae wòle be mawɔ nu ɖe Yehowa ƒe sewo kple gɔmeɖosewo nu?’

11 Satana zãa dɔwɔnu aɖewo, siwo dometɔ ɖekae nye dɔwɔnu si woyɔna be Internet la, be yeaƒo nu tso Yehowa ƒe sewo ŋu. Le dɔwɔnu siawo me la, ame geɖe gblɔna be Biblia me nuxlɔ̃ame siwo ku ɖe nuwɔnawo ŋu la mesɔ o, eye be ame sia ame naɖu eƒe sewo dzi. Le nyateƒe me la, “dukɔa ƒe Ʋɔnudrɔ̃la” la dzea agbagba vevie be yeagblẽ nu le nu nyui kple nu vɔ̃ dome.—Yohanes 14:30; Yesaya 5:20; 1 Timoteo 4:1, 2.

12 Ne míedea dzi ƒo na Satana la, míate ŋu agblẽ Yehowa dome. Nɔviŋutsu aɖe si woayɔna be Shannon gblɔ be: “Meɖe dzesii le ɣeyiɣi aɖe megbe be nu siwo mesrɔ̃na le suku kple ame siwo meƒoa nu kplii la wɔe be nye nukpɔsusu le nu si le eteƒe kple nu si le eteƒe dome mekɔ o. Nyemetsɔa ɣeyiɣi geɖe ɖoa dze kple ame siwo meƒoa nu kplii le Internet dzi o, ke boŋ metsɔa ɣeyiɣi geɖe ɖoa dze kple ame siwo meƒoa nu kplii le Internet dzi. Meƒoa nu le Yehowa, nye ƒometɔwo, kple nye xɔlɔ̃wo ŋu. ” Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Shannon va kpɔe be yeate ŋu atrɔ agbɔ va ye Fofo si le dziƒo gbɔ, eye wòkpɔ egbɔ be yeate ŋu atrɔ agbɔ tso Satana ƒe afɔkpodzi me. Nu kae kpe ɖe eŋu?

13 Shannon nyae be ehiã be yeawɔ nuteƒe madzemadze ale be yeanɔ Yehowa kple Yesu xɔlɔ̃wo dome. Egblɔ be: “Medoa gbe ɖa hewɔ nu si sɔ kple nye gbedoxɔa me gbedodoɖawo to nusɔsrɔ̃ le míaƒe agbalẽwo me. Video si nye Vi Nyuiwo Biana—Aleke Mawɔ Dzɔdzɔmeŋutinunyala Dzɔdzɔmeŋutinunyala? kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.* Le video sia me la, nɔvinyɔnu aɖe si nye nye dzidzimevi la nɔa nɔnɔme sesẽ siwo menɔna nam la me tom. Edzo le dzimaɖitsitsi me hedo gbe ɖa na eƒe dzilawo be woakpe ɖe ye ŋu. Mewɔ nenema ke hã. Nye dzilawo, subɔsubɔhakplɔlawo, kple nɔvinyɔnu Kristotɔ tsitsiwo le hamea me kpe ɖe ŋunye be maɖe asi le nu madzɔmadzɔ siwo menɔ la ŋu. Meva kpɔe be nyateƒea mefia be manɔ kpekpewo dim alo be manɔ dzi dem ɖe dzinyelawo ŋu ko o, ke boŋ be matsɔ nyateƒea ana ɖokuinye eye maɖe ƒomedodo kplikplikpli si le nye kple Yehowa dome la afia.”

ÐE ŊU DZI BE JEHOVAH KPLE YESU YE WÒ MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE

14 Be míate ŋu anɔ Yehowa xɔlɔ̃wo la, ele be míaɖoe kplikpaa be míalɔ̃ mía nɔewo nyuie. (Yak. 4:4) Eme kɔ ƒãa be, ele be míanɔ ŋudzɔ be míagaka ɖe nu si míexlẽna alo nya si míegblɔna ŋu o.

* Ne èdi nu bubu siwo akpe ɖe ɖeviwo ŋu woaɖe ƒomedodo kplikplikpli si le wo kple Yehowa dome la, kpɔ nyati si nye “Spirituality” le jw.org ƒe akpa si nye “Teens and Young Adults” me. Le JW Library® me la, kpɔ nyati si nye “Spirituality” le nyati siwo nye “Young People Ask” me.

10. Nu ka tae Kristotɔ ate ŋu alɔ̃ Yehowa?

11. Aleke Satana gblẽa nu le Yehowa ƒe sewo ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

12. Nu ka tae wòle be míaƒo asa na Satana ƒe nyagblɔɖiwo?

13. Nu kae nèsrɔ̃ tso Shannon ƒe nukpɔsusua me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe agbagba siwo wòdzena be yeagblẽ míaƒe xɔse me? (Kpɔ aɖaka.)

AUGUST 2026 5

Biblia Nusɔsrɔ̃

Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míedea ŋugble le ale si míate ŋu anɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa ŋu (Kpɔ memama 14).

Ke hã, ne míexlẽa Biblia kple míaƒe agbalẽwo, eye míedea ha kple Kristo-hamea me tɔwo la, míate ŋu anɔ te sesĩe. Ne míenya nyateƒea nyuie la, míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe dzimaɖitsitsiwo, eye míate ŋu aƒo asa na nu siwo ate ŋu agblẽ míaƒe xɔse me.—Psalmo 119:105; Nyaɖ. 13:20; Agbalẽ Etɔ̃lia 17:11.

15 Ne míexlẽa Biblia nyuie la, esia akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía si.—Lododowo 22:19.

Ne míedea ŋugble le nu siwo ɖee fia be Yehowa kple Yesu lɔ̃a mí la, míate ŋu agblɔ be wonye mía xɔlɔ̃wo. Biblia me nyagblɔɖiwo ɖee fia be Yehowa kple Yesu lɔ̃a mí. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa gblɔ be yeƒe nukpɔsusu le yeƒe amewo ŋu la le dzadzɛ wu nukpɔsusu si nɔa susu me na ɖevi sue aɖe (Isa. 49:15). Ekpɔna be ame sia ame si lɔ̃a eƒe ŋkɔ la nye yeƒe “nu xɔasi” (Mal. 3:16, 17). Biblia ɖee fia be Yesu lɔ̃a mí vevie ale gbegbe esi wòŋlɔ nu si wòkpɔna le eɖokui me esi wòtsɔ eɖokui sa vɔe la be.—Yohanes 15:12, 13.

15. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu míaka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía si?

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

16 Ne míedea ŋugble le nu si Yehowa kple Yesu wɔna na mí la, esia akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí. Ne míedea ŋugble le nu si Yehowa kple Yesu wɔna na mí la, esia akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí. Ne míedea ŋugble le nu si Yehowa kple Yesu wɔna na mí la, esia akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí. Ne míedea ŋugble le nu si Yehowa kple Yesu wɔna na mí la, esia akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí. (Mixlẽ Psalmo 118:5, 6.)

(Nyaɖ. 20:1-3, 10) Ne míedi be míanɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo yomedzelawo dome kplikplikpli la, ele be míanɔ wo ŋu bum vevie. (Yohanes 10:29; Yak. 4:7) Eya ta, ne míedi be míanɔ Yehowa kple Yesu Kristo yomedzelawo dome kplikplikpli la, ele be míanɔ wo ŋu bum vevie. (Yohanes 10:29; Yak. 4:7) Eya ta, ne míedi be míanɔ Yehowa kple Yesu Kristo yomedzelawo dome kplikplikpli la, ele be míanɔ wo ŋu bum vevie. (Yohanes 10:29; Yak.

18 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míakpɔ Satana ƒe mɔnukpɔkpɔ bubu siwo wòzãna ɖe mía ŋu le míaƒe subɔsubɔdɔa me, si nye be wòate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le hamea me, eye wòate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le xexeame godoo.

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míeƒo nu tso míaƒe nukpɔsusu ŋu alo ne míeƒo nu tso ame bubuwo ƒe nukpɔsusu ŋu? (Psalmo 118:5, 6)

17. Le Yohanes 10:29 me la, assurance kae Yesu na ame siwo katã nɔa anyi kplii kple eƒe Amegbetɔvi la?

18. Nu ka ŋue míaƒo nu tsoe le nyati si kplɔe ɖo me?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Aleke Satana wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Yehowa kple Yesu ŋu le blema?

■ Aleke Satana gblẽa nu le Yehowa kple Yesu ŋu egbea?

■ Nu kae na nènyae be Yehowa kple Yesu le wò si?

DZIÐO 150 Ðo Ðe Mawu Ŋu Ne Èdi Be Yeakpe Ðe Wò Ŋu

October 12-18, 2026

GBETAKPƆXƆ 129 Míate Ŋu Anɔ Agbe

18 Minyae nyuie be Kristodukɔa me tɔwo le aʋa wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo, ke menye wo nɔewo ŋu o.

Ète Ŋu Akpɔ Ŋutasesẽ!

“Míeɖua dzi o, ke boŋ míeɖua gbɔgbɔ vɔ̃wo dzi le dziƒo.”—EFESO 6:12.

(Yes. 2:4; Yohanes 18:36) Gake Biblia ƒo nu tso aʋa si mía dometɔ aɖeke mate ŋu aƒo asa na o ŋu—si nye aʋa si míado goe le gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu. (Kpɔ Efesotɔwo 6:11, 12.) Aleke míate ŋu aƒo asa na dziɖula vɔ̃ɖi siawo ƒe aʋakɔa? Le dzɔdzɔme nu la, ele be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Ke hã, ele be míanya nu siwo Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo zãna ɖe mía ŋu kple ɖe míaƒe habɔbɔa ŋu.

2 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míekpɔ ale si Satana lɔ̃na faa be yeagblẽ míaƒe xɔse si le Yehowa Mawu kple Yesu Kristo si me la me. Le nyati sia me la, míadzro nukunu eve siwo Satana lɔ̃na faa be yeagblẽ le mía ŋu la me. Elɔ̃na faa be yeagblẽ míaƒe ƒomedodo kplikplikpli si le mía kple mía nɔviwo dome me, eye elɔ̃na faa be yeagblẽ nu le mía ŋu be míagawɔ nu si Yehowa de asi na mí la o.

SATANA KPƆA ŊU BE YEATE ŊU AÐE MÍA ŊU

3 Eya ta Satana kpɔa mɔ be yeagblẽ mía kple mía nɔviwo dome, ale be míayi aʋa ɖe mía nɔewo ŋu, ke menye ɖe Satana ŋu o.

(Efesotɔwo 6:11, 12) 2. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me? 3. Aleke Satana kpɔa mɔ be yeagblẽ mí ɖi?

8

Abe ale si ko Yonatan wɔe ene la, Saul dze aglã ɖe David ŋu eye wògblẽ eƒe dzi ɖe Yehowa ŋu (Kpɔ memama 4, 6).

Ame geɖe le Satana ƒe xexea me wonye ame madzɔmadzɔwo eye womelɔ̃a ame aɖeke o. Womelɔ̃na faa be yewoaɖo to ame bubuwo o. Satana kpɔa mɔ be woaɖe woƒe kpɔɖeŋu ɖi na mí, eye míakpɔ míaƒe dɔwɔhatiwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me nyuie o, eye míado dziku na wo.—Romatɔwo 16:17.

(1 Sam. 18:5) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Saul dze aglã ɖe David ŋu, esi wòkpɔ be David lɔ̃a ame geɖe wu eya ŋutɔ. (1 Sam. 18:9-11) Eya ta Saul dze agbagba vevie be yeawu David. (1 Sam. 18:9-11) Egbea, esɔ na Satana be David nawɔ nu ma. (1 Sam. 18:9-11) Nu ka tae?

(1 Sam. 16:13) Satana alɔ̃ ɖe edzi ne nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ɖewohĩ Satana alɔ̃ ɖe edzi ne nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi ne nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi ne nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi ne nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi ne nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi be nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi be nu si wòdi be yeawɔ la mekɔ o. Kpɔ ɖa, Satana alɔ̃ ɖe edzi be nu si wòdi be yeawɔ

(Ps. 133:1) Esi Satana di be yeagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔa me la, elɔ̃na faa be míadze aglã ɖe amewo ŋu, abe ale si ko Saul dze aglã ɖe David ŋu ene. Satana nyae be ne míedze aglã ɖe mía nɔviwo ŋu la, anɔ bɔbɔe na mí be míalɔ̃ wo. (Marko 12:30, 31) Ne esia dzɔ la, ɖe Yehowa axɔ míaƒe subɔsubɔdɔa dzi se?

4. Nu ka tae Fia Saul ɖo ŋu ɖe David ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

5. Nu ka tae Satana di be míadze aglãdzela ƒe gbɔgbɔ me? (Yakobo 3:14-16)

AUGUST 2026 9

Eya ta mele be míaɖe mɔ dzimaɖitsitsi naɖe dzi le mía me o. —Kpɔ Yakobo 3:14-16.

6 Ne míele ɖekawɔwɔ me la, míate ŋu aƒo asa na nu si ate ŋu ana dziku naɖe dzi le mía me. Bu Saul vi Yonatan ƒe kpɔɖeŋua ŋu. Togbɔ be eƒe dziɖulagã, Saul, nɔ dziku dom ɖe David ŋu hã la, Yonatan gblɔ na eƒe dɔwɔhati David be yenyae nyuie be Yehowa ƒe tameɖoɖoa ava eme. “Wòe ava zu fia ɖe Israel dzi,” Yonatan gblɔ na David kple dzinɔameƒo. Le nublanuikpɔkpɔ vavãtɔ me la, Yonatan ɖee fia be yenyae nyuie be Yehowa ƒe tameɖoɖoa ava eme, eye wòɖoe kplikpaa be David nazu fia ɖe Israel dzi.—1 Sam. 23:16, 17.

7 Satana lɔ̃na faa be yeazã míawo ŋutɔwo ƒe nuwɔnawo be yeagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me. Elɔ̃na faa be míagawɔ ɖeka kplii o, elabena míawo ŋutɔwo ƒe nukpɔsusuwo, míaƒe nɔnɔme, míaƒe dzidzime, alo míaƒe nuwɔnawo le wo nɔewo ŋu. Aleke nàte ŋu aƒo asa na nusiwo ate ŋu ana míaƒo asa na mía nɔewo? (Kpɔ Efesotɔwo 4:25-27.) Ðo ŋku edzi be, togbɔ be míawo ŋutɔwo míenye ame vovovowo hã la, míenye ŋutilã ɖeka me tɔ. (1 Korintotɔwo 12:12) 12:12) Míaƒe hamemetsitsiwo le mía si, eye wodo dziku na mía dziɖula vɔ̃ɖiwo—Satan kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo.—1 Pet. 5:8, 9.

8 Ne ame aɖe si míesubɔna la gblɔ alo wɔ nu si ɖea fu na mí la, míanyae be míawo hã míenye ame vɔ̃ɖiwo. Ne míewɔa dɔ kplikplikpli kple ame bubuwo la, ɖewohĩ míawo hã míakpɔ vevesese le mía kple wo dome. (Ekl. 7:20) Ne esia dzɔ la, mina míaɖo ŋu ɖe Yehowa kple Yesu ƒe mɔfiame si nye be míalɔ̃ mía nɔewo ŋu. Ne ame aɖe wɔ nu vɔ̃ ɖe mía ŋu la, míaɖe mɔ nɛ. (Kol. 3:12-14) Míate ŋu akpe ɖe Yehowa kple Yesu ŋu be woaɖoe kplikpaa be míayi edzi anɔ ɖekae le hamea me.—Yohanes 17:20, 21.

SATANA ÐE AMEWO ŊU AÐE MÍA ŊU

(2 Tim. 3:12) Nublanuitɔe la, Satana zãa ŋutasẽnuwɔwɔ tsɔ gblẽa nu le mía ŋu. (Romatɔwo 12:19-21) Le nyateƒe me la, Satana zãa ŋutasẽnuwɔwɔ tsɔ gblẽa nu le mía ŋu. (2 Tim. 3:12) Nublanuitɔe la, Satana zãa ŋutasẽnuwɔwɔ tsɔ gblẽa nu le mía ŋu. (Romatɔwo 12:19-21) Le nyateƒe me la, Satana zãa ŋutasẽnuwɔwɔ tsɔ gblẽa nu le mía ŋu.

(1 Mose 26:12-18) Nuteɖeamenu nye nu vevi aɖe na ƒomea kple alẽwo. Eya ta Isak ɖoe kplikpaa be yeaʋu yi nuto bubu me eye yeaɖe nuteɖeamenu bubuwo. Gake Filistitɔwo gblɔ be nuteɖeamenu siwo le afi ma la nye yewoƒe hã. Nuteɖeamenu sia ate ŋu agblẽ nu le Isak ŋu. Ke hã, Isak kpe ɖe nuteɖeamenu siwo le yeƒe alẽkplɔlawo kple Filistitɔwo dome la ŋu. Aleke? Etsɔ ɖe le eme. Eɖoe kplikpaa be yeaɖe nuteɖeamenu siwo le yeƒe alẽkplɔlawo kple Filistitɔwo dome la ɖa. (1 Mose 26:17-19)

6. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yonatan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ aɖaka.)

7. Aleke míate ŋu aƒo asa na be Satana naɖe mɔ míawo hã míaƒo asa na mía nɔewo? (Efesotɔwo 4:25-27)

8. Aleke míate ŋu anɔ te sesĩe ne mía nɔvi Kristotɔ aɖe gblɔ alo wɔ nu si ɖea fu na mí?

9. Nu kae Satana zãna tsɔ gblẽa míaƒe dzixɔsewo me?

10. Aleke Isak wɔ nu ɖe nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Ðe nàte ŋu aƒo asa na xexeame ƒe agbagba siwo katã wòdze be yeawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ŋuwò?

(Kpɔ memama 13 lia.)

(1 Mose 26:19-25) Ne míawo hã míekpɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu la, ɖe míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu le nublanuikpɔkpɔ kple ɖokuitsɔtsɔna me?

(Luka 11:15, 16) Ame aɖe si nɔ Yesu xɔlɔ̃wo dome la gblẽe ɖi. (Mateo 26:14-16) Alẽkplɔlagãwo lɔ̃ faa be yewoawui. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu meɖe mɔ eƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa naɖe vi na ye o. (Mateo 26:14-16) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Mateo 26:14-16) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) Ke hã, Yesu lɔ̃ faa be yeasubɔ Yehowa. (Marko 15:1, 13-15) (Luka 22:50, 51) Le kpɔɖeŋu me, esi wokplɔ Yesu yi Sanhedrin la me la, apostolo Petro kpe asi ɖe eŋu, eye wòɖe aƒetɔa ƒe dɔla aɖe ƒe ŋkuwo ɖa. (Luka 22:51) Ke hã, Yesu meɖe mɔ na nu siwo dzɔ ɖe eŋu la be woagblẽe ɖi o, eye meɖe mɔ be woaɖe asi le eŋu o. (Luka 22:52) Le kpɔɖeŋu me, esi wokplɔ Yesu yi Sanhedrin la me la, apostolo Petro kpe asi ɖe eŋu, eye wòɖe aƒetɔa ƒe dɔla aɖe ƒe ŋkuwo ɖa. (Luka 22:53) Le kpɔɖeŋu me, esi wokplɔ Yesu yi Sanhedrin la me la, apostolo Petro kpe asi ɖe eŋu. (Luka 22:54)

12 Gakpe ɖe eŋu la, míele nɔnɔme sesẽwo me tom egbea. Satana kpɔa mɔ be míagawɔ gbeƒãɖeɖedɔa o. Míaƒe ƒomea me tɔwo alo ame bubuwo ate ŋu atso nya me na mí alo aƒo mía nu ƒu. Gake Yesu de se na mí be míalɔ̃ mía ŋutasẽlawo hã. (Kpɔ Mateo 5:43, 44.) Egbea, Yesu de se na mí be míalɔ̃ mía ŋutasẽlawo hã. (Kpɔ Romatɔwo 12:10-12.)

11. Aleke Yesu wɔ nu ɖe xaxa siwo me wònɔ la ŋui?

12. (a) Aleke míate ŋu awɔ nu ɖe amewo ŋu ne wodo dziku na mí, abe ale si Yesu gblɔe ene le Mateo 5:43, 44?

AUGUST 2026 11

Míate ŋu aƒo asa na gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ne míelɔ̃ mía nɔviwo (Kpɔ memama 16).

Ne woɖoa ŋu ɖe mía ŋu alo ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu.—1 Korintotɔwo 13:4.

^ § 13 Míate ŋu aɖo to dziɖuɖumegãwo hã, togbɔ be woaƒo nu na mí be míasubɔ Yehowa ɖe mɔ aɖeke nu o, alo togbɔ be woagblẽ nu le míaƒe agbe ŋu le mɔ bubu aɖe nu hã. Nu ka tae? Le Mawu ƒe Nya ta. (Rom. 13:1, 2) Ðewohĩ Satana menɔ dziɖuɖumegãwo ƒe nya madzɔmadzɔwo katã me o, gake ele be míaƒo nu madzɔmadzɔwo katã me ɖe asi. Ekpɔ dzidzɔ be míaƒo nu madzɔmadzɔwo katã me ɖe asi. Le xexea me la, amewo dzudzɔa dziɖuɖumegãwo ƒe nya madzɔmadzɔwo katã me ɖe asi. Nu madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔmadzɔ aɖeke madzɔma 8:2, 3) Ne míeɖea asi le mía ɖokui ŋu eye míetsɔa ɖe le eme o la, ekema míele Satana ƒe nudzodzrowo wɔm.—Yohanes 15:19.

1:12, 13) Mina míanya esia ne “amewo doa gbe ɖa na mi, eye woƒoa nu na mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ ɖe mi, eye woƒoa nu madzɔmadzɔ Nɔviŋutsu aɖe si va zu Yehowa Ðasefo le esi wòtso nya me kple srɔ̃a ƒe geɖe megbe la gblɔ be: “Nu nyui geɖe ate ŋu adzɔ ne èlɔ̃ faa, faa, faa, faa.”

13. Nu ka tae wòle be míaɖe asi le dziɖuɖuwo ŋu togbɔ be womele mía ŋu bum o hã? (Kpɔ aɖaka.)

14. Nu kae wòle be míanya tso ame siwo doa dziku na Mawu ƒe amewo ŋu?

12 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

15 Míate ŋu azã ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe ne míedi be míaɖe asi le nu madzɔmadzɔ siwo katã míekpɔna le xexea me la ŋu. (Ekl. 1:15) Yehowa nya nyuie nu si me míele le. (Ps. 37:18) Le ɣeyiɣi kpui aɖe me la, eƒe Fiaɖuƒea atrɔ asi le nu madzɔmadzɔ siwo katã Satana kple eƒe dɔwɔhatiwo wɔ la ŋu. (1 Yohanes 3:8; Nyaɖeɖefia 21:5) Le ɣeyiɣi ma ke me la, míanɔ ŋudzɔ eye míalɔ̃ mía nɔewo. Míate ŋu azã míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ atsɔ akpe ɖe ame geɖe ŋu be woava zu Yehowa xɔlɔ̃wo.

Míate ŋu axɔ aʋaa dzi se!

16 Biblia de dzi ƒo na mí be: “Mido gbe ɖa, eye mitsɔ miaƒe dziwo katã na Yehowa, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yesu Kristo, eye mitsɔ miaƒe dziwo katã na Yehowa, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yehowa, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yesu Kristo, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yehowa, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yehowa, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yesu Kristo, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Yehowa, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Mawu, eye mitsɔ miaƒe luʋɔ katã na Mawu.”

17 Míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe mɔfiamewo nenye nu ka kee wòawɔ le ɣeyiɣi siwo gbɔna me be wòate ŋu aƒo mía nu ƒu alo agblẽ mía nu le mía nɔewo ŋu. Yehowa kple Yesu gblɔ be woava nɔ mía si ne míeyi edzi le wo gbɔ. Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28) Míate ŋu aƒo asa na Satana ne míeyi edzi le eƒe mɔfiamewo nu. (Luka 6:27, 28)

15. Nu ka tae mele bɔbɔe be míaɖe asi le nu madzɔmadzɔ siwo katã míekpɔna le xexeame la ŋu o?

16. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzedze le aʋa si míado goe le gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu me? (Kpɔ aɖaka.)

17. Nu kae míadi be míawɔ?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

Aleke Satana dzea agbagba be yeagblẽ ƒomedodo si le mía kple mía nɔviwo dome la me?

Aleke Satana kpena ɖe mía ŋu be míatsi dzimaɖi le gbeƒãɖeɖedɔa me?

Nu kae na nèse le ɖokuiwò me be ète ŋu aƒo asa na gbɔgbɔ vɔ̃wo?

Nyagblɔɖi 149

A Victory Song

October 19-25, 2026

DZIÐO 106 Nu Siwo Wòle Be Wòna Nanye Nu Siwo Wòlɔ̃

Nu si míesrɔ̃ tso apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo ŋu ku ɖe ale si míana ŋutifafa nanɔ hamea me ŋu.

Aɖaŋuɖoɖo si le lɔlɔ̃ ƒe nudidi si me

“Mele gbedodoɖa dom na mi le lɔlɔ̃ me.”—FILIMEL. 9.

(Yes. 32:17, 18) Togbɔ be Yehowae na mí ŋutifafa sia hã la, míawo ŋutɔwo míenyae be míanɔ te sesĩe eye míakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu. (Rom. 12:18) Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu míakpɔ ŋutifafa le hamea me? Ne míawo ŋutɔwo míewɔ nane dzi na ame aɖe? Ne ame aɖe wɔ nane dzi na mí? Nyabiase siawo ƒe ŋuɖoɖowo dze le Biblia me nyagblɔɖi si ku ɖe apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo ŋu me.

Ʋɔnudrɔ̃ƒea

2 Xlẽ Filemon 8, 9, 17. Le eƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Filemon me la, Paulo ɖo aɖaŋu nɛ be wòaxɔ eƒe alẽvi Onesimo ɖe hamea me. Paulo ɖo aɖaŋu na Filemon be wòalɔ̃ Kristo kple eƒe alẽha me tɔwo. Ðe nènya nu si dzɔa? Filemon nye alẽha me tɔwo le Kolose hamea me, eye wonyae le eƒe nuteƒewɔwɔ kple nuteƒewɔwɔ me. Eƒe alẽvi si ŋkɔe nye Onesimo, si menye alẽha me tɔwo o la, tsɔe yi Roma, eye ɖewohĩ eƒoe ɖe ŋuta le afi ma. (Fil. 18; kpɔe le nyati si kplɔe ɖo me.) Esi Onesimo nɔ Roma la, elɔ̃ Paulo vevie eye wòva zu alẽha me tɔwo. (Kol. 4:9) Ke hã, le Roma dziɖuɖua ƒe se nu la, Onesimo nɔ te sesĩe be yeava eƒe aƒetɔ gbɔ, eya ta Paulo ɖoe kplikpaa be yeatsɔe aɖo Filemon gbɔ.—Filipitɔwo 12, 13; se nyati si nye “Metsɔe ɖo wò gbɔ” la.

1. Nu kae nye míawo ŋutɔwo ƒe responsa?

2. Nyati si ku ɖe Filemon kple Onesimo ŋu (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Aleke Filemon awɔ nu ne Onesimo va la? Le se nu la, exɔe se be yeatsɔ Onesimo akplɔ adzoe. Ðe wòate ŋu azã eƒe ŋutetea? Aleke hamea awɔ nu? Nu kae ado tso eme ne ame siwo nye ame tsitsiwo kple ame tsitsi siwo nye alẽwo la naɖe asi le wo nɔewo ŋu le nya sia ta? Paulo nyae be nu si dzɔ la ate ŋu agblẽ hamea ƒe ŋutifafa me. Eya ta eŋlɔ agbalẽ na Filemon eye wòtsɔe na Tychicus. (Ef. 6:21, 22; Kol. 4:7-9; se nyati si ku ɖe Kolosetɔwo 4:7 ŋu.) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Paulo hã ŋlɔ agbalẽ na hame si le Kolose. Na míakpɔ nu si míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesimo, kple Filemon ƒe kpɔɖeŋua me le nyati siawo nu.

Nu Siwo Míasrɔ̃ Tso Paulo Ƒe Aɖaŋuɖoɖoa Me

4 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me? Paulo wɔ nu ɖe amewo ŋu ale si wòakpe ɖe wo ŋu woade bubu ŋutifafa ŋu. Paulo ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be míawo hã míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu woade bubu ŋutifafa ŋu ne míedea ha kpli wo.

(2 Kor. 1:24) Paulo kpɔe be Filemone nye yeƒe dɔmetɔtrɔ, eye wòɖoe kplikpaa be yeawɔ dɔ kplii. Aleke gbegbee esia nye kpɔɖeŋu nyui na Filemone le ale si wòwɔ nu kple Onesimo, yeƒe ƒomea me tɔwo la ta! Egbea, esia nye kpɔɖeŋu nyui na mí katã hã, vevietɔ na ame siwo nye hamea me tɔwo. Ame siwo nye hamea me tɔwo la, wonye aɖaŋudzela siwo kpena ɖe hamea ŋu. Esi wonye alẽkplɔla lɔ̃amewo ta la, ‘womeɖua’ alẽwo dzi o. (1 Pet. 5:1-3) Ke boŋ, wozãa ɣeyiɣi ɖe Mawu ƒe alẽwo ŋu, woɖoa to wo, wokpɔa wo ta, eye wokpɔa wo ta le ɣeyiɣi siwo me wohiã kpekpeɖeŋu la me.

6 Paulo de dzi ƒo na Filemon. (Fil. 4, 5, 7) Mí katã míehiã dzideƒo. Nu ka tae? Nu ɖekae nye be, míawo ŋutɔwo míawo ŋutɔwo míele nu xam. Míate ŋu aƒo asa na míaƒe nuwɔna, nenye be amewo lɔ̃ mí, alo nenye be míate ŋu aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ aɖe si le mía si be míasubɔ Yehowa. Nu siawoe nye nu siwo míate ŋu awɔ. Ke hã, nu siawo ate ŋu ana míawo ŋutɔwo míade dzi ƒo, míade dzimaɖi, míaƒo asa na mía ɖokui, alo míaƒo asa na mía nɔewo—si nye nu siwo ate ŋu agblẽ nu le míaƒe agbagba siwo míedzena be míaɖe ŋutifafa afia la ŋu. Ame aɖe ate ŋu aƒo asa na eƒe nuwɔna masɔmasɔ geɖe wu ne ekpɔ dzideƒo. (Lododowo 12:25) Nu siawo nana wònya be wolɔ̃e eye wokpɔ ŋudzedze ɖe eŋu. Ðe nèdi be yeawɔ esia na amewo? Ne èdi be yeawɔe la, kpɔ mɔ be yeaƒo nu na amewo le dzi me. Mègaƒo nu na amewo ɖe nu nyui siwo wowɔ ŋu ko o, ke boŋ ɖe nu nyui siwo wowɔ ŋu hã. Egbea, ne èkpɔ nu nyui aɖe la, gblɔ nu nyui aɖe.

(Xlẽ Filemon 10-12.) Aleke Paulo ƒe nya ɖe Onesimo ŋu la ate ŋu agblẽ nu le Filemon ŋu? Ðe esia ate ŋu agblẽ nu le Filemon ƒe nukpɔsusuwo ŋu, ale si wòƒo nu kple Onesimo, kple ale si wòwɔ nu kplii?

3. Nu ka tae wòle be Paulo nakpɔ ŋudzedze ɖe Onesimo ŋu? (Kpɔ aɖaka si le nyati si kplɔe ɖo me.)

4-5. Aleke hamemetsitsiwo ate ŋu akpe ɖe hamea me tɔwo ŋu woanɔ te sesĩe?

6. Nu ka tae nuxlɔ̃ame le vevie?

7. Nu ka tae wòle be míakpɔ nyuie le nu si míegblɔna na amewo ŋu (Filipitɔwo 10-12)?

AUGUST 2026 15

Abe Paulo ene la, mikpɔ mia nɔewo nyuie le susu me kple nya me

(Kpɔ memama 8 lia.)

Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe wo ŋu woalɔ̃ wo. Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe wo ŋu woalɔ̃ wo. Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe wo ŋu woalɔ̃ wo. Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu woalɔ̃ wo. Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu woalɔ̃ wo. Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu woalɔ̃ wo. Ne míegblɔa nya nyui ɖe mía nɔviwo ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃ woalɔ̃

(1 Kor. 1:4-7; Fil. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Paulo mebu eƒe ƒomea me tɔwo ƒe nuwɔna madzɔmadzɔwo ŋu o, ke boŋ ekpɔ nu nyui siwo le wo si, eye eƒoa nu na Yehowa ɖe eƒe ƒomea me tɔwo ta. Ne èdi be yeaƒo nu nyui tso ame bubuwo ŋu la, de dzesii be: Ne èwɔ nu ɖe wo ŋu nyuie eye nèdoa gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe wo ŋu la, àte ŋu aƒo nu nyui tso wo ŋu.

8. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo nu nyui tso mía nɔvi Kristotɔwo ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

9 Togbɔ be Paulo nɔ nɔnɔme sesẽwo me tom hã la, ewɔ nu ɖe Filemon ŋu nyuie. Ðe nègaɖe asi le ɖokuiwò ŋu na ame aɖe esi nèle lãmesẽ me alo nèle veve sem? Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, ɖewohĩ esɔ be míaɖe míaƒe nublanuikpɔkpɔ fia ame bubuwo. Esi míele esia me tom la, bu Paulo ƒe nɔnɔme siwo nɔ anyi le ɣeyiɣi si me wòŋlɔ agbalẽ na Filemon la ŋu kpɔ. Ƒe ʋɛ aɖewo ko do ŋgɔ na esia la, woƒo Paulo ɖe anyi hekplɔe yi gaxɔ me. Woɖoe gaxɔ me le Yerusalem kple Kaisareia. Eya ta, wokplɔe yi Roma, gake mɔzɔzɔa me la, ewɔ tɔdziʋuʋu. (Filipitɔwo 1:1) Ke hã, ɖe Paulo ɖee fia be nu siwo dzɔ ɖe eŋu la nate ŋu agblẽ nu le ale si wòƒo nu kple Filemone ŋua? Le nyateƒe me la, menye nenemae o. Paulo ŋlɔ agbalẽ na Filemone kple nublanuikpɔkpɔ kple nublanuikpɔkpɔ. Nu si míesrɔ̃ le esia me? Míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu ne míewɔa míaƒe ŋutete katã be míalɔ̃ wo nɔewo, togbɔ be míawo ŋutɔwo míele dzimaɖitsitsi me, míele dzimaɖitsitsi me, alo míele nublanuikpɔkpɔ me.

9. Nu ka tae Paulo ƒe nukpɔsusu masɔmasɔa le vevie?

16 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Nu Siwo Míasrɔ̃ Tso Onesimos Ƒe Aɖaŋuɖoɖoa Me

10 Mí katã míewɔa nu siwo ɖea fu na amewo, eye míegblɔa nya siwo ɖea fu na wo. Onesimo ƒe kpɔɖeŋua fia mí nu si míawɔ be míaɖo to mía nɔewo. Ewɔ nu si dea dzi ƒo, gake ehiã vevie be míawɔe. Exɔ eƒe nu vɔ̃a dzi se eye wòwɔ nu si wòte ŋui be yeaɖe asi le eŋu na Filemon. Onesimo nyae nyuie be Roma-fiawo ƒe se be yeadzo le yeƒe aƒetɔ gbɔ. Eya ta edzo le 1,400 km (900 mi) ƒe mɔzɔzɔ madzeto madzeto me yi Filemon gbɔ. Ehiã be yeaɖe asi le yeƒe agbe ŋu, eye wòate ŋu adzɔ be yeaxɔ nu si yewɔ la dzi se. Nu si yewɔ madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto madzeto (1 Korintotɔwo 15:33-36) Ke nu kae dzɔ ne Paulo bu be yewɔ nuteƒe esi wòdo go Filemon? Ne ewɔ nu nenema ke la, meɖe mɔ esia nakpe ɖe eŋu be yeadzo le eƒe aƒetɔ gbɔ o. Ewɔ nu si wòte ŋui be yeaɖe ŋutifafa ɖa le wo dome abe alẽkplɔla nɔviwo ene.

(Mat. 5:23-25) Edze ƒãa be, esia ate ŋu anɔ bɔbɔe, gake asɔ na wò ne èwɔe. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, dze agbagba be yeaɖe asi le wò nuwɔna ŋu le ɖokuiwò me. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã. Ðo ŋku edzi be yeate ŋu aƒo nya ta na ame bubuwo hã, eye yeate ŋu aƒo nya ta na wo hã.

Nu Siwo Míasrɔ̃ Tso Filemon Ƒe Aɖaŋuɖoɖoa Me

12 Filemon ƒe kpɔɖeŋua fia mí ale si míate ŋu aɖɔ ŋu ɖo ne ame aɖe wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu. Ðe Filemon tsɔ Onesimo de asi na ye eye wòxɔe ɖe hamea me? Nyagblɔɖia megblɔe o, gake Paulo nyae nyuie be Filemon awɔ nenema. (Fil. 17, 21) Paulo nyae be Filemon ƒe nuwɔnawo na wòlɔ̃a nublanui na amewo.

13 Ke Filemon lɔ̃ eƒe dɔlawo, eye wòwɔ nu ɖe eƒe ŋkɔ ŋu.

10. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesimo ƒe kpɔɖeŋu me?

11. Nu kae míate ŋu awɔ be míana ŋutifafa nanɔ mía kple ame bubuwo dome ne míewɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ame aɖe ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

12. Nu ka tae Paulo ɖee se be Filemon alɔ̃ ɖe Onesimo ŋu?

13. Nu ka tae lɔlɔ̃ nye nu vevitɔ si nana míanɔ te sesĩe? (Kolosetɔwo 3:14)

Abe Onesimo ene la, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku, miɖe kuku,

(Kpɔ memama 11 lia.)

Le Filemon ƒe kpɔɖeŋua nu la, kpe ɖe hamea me tɔwo ŋu woalɔ̃ wo nɔewo (Kpɔ memama 15)

Le nyateƒe me la, le nyati si Paulo ŋlɔ na Filemon ƒe habɔbɔa le Kolose la, eƒo nu tso lɔlɔ̃ ŋu be enye “amesi dea dzi ƒo na ame bubuwo be woalɔ̃ wo nɔewo” (Kpɔ Kolosetɔwo 3:14). Egbea, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la, gbeɖeka la,

(Filipitɔwo 2:2) Paulo hã ƒo nu tso Filemon ƒe dɔmenyowɔwɔ ŋu esi wòbiae be wòana yeadzra yeƒe aƒe ɖo na ye. (Filipitɔwo 2:22) Nublanuitɔe la, Filemon ƒe dɔmenyowɔwɔ na ame bubuwo se le wo ɖokui me be wokpɔ wo ta nyuie.—Filipitɔwo 7:1.

15 Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu be míalɔ̃ wo geɖe wu ne míele Filemon ƒe dɔmenyonyom? Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso mía nɔviwo ŋu ne míele wo ŋu dɔmenyonyom. Ne míezãa ɣeyiɣi kple amesiwo le mía xɔlɔ̃wo dome o, eɖanye amesiwo ŋu míakpɔ susu ɖo o hã la, esia akpe ɖe mía ŋu míakpɔ nu si tae Yehowa subɔla wɔnuteƒewo le vevie na mí. Ne míenya nu si tae Yehowa subɔla wɔnuteƒewo le vevie na mí, nu si tae woɖoe kplikpaa be yewoasubɔe, alo nu si tae woɖoe kplikpaa be yewoasubɔe la, esia akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ wo geɖe wu. (Yohanes 6:44) Ke hã, ne míetsɔa ɖe le eme na mía nɔviwo la, esia akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ wo geɖe wu, míakpɔ nu nyui siwo le wo si la nyuie, eye míaɖe mɔ na wo ne wowɔ nu vɔ̃.

16 Ðe nèle agbagba dzem be yeaɖe asi le ame aɖe ŋu fifia? Togbɔ be míelɔ̃ mía nɔviwo hã la, ɖewohĩ ehiã be míaɖe asi le wo ŋu. Nu kae akpe ɖe mía ŋu? Bu nya siwo Paulo gblɔ na Kolosetɔwo ƒe hamea, si me Filemon hã nɔ la ŋu, siwo woŋlɔ ɖe Kolosetɔwo 3:13.

14. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Filemon nye ame lɔ̃ame?

15. Aleke dɔmenyonyo nana míaƒe lɔlɔ̃ na amewo megali? (Kpɔ aɖaka.)

16. Aleke Filemon ate ŋu azã Paulo ƒe nyagblɔɖi si le Kolosetɔwo 3:13?

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(1 Korintotɔwo 15:33-35) Ne ewɔe nenema la, nyametsotso si wòle be wòawɔe nye be: Ehiã be wòanɔ Onesimo si, eye ehiã be wòaɖe asi le eŋu. Aleke Paulo ƒe nyametsotsoa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaɖe asi le mía ɖokui ŋu?

17 Nu ka tae Paulo gblɔ be ‘míanɔ mía nɔewo kem’? Eya ta ele be míanɔ mía nɔewo kem vevie, eye míalɔ̃ mía nɔewo, togbɔ be mía nɔewo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu hã. Le nyati ma ke me la, Paulo ɖo ŋku Yehowa ƒe kpɔɖeŋu nyuia dzi. Yehowa dea dzi ƒo na eƒe amewo be woalɔ̃ faa asubɔe. Enya míaƒe nudzodzrowo hã, gake ekpɔ ŋudzedze ɖe míaƒe nuteƒewɔwɔ ŋu. (Ps. 103:13, 14; 130:3) Eya ta eɖea eƒe dɔmenyonyo kple nublanuikpɔkpɔ fiaa mí. (Lam. 3:22, 23) Ne míewɔa míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míakpɔ mía nɔvi Kristotɔwo ŋu abe ale si Yehowa bu woe ene la, anɔ bɔbɔe na mí be míanɔ ŋudzɔ ɖe woƒe nu vɔ̃wo ta, abe ale si woawo hã nɔa ŋudzɔ ɖe mía nu vɔ̃wo ta ene. Le kpɔɖeŋu me, ne míenya ale si gbegbe nu nyui le mía nɔviwo me la, esia akpe ɖe mía ŋu míalɔ̃ wo ahalɔ̃ wo, togbɔ be woaɖe mɔ na mí o hã.

18 Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu sia nu si nèwɔna be yeatsɔ akpe ɖe ŋutifafa ŋu le wò hamea me la ŋu. Gbã la, bu mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe si nàte ŋu atsɔ akpe ɖe ŋutifafa ŋu la ŋu. Ðo ŋku edzi be nàgblɔ nya nyuia na amewo katã. Ðo ŋku edzi be nàɖe kuku na wo. Ðo ŋku edzi be nàwɔ nu ɖe wo ŋu ne èwɔ nu madzɔmadzɔ na wo. Ðo ŋku edzi be nàlɔ̃ wo vevie—si nye lɔlɔ̃ si ana nàna woaɖe asi le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu. Ne èwɔ nu siawo katã la, àte ŋu akpe ɖe ŋutifafa ŋu le wò hamea me.

17. Aleke míate ŋu “aɖe asi le mía nɔewo ŋu madzemadzee”?

18. Nu kae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Nu kae nàte ŋu asrɔ̃ tso kpɔɖeŋu si nye... ŋu?

Apostolo Paulo?

Onesimo?

Filemone?

Nyati 154: Nuteƒewɔwɔ Manɔmee

OCTOBER 26–NOVEMBER 1, 2026

Ðo “Nuteƒewɔwɔ Na Yehowa Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo” Dzi

“Ewɔ nuteƒe na mí, eye wòwɔ nuteƒe na mí, eye wòwɔ nuteƒe na mí, eye wòwɔ nuteƒe na mí, eye wòwɔ nuteƒe na mí, eye wòwɔ nuteƒe na mí.”—LUKA 1:69, 74.

DZIÐO 62 Nya Nyui

Be wòakpe ɖe mía ŋu míanya nu si nye agbe mavɔ ƒe dzidzenu, kple nu si nye mɔnukpɔkpɔ kple dɔmenyonyo si le eŋu.

(Luka 1:57-66) Ƒometadedeagulawo kple ƒomea me tɔwo dzea agbagba be yewoanya nu tso Yohanes ŋu, si nye vi si wodzi mɔnukpɔkpɔtɔe na Zekariya, si nye nunɔla tsitsi aɖe, kple eƒe srɔ̃a Elizabet, si nye nyɔnu tsitsi aɖe si me vi aɖeke meli o. Yehowa tsɔ Zekariya ɖo biabia sia ŋu. Eɖe nu me na wo be Mesia si woɖoa ŋu ɖe eŋu la ava le gaƒoƒo aɖe megbe, eye be Yohanes ana ame siwo melɔ̃a nu le la nanya Mesia la eye woasubɔe. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Ke hã Zekariya wɔ nu geɖe wu be yeaƒo nu tso nu si ye vi, Yohanes, ava wɔ ŋu. Le eƒe nyagblɔɖia me la, míasrɔ̃ nu etɔ̃ siwo míalɔ̃ vevie: (1) nunana si nye agbe mavɔ, (2) mɔnukpɔkpɔ si nye be míasubɔ Yehowa, kple (3) dɔ si nye be míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem.

Nuteƒewɔwɔ na Mawu

2 Xlẽ Luka 1:67-73.

* Kpɔ nyati si me Zekariya ƒe nubabla la le le nyati 1 le Nyateƒe Siwo Le Yesu Ƒe Agbalẽa me, si ku ɖe Luka 1:67 ŋu.

1. Zekariya ƒe nubabla la ku ɖe nu ka ŋu?

2. (a) Le Luka 1:67-73 me la, nu kae woɖo na Mawu ƒe amewo be woaxɔ? (b) Amekae nye “aɖaŋudzela” si ŋu woƒo nu tsoe le Luka 1:69 me?

20

(Luka 1:69; Kpɔ memama si le nyati si kplɔe ɖo me.) Ame sia si nye “ame dzɔdzɔe kple aɖaŋudzela” lae nye Mesia la. Yudatɔ siwo nɔ Zekariya ƒe ŋkekea me la kpɔe dze sii be Mesia si ŋu woƒo nu tsoe la ava, eye wonyae be eyae nye Abraham ƒe dzidzimevi si ava tso David ƒe dzidzime dzi. (1 Mose 22:17, 18; Mateo 22:42) Nu ka tae Yehowa de se na Zekariya be wòagblɔ be “ame dzɔdzɔe kple aɖaŋudzela” sia ava? (Luka 1:30-35) Esi Yesu xɔ ƒe 30 la, Yehowa baptisae hetsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea nae be wòanye Mesia si woɖo ɖi na. (Mateo 3:16, 17) Nu siae nye nu vevitɔ kekeake si dzɔ le Yesu ƒe agbe me. (Luka 1:31-35) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Maria, si nye nyɔnu tsitsi aɖe si woyɔna be Maria la, lɔ̃ faa be yeafɔ Yesu ɖe tsitre. (Luka 1:32-35) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Yehowa baptisae hetsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea nae be wòanye Mesia si woɖo ɖi na. (Mateo 3:16, 17) Nu siae nye nu vevitɔ kekeake si dzɔ le Yesu ƒe agbe me. (Luka 1:32-35)

(Luka 1:71) Ðe esia fia be Yesu aƒo Yudatɔwo ɖe anyi tso Roma dziɖuɖumegãwo ƒe ŋutasesẽ me? Menye nenema o, ke boŋ ele be woaƒo Yudatɔwo ɖe anyi tso Satana ƒe ŋutasesẽ me. (Heb. 2:14, 15) Satanae nye ame si wɔe be amesiwo katã nɔ anyi le blema la va zu nu vɔ̃ kple ku ƒe futɔwo. Emegbe la, woƒo Yudatɔwo ɖe anyi tso Roma dziɖuɖumegãwo ƒe ŋutasesẽ me. (Heb. 2:16, 17) Ke hã, woƒo Yudatɔwo ɖe anyi tso Satana ƒe ŋutasesẽ me. (Heb. 2:14, 15) Satanae nye ame si wɔe be amesiwo katã nɔ anyi le blema la va zu nu vɔ̃ kple ku ƒe futɔwo. (Heb.

(Romatɔwo 3:20; Galatiatɔwo 3:10, 13) Eya ta, wohiã nu si Yehowa de se na wo le Zekariya ƒe nya nu be: “Woaɖe mí tso nu vɔ̃ me, eye woatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí.”—Luka 1:77.

(Romatɔwo 5:12) Egbea, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo nye futɔwo. Wodi be yewoakplɔ mí adzoe tso subɔsubɔ vavãtɔ me. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔ Yehowa o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o. Wote ŋu gblẽa nu le ame bubuwo ŋu be woagasubɔe o.

5 Aleke míaƒe Amegbetɔvi la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le míaƒe futɔwo si me? Bu ale si Yesu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le míaƒe futɔwo si me la ŋu. Esi wònɔ anyigba dzi la, Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo ale si woasubɔ Yehowa nyuie. Eya ta etsɔ eƒe agbe sa vɔe be, “be ame sia ame si ɖenɛ fiana be yeka ɖe eŋu la, maɖi fɔ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.” (Yohanes 3:16; Mat. 20:28) Míewɔa míaƒe ŋutete katã be míaɖo to Yesu ƒe nuxlɔ̃ame be míasubɔ Yehowa nyuie. (1 Yohanes 2:1, 2) Le mɔ siawo nu la, míaƒe Amegbetɔvi Yesu tsɔa nublanuikpɔkpɔ dea mía si.

3. Ameka alo nu ka tae Yudatɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me hiã be woaɖe wo ɖokuiwo ɖa le?

4. Nu ka ŋue míehiã be woaɖe mí tsoe, eye nu ka ŋue míehiã be woaɖe mí tsoe egbea?

5. Aleke Yesu ɖe mí tso nu vɔ̃ ƒe fɔmaɖimaɖi me?

AUGUST 2026 21

Yehowa ƒe nunana si nye agbe mavɔ si wòna to Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6)

(Luka 1:32, 33) Esi Yesu nye Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe Fia ta la, eya kple eƒe aƒetɔ siwo le dziƒo, kpakple eƒe aƒetɔ siwo le anyigba dzi, la, woaɖe Mawu ƒe futɔwo katã ɖa le Harmagedon-ʋa la me. (Mateo 25:31-46; Yohanes 5:28, 29; Nyaɖeɖefia 11:15-17) Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe 1000-awo ƒe dziɖuɖua me la, Yesu afɔ ame kukuwo ɖe tsitre, eye wò kple eƒe aƒetɔ siwo ade 144,000 la, woafɔ ameƒomea ɖe tsitre tso ku me. (Yohanes 5:28; Nyaɖeɖefia 11:15-17) (1 Kor. 15:26, 55-57) Woaɖe Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo, kple ame siwo katã le wo si la ɖa le xaxa gã la me. (Nyaɖ. 20:7-10) Ame siwo dea ta agu na Yehowa la akpɔ dzidzɔ le ƒomedodo si le wo kple Yehowa dome me, si me nu vɔ̃, ku, alo ame bubu aɖeke megali o! Míate ŋu aƒo nu na mía Mawu gbeɖegbeɖe o, eye míakpɔ dzidzɔ ɖe “eƒe nunana si ŋu nya aɖeke meli o” la ŋu, si nye míaƒe agbenyuinɔnɔ le Yesu Kristo si me. —2 Kor. 9:15.

AÐEÐEÐEÐE SI LE AÐEÐEÐEÐEÐE ME

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Yehowa ƒe nunana si nye nufiala la na mí nu vevi aɖe. Zekariya gblɔ be enye “ŋusẽ si míakpɔ be míasubɔ Yehowa kple dzi blibo.” Míaƒe “subɔsubɔ kɔkɔea” na Yehowa metsɔa ɖe le subɔsubɔ vavãtɔ ƒe mɔnukpɔkpɔwo katã me. Míate ŋu asubɔ Yehowa kple dzi bliboe ne míeɖea gbeƒã, míedoa gbe ɖa, míexlẽa eƒe Nya, eye míesubɔna le míawo ŋutɔwo ƒe kpekpewo, asemblea, kple kɔmitiwo me.

6. Nu kae Yesu awɔ be wòanye Fia le “David ƒe Fiaɖuɖu me”? (Kpɔ aɖaka.)

7. Le Luka 1:74, 75 nu la, nu kae Yehowa na eƒe amewo?

22 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míewɔa nu bubuwo hã siwo ku ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye be míasubɔ le Betel kple be míatu Fiaɖuƒe Akpatawo kple Asemble Halls.

8 Aleke míate ŋu agblɔ be míesubɔa Yehowa ‘tso dzi me’? Nu gbãtɔe nye be, míate ŋu aƒo asa na ku. Esi míeka ɖe edzi be agbe mavɔ ava mía si ta la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu ke menye be míate ŋu azã ɣeyiɣi kpui aɖe si míele agbe le anyigba dzi la aɖo ŋu ɖe mía ŋu o. Togbɔ be ame vɔ̃ɖiwo dọa mí be míaku la, míeka ɖe edzi be míanɔ agbe tegbee. (Yohanes 6:39, 40) Nu bubu si tae míate ŋu aƒo asa na ku nye be, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be, ne míeku la, Yesu ana agbe mavɔ mí. (Yohanes 6:39, 40) Nu bubu si tae míate ŋu aƒo asa na ku nye be, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be, ne míeku la, Yesu ana agbe mavɔ mí. (Yohanes 6:39, 40) Nu bubu si tae míate ŋu aƒo asa na ku nye be, míate ŋu aƒo asa na ku tegbee. (Yohanes 6:39, 40) Míekpɔ dzidzɔ le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me, eye míeka ɖe edzi be elɔ̃ faa atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí.—1 Yohanes 4:9, 10.

9 Ke hã, ɖewohĩ Kristodukɔa me tɔwo ate ŋu aƒo nya ta be Yehowa lɔ̃a woƒe subɔsubɔdɔa. Woate ŋu akpɔe be yewomehiã Yehowa ƒe nukpɔsusua o, ɖewohĩ le nu si dzɔ ɖe wo dzi la ta. Alo ate ŋu aƒo nya ta be yewomehiã Yehowa ƒe nukpɔsusua o le nu si dzɔ ɖe wo dzi la ta, togbɔ be wodo gbe ɖa na Yehowa be wòaɖe yewoƒe nu vɔ̃wo me ɖa eye wodo gbe ɖa na ame tsitsiwo be woakpe ɖe wo ŋu. Ne esiae nye nu si nàte ŋu awɔ la, nukae nàte ŋu awɔ?

10 Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ. Ame aɖe gblẽ eƒe afɔ nu, eye wòva doktè gbɔ. Esi doktè la ɖo eƒe afɔ nu la, ate ŋu aŋlɔ aɖaŋuɖoɖo aɖe ɖi na amea be wòawɔe ale be wòate ŋu atrɔ agbɔ le eƒe afɔ nu, eye wòate ŋu atrɔ agbɔ le eƒe afɔ nu. Nu ka tae ame si do goe la biana be yeƒe afɔ nu gblẽ ale gbegbe be yeate ŋu atrɔ agbɔ le eƒe afɔ nu o? Ele be ame si do goe la naɖoe kplikpaa be yeawɔ aɖaŋuɖoɖoa dzi. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, yeƒe afɔ ate ŋu atrɔ agbɔ, eye wòate ŋu atrɔ agbɔ alo ate ŋu adzo.

(Yohanes 1:16, 17; Romatɔwo 3:23, 24; 1 Yohanes 3:19, 20) Ðo ŋku edzi be Yehowa, le eƒe lɔlɔ̃ kple nublanuikpɔkpɔ si megale mɔ kpɔm na o ta la, ɖee fia be yeate ŋu azã nufiala si wofɔ ɖe tsitre la ƒe gbɔgbɔ me ŋusẽ ɖe ŋuwò. (Yohanes 1:16, 17; Romatɔwo 3:23, 24; 1 Yohanes 3:19, 20) Ðo ŋku edzi be yeate ŋu azã nufiala si wofɔ ɖe tsitre la ƒe gbɔgbɔ me ŋusẽ ɖe ŋuwò. (Psalmo 1:2; 1 Tesalonikatɔwo 5:17; Hebritɔwo 10:25) Eya ta mègaɖe mɔ Yehowa alo wò ŋutɔ wò dzitsinya naɖu dzi o. (Filipitɔwo 3:16) Ðewohĩ àte ŋu agblɔ be: “Metsɔ nye agbe de asi na Yehowa, eye metsɔ nye luʋɔ de asi na Yesu Kristo, eye metsɔ nye dzi de asi na Yehowa Mawu.” (Filipitɔwo 4:6, 7) Ðewohĩ àte ŋu agblɔ be: “Metsɔ nye luʋɔ de asi na Yehowa, eye metsɔ nye dzi de asi na Yesu Kristo, eye metsɔ nye luʋɔ de asi na Yehowa Mawu.”

Nyagblɔɖilawo ƒe dɔwɔnawo

12 Xlẽ Luka 1:76-79. Zekariya gblɔ na eƒe vinyɔnuvi be: “Wòe ava Yehowa ŋkume be yeaɖɔ eƒe mɔwo ɖo.” (Luka 1:76-79) Aleke Yohanes Ƒe Alẽkplɔla wɔ esiae?

8. Nu ka tae mele be míatsi dzimaɖi o?

9. Nu ka tae Kristodukɔa me tɔwo kpena ɖe wo nɔewo ŋu?

10-11. Nu kae míate ŋu awɔ ne míese le mía ɖokui me be míeɖea fu na Yehowa eye míele veve sem vevie?

12. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela ɖo Yehowa ƒe mɔwo ɖo? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 23

Ne míexɔ Mawu ƒe dɔwɔɖui sia dzi se eye míetsɔa ɖe le eme na mía ɖokui la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me.

(Kpɔ memama 16 lia.)

Nuwɔwɔ ƒe gɔmedzedze—Nyateƒe siwo ta wòle be míabia mía ɖokui

A Student's Dilemma

(Mateo 3:16, 17; Marko 1:15-17) Yohanes nye nuteƒewɔla, ame si dea dzi ƒo na amewo be woaɖe asi le woƒe nu vɔ̃wo ŋu, woaxɔ baptiso, eye woaxɔ Mesia si ava la dzi. Esi Yohanes baptisa Yesu megbe la, eƒo nu na amewo be eyae nye Yehowa ƒe subɔla, eye wògblɔ be: “Kpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi la, amesi tsɔa xexeame ƒe nu vɔ̃ kenɛ!” (Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41) Emegbe la, Yohanes de dzi ƒo na eƒe nusrɔ̃lawo be woasrɔ̃ Yesu, Mesia la.

13 Togbɔ be Yohanes ɖee fia nyuie be Yesue nye Mesia la, wohiã nyagblɔɖila geɖe wu. Nu ka tae? Le Zakariya ƒe nya nu la, Mesia la ƒe afimadɔ ava zu “dziƒoʋĩtɔ,” si nye ɣeyiɣi aɖe ƒe gɔmedzedze, si nye nu vevi aɖe! Nyagblɔɖi si ku ɖe esia ŋu la ate ŋu aƒo nu tsoe na ame geɖe wu ale si ame ɖeka, si nye Yohanes, ate ŋu aƒo nu tsoe na ame geɖe wu. Ame kae, le Yohanes gbɔ la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàƒo nu na ame geɖe wu ale si nàte ŋu awɔ?

13. Aleke Mesia la ƒe afimadɔe nye “dziƒoʋĩtɔ” na Mawu ƒe amewoe?

(Mateo 28:19, 20; Luka 4:16-21) Yesu gblɔ na wo be: “Mawu ƒe fiaɖuƒe la le dzidzim ɖe edzi.” (Mateo 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20) Ke hã, Yesu nyae be gbeƒãɖela geɖe wu ate ŋu ahiã. Eya ta eɖoe kplikpaa be yeaƒo nu na amewo. (Mateo 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20) Eya ta eƒo nu na eƒe nusrɔ̃lawo be woaƒo nu na amewo. (Mateo 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20)

15 Abe Kristo yomedzelawo ene la, míelɔ̃ faa be míayi edzi aƒo nu na Yehowa be:

14. Nu vevi kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ? (Yesaya 61:1, 2)

15. Nu ka tae gbeƒãɖeɖedɔa le vevie wu tsã?

24 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

(Mat. 24:21) Le ɣeyiɣi sia me la, ame geɖe ate ŋu aɖo ŋu ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu, eye woade Yehowa gbɔ, elabena woanya nu si míegblɔ na wo. Le ɣeyiɣi ma ke me la, Yesu akplɔ eƒe subɔla nuteƒewɔlawo adzo le anyigba dzi, eye wòakplɔ wo adzo le Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo gbɔ. (Mat. 25:31, 32; 2 Tim. 3:1-5) Le ɣeyiɣi ma ke me la, Yesu akplɔ eƒe subɔla nuteƒewɔlawo adzo le anyigba dzi. (Mat. 25:31, 32; 2 Tim. (Mat. 16:16; 19:19) Aleke gbegbee wòle be míaɖe gbeƒã nya nyuia fifiae nye esi! —Mat. 24:14; Marko 13:10.

16 Zekariya ƒe nya siwo le Luka 1:68-79 la ɖee fia be nu etɔ̃e le vevie na mí: Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ na mí, mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míate ŋu asubɔe le ŋutifafa me, kple mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míayi edzi asubɔe. Ðe nèxɔ Yehowa ƒe mɔnukpɔkpɔa dzi se esi nèɖoe kplikpaa be yeasubɔe? (Mateo 24:14; 28:19, 20) Ne èwɔe nenema la, ɖeko nàte ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem “Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ ƒe ƒe” la. (Luka 1:74, 75) Ne èwɔe nenema la, ɖeko nàte ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem “Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ ƒe ƒe” la. (Mateo 24:14) Ne èwɔe nenema la, ɖeko nàte ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem “Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ ƒe ƒe” la. (Luka 1:74, 75) Ne èwɔe nenema la, ɖeko nàte ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem “Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ ƒe ƒe” la. (Luka 1:74, 75)

Le foto gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu eve le gbeƒã ɖem le aƒe me yi aƒe me. Le foto etɔ̃lia me la, nɔvinyɔnu aɖe le gbeƒã ɖem na eƒe dɔwɔhatia le gaƒoƒo sue aɖe me. Le foto etɔ̃lia me la, nɔvinyɔnu aɖe le nu ƒom le suku, eƒo nu tso nu siwo ɖee fia be Mawu wɔ nu sia nu la ŋu, eye eƒe dɔwɔhatiwo kple eƒe dɔwɔhatiwo dea dzi ƒo nɛ.

16. Nu kae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ? (Kpɔ aɖaka.)

LE ŊUTINYA SI LE LUKA 1:68-79 DZI...

■ Nu kae Yehowa na mí le mɔfiafia me?

▪ Nu kae Yesu ƒe amenuveve nana wòate ŋu adzɔ?

■ Aɖaŋuɖoɖo kawoe le mía si?

DZIÐO 159 Na Yehowa Nakpɔ Ŋusẽ

AÐEÐE SI LE MÍAƑE AGBƆME

Nye Ʋɔnudrɔ̃la Gãtɔ Ƒe Nukpɔsusu Va Nyeme

ALE SI STÉPHANE LANDEROIN XƆ

Esi menɔ ɖevime la, nyemelɔ̃a nusɔsrɔ̃ o, eye nye aɖaŋuɖoɖowo mesɔ o. Melɔ̃na be mawɔ nu ɖe ɖokuinye ŋu eye womagakpɔm o. Nyemenya nu si tae Mawu makpɔm o. Nu ka tae?

Esi menɔ tsitsim le Paris, France, le xexemenunyalawo ƒe ƒomea me la, nyemexɔ Mawu dzi se o. Ke boŋ, mexɔ nu si woyɔna be “evolution” la dzi se. Mexɔe se be nu si woƒoa nu tsoe le suku la nye nyateƒe, eye mexɔe se be nu sia nu si woƒoa nu tsoe le suku la nye nyateƒe. Nu sia nu si woƒoa nu tsoe le suku la le logiko me, eye mekpɔ nu si tae wòle be masrɔ̃ nu geɖe tso nu si tae agbea dze egɔme ŋu o.

Wosusu be ne Mawu li la, anyigba la manɔ fu ɖem na ame aɖeke o. Esi mede dzesii be ame geɖe wɔ nu madzɔmadzɔ le subɔsubɔdɔa me ta la, meva kpɔe be menye nu madzɔmadzɔe o be maxɔ Mawu dzi se. Egbea, meƒoa nya ta na ame siwo xɔa Mawu dzi se.

Ke hã, menye ɖeko mate ŋu aƒo nya ta be Mawu li ko o, ke boŋ mate ŋu aƒo nya ta hã be elɔ̃m togbɔ be nyemagate ŋu awɔ naneke o.

Le nye ɖevime la, woɖom ɖe aʋawɔƒe eye wokplɔm yi French Guiana, si le South America, le ƒe ɖeka me.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ va Paris. Nye agbe va zu dɔwɔɖui ƒe dzidziɖedzi sue aɖe si nɔa edzi yim le zã me, eye meɖua nu le zãtitina. Ke hã, nye agbea menɔ nu sem o. Nu sia nu si melɔ̃na la nɔa agbe mavɔ me, eye mexɔe se be nu sia nu si melɔ̃na la mele agbe mavɔ me o.

Metso aƒe si me ame aɖeke meli o me le Paris, France.

26 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

1960-awo me. Ame siwo melɔ̃a nu o nɔa fu kpem. Anyigbaa nɔa ŋutasesẽ me. Medi be mawɔ nu si le dzadzɛ.

Mekpɔ agbe nyuitɔ le avɔgbadɔa me

Metrɔ va nuto sue aɖe me le French Guiana, afi si mesubɔ le aʋawɔƒe. Meɖoe kplikpaa be nye agbe nakpɔ mɔnukpɔkpɔ geɖe wu nenye be makpɔ atsiaƒua gbɔ, maɖu sika, eye makpɔ dzidzɔ. Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nu si menɔna le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la va dze eme. Mewɔa dɔ ŋkeke bliboa katã be makpɔ dzidzɔ le ŋkeke mamlɛawo me.

Le ɣeyiɣi ma ke me la, ame aɖe de Biblia nam. Mexlẽ nu aɖewo le esi medina be makpɔ mɔnukpɔkpɔ siwo ava kpe ɖe ŋunye makpɔ agbe mavɔ la ta, gake menya nu si mexlẽ o.

Mekpɔ dɔwɔhatiwo siwo hã nɔ agbemedɔ wɔm, eye woɖoe kplikpaa be manɔ agbe kpli wo le woƒe nutome sue aɖe me le atsiaƒu me, si nye teƒe si woyɔna be Unity.

Le atsiaƒu me la, agbea nye nu sue aɖe, eye míekpɔna be míenye ame dahewo. Míewɔa nu ɖe mía ɖokui nu, eye míate ŋu aƒo nu na ame aɖeke o. Míetrɔa dzi le zã me, míeɖua nu le zã me, míeɖua míawo ŋutɔwo ƒe nu, míedea dɔwɔɖui, eye míeɖua sika. Míekpɔna ɖe mía tɔsisiwo ŋu, eye míezãa nu si míekpɔna la na mía nɔewo. Míeɖua alẽwo o, elabena míate ŋu agblẽ nu le alẽwo ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ nu le mía ŋu o. Míeɖea mɔ na ame aɖeke be wòagblẽ

Míeɖoe kplikpaa be míatrɔ xexeame ɖe ale si míesusui be ehiãe la nu. Ame aɖeke meli le míaƒe hamea me si le ŋusẽ kpɔm ɖe ame bubuwo dzi o, eye míeɖoa ŋu ɖe mía nɔewo ŋu togbɔ be míawo ŋutɔwo míetso dukɔ vovovo me hã. Gake menyae be, emegbe la, míawo ŋutɔwo míekpɔna le mía ɖokui me be míawo ŋutɔwo ƒe nuhiahiãwo le mía si, eye míawo hã míekpɔna le mía ɖokui me be míaƒe nuhiahiãwo le mía si. Ame aɖewo nɔ hamea me ŋkeke ʋɛ aɖewo ko, ame bubuwo nɔe kwasiɖa geɖe, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔe kwasiɖa ʋɛ aɖewo, eye ame bubuwo nɔ

Esi menɔ agbe le avɔgbadɔa me la, mekpɔ ale si anyigbaa ɖea nu siwo katã míehiã la na míi. Ƒe ɖeka la, meɖoe kplikpaa be maƒo papaya tsetsewo nu ƒu. Eya ta meɖe asi le eŋu. Mebia ɖokuinye be, ‘Nu ka tae anyigbaa ɖea nu siawo katã na míi?

A. Gbedoxɔ si le dukɔmevi aɖe si woyɔna be Unity me

B. Esi wonɔ agbe le avɔgbadɔa me

A-M_BAR_Filipino

B

Woɖoe nyuie be ame aɖe nate ŋu aɖoe.’ Menyae be esia mate ŋu anye nu si dzɔ ɖe mía dzi o. Ke hã, ame kae wɔ nu siawo katã na mí? Ahiã be ame aɖee wɔ nu siawo katã, gake nyemenya nu aɖeke tso eŋu o.

Meyi edzi nɔ Biblia xlẽm. Ke hã, medina be makpɔ nu si Mawu bia tso ŋunye la. Medze gbedodoɖa dzi eye metsɔ nye afɔwo ɖe krustasea me, gake nyemenya nu si gɔmee nye esia le o. Mebia ɖokuinye be, ‘Ðe Amegbetɔvi la ƒe ŋkɔe nye Jah, abe ale si woyɔe le nyanyuigbɔgblɔdɔa me ene.’

AME SI LE MÍA ƑE DZIDZƆ DZI

Ne meƒo nu tso ɣeyiɣi si metsɔ dze gbedodoɖa la ŋu la, mekpɔe be Amegbetɔvi la nyae be medina be masrɔ̃ nu geɖe tso eŋu. Nye dɔwɔhati aɖe si le hamea me va dze Yehowa Ðasefoawo gbɔ eye wòkpɔ agbalẽ si nye You Can Live Forever in Paradise on Earth.* Esi mexlẽe la, mekpɔ dzidzɔ ɖe nu si mesrɔ̃ ŋu! Melɔ̃a nu si tae makpɔ agbe mavɔ le anyigba si ava zu paradiso la me.

* Woƒo nu tso eŋu le Yehowa Ðasefowo ƒe Gbetakpɔxɔ me, ke hã womagaƒo nu tso eŋu o.

Medi be manɔ agbe tegbee le anyigba dzi le ŋutifafa me kple ame siwo melɔ̃na la, eye matsi gbeɖe o. Medi be maɖo kplikpaa be matsɔ nye agbe aɖo tegbee le anyigba dzi le ŋutifafa me kple ame siwo melɔ̃na la, eye matsi gbeɖe o. Medi be maɖo kplikpaa be matsɔ nye agbe aɖo tegbee le anyigba dzi le ŋutifafa me kple ame siwo melɔ̃na la, eye matsi gbeɖe o. Medi be maɖo kplikpaa be matsɔ nye agbe aɖo tegbee le anyigba dzi le ŋutifafa me kple ame siwo melɔ̃na la, eye matsi gbeɖe o.

Menyae be mele be matrɔ nye agbe, gake menyae hã be mehiã kpekpeɖeŋu, eya ta mebia nye dɔwɔhati aɖe be wòana maƒo nu kple Michel, si nye Yehowa Ðasefo misionaris si nɔ nu fiam nye dɔwɔhatia.

Le ŋkeke si me míekpɔ mía nɔewo la, Michel de se na mí be míava ɖe kɔmiti aɖe si le Matoury, si le nutodziɖulaƒe si nye Cayenne gbɔ, si le nutoa me le 240 km (155 mi) sɔŋ. Nye afɔwo nɔa anyi, eye nye lãme nɔa gblẽm. Meɖua nu, meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖua nu, eye meɖu

Le nusɔsrɔ̃a me la, woƒo nu tso 1 Timoteo 5:8 me nyawo ŋu, siwo gblɔ be: “Amesi nye ame tsitsi la, makpɔ nublanui na ame siwo le eƒe aƒe me.” Meva kpɔe be Yehowa ɖea mɔfiame sia me ɖe asi, eye makpɔ nublanui na ame siwo le eƒe aƒe me.

France

French Guiana

A-M_BAR_New Caledonia

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ nyɔnyrɔ le France, eye fifia mesubɔ le New Caledonia kple srɔ̃nye.

Le mía srɔ̃ɖeɖe me

Be maƒo nu na dukɔmevi aɖe si tso China, 2006

Eya ta mesusui be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔ nu gbãtɔ le nye agbe me la, mahiã be matsi dzimaɖi o, elabena eyae akpɔ nye ta. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meva kpɔe dze sii be esiae nye nyateƒea esi mekpɔ Michel ƒe kpɔɖeŋua. Eɖoa ŋku edzi be yewɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu, eye togbɔ be ehiã nu aɖeke o hã la, ekpɔ dzidzɔ.

Le nye Biblia sɔsrɔ̃ me la, metrɔ asi le nye agbe ŋu. Meɖoe kplikpaa be maƒoe ɖe tabako kple sika ŋu o. Esi meƒoe ɖe tabako kple sika ŋu la, metsɔ tabako kple sika siwo menɔ la ɖe atsiaƒu me eye nyemegaƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Medze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme eye meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Medze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme eye meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Medze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme eye meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Medze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme eye meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o. Meƒoe ɖe tabako alo sika ŋu o.

Le ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, meʋu yi France. Mekpɔ Fiaɖuƒe Akpata aɖe eye metrɔ va Biblia srɔ̃m. Togbɔ be nye agbe metrɔ ɖe edzi hã la, nye ƒomea me tɔ aɖewo do dziku ɖe ale si gbegbe nye agbe metrɔ ɖe edzi ta. Meƒoa sika, meɖua atike aɖeke o, eye metea ŋu nɔa dɔwɔnawo wɔm o. Togbɔ be nenema hã la, ƒomea me tɔ aɖewo do dziku ɖe ale si gbegbe nye agbe metrɔ ɖe edzi ta.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me. Medo gbe ɖa na Yehowa be matsɔ nye agbe asubɔ le gbeƒãɖeɖedɔa me abe Michel ene. Edze abe ale si maɖe nye nuteƒewɔwɔ na Yehowa fiana le mɔ sia nu lae nye ema.

MÍAƑE AÐEÐEÐE ƑE AÐEÐEÐE MÍAƑE AÐEÐEÐEÐE ƑE AÐEÐEÐEÐE

Le nye hamea me la, nɔvinyɔnu tsitsi aɖe si ŋkɔe nye Claudine wɔ dɔ ɖe ŋunye. Mekpɔ ale si wòlɔ̃a gbeƒãɖeɖedɔae, eye nu si wògblɔna le hamea ƒe kpekpewo me ɖee fia be elɔ̃ Yehowa vevie. Melɔ̃ be maɖe srɔ̃, gake meɖoe kplikpaa be makpɔ ale si Claudine lɔ̃a gbeƒãɖeɖedɔae. Ewɔe! Míeɖe srɔ̃ le April 2000 me.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míedze aglãdzelawo ƒe dɔa gɔme kplikplikpli. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míeɖoe kplikpaa be míasrɔ̃ Mandaringbe be míakpe asi ɖe Chinatɔwo ƒe ha aɖe ŋu le hame aɖe si le anyiehe la me. Menyae be nyemate ŋu asrɔ̃ Mandaringbea o. Mehiã be matrɔ nye nukpɔsusu naneke o, eye manɔ ŋudzɔ be magblɔ nyateƒea nyuie. Nyateƒee, nyemate ŋu asrɔ̃ Mandaringbea nyuie o. Ke hã, mewɔ nye ŋutete ɖe sia ɖe be masrɔ̃e, eye míekpɔ dzidzɔ le míaƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me.

ÐEÐEÐEÐEWO ŊU

Le ƒe siwo va yi me la, meƒoa asa na nublanuikpɔkpɔ. Le kpɔɖeŋu me, mesusuna be nye agbagbadzedze be matsɔ nu nyuitɔ kekeake ana Yehowa kple nye ƒomea me tɔwo mesɔ o, eya ta mezãa ɣeyiɣi geɖe wu ne mele mɔɖeɖedɔa wɔm.

AUGUST 2026 29

Nutome sue dzikpɔlaa le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le New Caledonia

(Ekl. 7:16) Mehiã be masrɔ̃e be Yehowa ye nye Fofo si lɔ̃a mí, si mebia be míanɔ agbe ɖe nuteƒewɔwɔ me o, ke boŋ elɔ̃a mí ne míewɔa nu ɖe mía ɖokui ŋu nyuie.

Le Paris la, woɖom ɖe dɔa dzi be masubɔ abe mɔzɔla dɔwɔla ene. Mesusui be nyemenya nu geɖe o, ke hã mesrɔ̃e be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu geɖe wu ne míewɔa nu ɖe mía ɖokui ŋu.

Le ɖevime ke la, meléa fu hyperhidrosis, si nye nublanuiléledɔ, si wɔnɛ be meɖea dzimaɖi. Nublanuiléledɔ sia gblẽa nu le nye afɔwo ŋu vevie. Nublanuiléledɔa gblẽa nu le nye afɔwo ŋu le nɔnɔme sesẽwo me, ɖewohĩ ne meƒo nu na amewo le nutome sue dziɖula aɖe ƒe dɔwɔɖui me alo le nutome sue dziɖula aɖe ƒe dɔwɔɖui me. Ke hã, mate ŋu agblẽ nu le nye dzimaɖitsitsia ŋu ne mebia Yehowa be wòana nye dzi naɖo to. Nublanuiléledɔa meɖea fu o, ke hã, ne metsɔa ɖokuinye ɖe Yehowa ŋu la, menɔa te sesĩe eye meɖea dzimaɖitsitsia ɖa le nye afɔwo ŋu.

Le ƒe 2011 me la, Yehowa lɔ̃ ɖe míaƒe gbedodoɖa aɖe dzi. Míedze gbeƒãɖeɖedɔa gɔme le New Caledonia, si nye nuto aɖe si le Pasifik nutoa me, si le 16,000 km (10,000 mi) gbɔ tso Paris. Egbea hã, dɔ sia na mí kpena ɖe mía ŋu. Ehiã be míanɔ agbe ɖe nu siwo míeɖuna la nu, siwo dometɔ aɖewoe nye cassava, taro, kple yams. Ehiã be míanɔ agbe ɖe kokowo ƒe ɖiɖi ŋu, eye be míanɔ agbe ɖe alẽwo ƒe ɖiɖi ŋu, siwo kpena ɖe mía ŋu míeɖua nu le zã me. Eme kɔ ƒãa be, ele be míanɔ agbe ɖe nu siwo míegblɔna ŋu.

Yehowa de dzi ƒo na mí be míayi edzi anɔ teokrasi dɔa wɔm. Míesubɔ le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, míeva zu Beteltɔwo. Míesrɔ̃a nu le Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe Sukua me, eye fifia míele gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le nutoa me. Míekpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu le dɔ sia dɔ si míewɔna me to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi. Togbɔ be meva se le ɖokuinye me be nyemate ŋu aƒo nu na ame geɖe o hã la, to Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, nyemete ŋu dea dzi ƒo na hame siwo me míele la o.

Le ɣeyiɣi siawo katã me la, Claudine nye nye nuteƒewɔla. Ekpɔ ŋudzedze ɖe nye nuteƒewɔwɔ ŋu, eye elɔ̃ faa be yeakpe ɖe ŋunye le dɔ si míewɔna kplikplikpli la me, eye elɔ̃na faa be yeaɖe gbeƒã na amewo. Eƒoa nu na mí le zã me, eye elɔ̃na faa be yeakpe ɖe mía ŋu le dɔ si míewɔna le nutoa me la me.

Le nye kɔnvɛnsi gbãtɔa me la, mesrɔ̃e be Yehowa, Ame si wɔ nu sia nu la, kpɔa ŋudzedze ɖe eƒe amewo ŋu. Le esia ta la, mekpɔ dzidzedze geɖe. Yehowa kpe ɖe ŋunye makpɔ nu si nye aɖaŋuɖoɖo masɔmasɔ la nyuie, eye mabɔbɔ ɖokuinye. Meɖe mɔ na dɔwɔhatiwo le xexea me be manɔ agbe ɖe Yehowa ƒe mɔfiamewo nu, gake Yehowa kpe ɖe ŋunye makpɔ dɔwɔhati nyuiwo geɖe. Mekpɔ srɔ̃a nyui aɖe. Eye mexɔe se be makpɔ dzidzɔ le Yehowa ƒe dɔmenyonyo ta le agbe mavɔ me.—Marko 10:29, 30.

30 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Ðe mènyae?

Nu kae wowɔ le du gãwo me le Biblia me?

LE DZIDZIDZEWO me la, Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ nyea nu vevitɔ kekeake, eye wònyea nu vevitɔ kekeake hã. Biblia ƒo nu tso Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ ŋu zi 50 sɔŋ, eye eƒo nu tso nu siwo dzɔna le Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ me ŋu.

Le Hebrigbe me la, nya si woyɔna be “dɔlaƒe” la fia nu geɖe wu dɔlaƒe ko. Ewɔe be dɔlaƒea nye nutoa me tɔ aɖe ƒe aƒe alo aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒemetɔ aɖe ƒe aƒeme

Amegbetɔvi la gblɔ na wo be: “Miyi, eye matsɔ nye atsyɔ̃ na mia nɔewo, eye matsɔ nye atsyɔ̃ na mia nɔewo, eye matsɔ nye atsyɔ̃ na mia nɔewo, eye matsɔ nye atsyɔ̃ na mia nɔewo, eye matsɔ nye atsyɔ̃ na mia nɔewo, eye matsɔ nye atsyɔ̃ na mia nɔewo.”

(1 Mose 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Wo dometɔ aɖewo nɔa mɔzɔzɔm le atsiaƒua me le atsiaƒua ƒe mɔzɔzɔa me nenye be ame aɖeke meli na wo o. (Ʋɔnudrɔ̃lawo 19:15-21) Wo dometɔ aɖewo hã nɔa mɔzɔzɔm le atsiaƒua me nenye be ame aɖeke meli na wo o. (2 Samuel 18:24, 25) Wo dometɔ aɖewo hã nɔa mɔzɔzɔm le atsiaƒua me nenye be ame aɖeke meli na wo o.

Woƒoa nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume, eye ame siwo nɔa afi ma la nate ŋu aƒo nu le nyametsotsowo ŋu. (Dɔw. 21:18-20) Woƒoa nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume, eye ame siwo nɔa afi ma la nate ŋu aƒo nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume. (Dɔw. 21:18-20) Woƒoa nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume, eye ame siwo nɔa afi ma la nate ŋu aƒo nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume. (Dɔw. 21:18-20) Woƒoa nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume, eye ame siwo nɔa afi ma la nate ŋu aƒo nu le nyametsotsowo ŋu le ame siwo nɔa afi ma la ŋkume. (Dɔw. 25:2)

Du gãwo ƒe gbedoxɔwo nye gbedoxɔ siwo me woɖua nu le.

Woɖoe be ʋɔnudrɔ̃lawo nawɔ nu dzɔdzɔe eye woaɖe mɔ ame bubuwo nawɔ nuteƒe.—Mose V, 16:18-20; Job 29:7, 11-17.

(1 Fia. 22:10; Jer. 17:19, 20) Le kpɔɖeŋu me, Jehu gblɔ le dukɔ blibo la ŋkume be Yehowa wɔ nu si wògblɔ be yeawɔ na Ahab ƒe aƒe la. (2 Fia. 10:8-10) Fia Hizkiya ƒo eƒe aʋawɔlawo katã nu ƒu le du gã la ƒe gbedoxɔa me be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu.—2 Kronika 32:6-8.

1:20, 21) Le Israel-vi siwo nɔ anyi le blema la gome la, ame dzɔdzɔewo doa ŋuɖoɖo nyuiwo kple nya nyuiwo gblɔna le xɔxɔnuwo me. Le míaƒe ɣeyiɣia me la, Yehowa ƒe ŋuɖoɖo nyuiwo dze le Biblia me, eye eƒe subɔla ɖe sia ɖe kpena ɖe amewo ŋu be woatrɔ ɖe eƒe ŋuɖoɖo nyuiwo ŋu.

AUGUST 2026 31

GBETAKPƆXƆ Yehowa ƒe Fiaɖuƒea Ƒe Ŋkuɖodzia

August 2026 | Volume 147, No. 8 GBETAKPƆXƆ

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 5-11 2 Ðo Satana Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo Ŋu—Tsɔ Yehowa Kple Yesu Ŋu

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 12-18 8 Ète Ŋu Akpɔ Ŋusẽ Le Ŋutasesẽ Me!

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo October 19-25

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2014

NYA SI LE AKPAA DZI 26 Nye Dziɖulagã Ƒe Nukpɔsusu Va Nyeme

31 Nu kae wowɔ le du gãwo ƒe mɔzɔzɔ me le Biblia me?

BIBLIA ƑE MƆFIAME Tɔsisi Si Va Ðe Edzi

Almondtablae nye ɖeka si Biblia ƒo nu tsoe le afisiawo dometɔ 30 sɔŋ me. Eyae nye almondtabla gbãtɔ siwo lɔ̃a ahom. Almondtablaa ƒe alɔ̃dɔdɔnuwɔna dzea sii le January ƒe nuwuwu. Almondtablaa ƒe Hebrigbe me ŋkɔ gɔmee nye “alɔ̃dɔdɔnuwɔna.” Ðe almondtablaa kple eƒe Dziɖula la le ɖekawɔwɔ me?

Le nyati si le Jeremiah 7:25 me la, wokpɔ be Yehowa gblɔna be: “Ewɔna abe almondta ene, si ‘dzia’ mlɔeba ene.’ Le March 15, 2011, ƒe Gbetakpɔxɔ me la, woŋlɔ be: “Ewɔna abe almondta ene, si ‘dzia mlɔeba’ ene, eye wòɖoa ŋku edzi na eƒe amewo be nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu....

Biblia ƒo nu tso almond-tɔsisia ƒe tsetsewo ŋu be woaɖe vi na ame tsitsiwo (Ekl. 12:5). Edze ƒãa be, esi almond-tɔsisia ƒe tsetsewo le dzadzɛe ta la, wozã wo tsɔ wɔ taflatse siwo le tabernaklu la ƒe nubablaɖaka la me.—Mose I, 37:17-20.

Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

Nenye be woŋlɔ nu bubu ɖe eŋu o la, Biblia me nyagblɔɖi siwo wozã le nyati sia me la tso Nyaɖeɖefia 17:11 me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) August 2026 ɖoa to Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Chairman; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Va jw.org website la, alo xlẽ QR code

JW.ORG

w26.08-E