SEPTEMBER 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe si Ʋɔnudrɔ̃a Yehowa ƒe Dziɖulanyenye

ARTICLE STUDY FOR: NOVEMBER 2-DECEMBER 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026

Nyati 3

Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Lɔlɔ̃, Míaƒe Nuteƒewɔwɔ

FOCUS

Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa aɖo to míaƒe gbedodoɖawo?

Ðo Ðe Yehowa Ŋu Be Yeakpe Ðe Wò Ŋu

“Ègblɔ be, ‘Yehowa ye nye nye kpeɖodzi.’”—PS. 91:9.

AMEWO le agbe le ŋkeke mamlɛawo ƒe ŋkeke mamlɛawo me. Amegbetɔwo aƒo asa na Mawu ƒe Fiaɖuƒea. Yehowa aɖo “eƒe nukpɔsusu” ɖe dukɔwo ƒe dzi—be woaɖe “woawo ŋutɔwo ƒe fiaɖuƒe la na alẽvi la,” si nye Dukɔ Ƒoƒuawo.* (Nyaɖ. 17:17) Eya ta alẽvi la, si ŋu ŋusẽ geɖe le, aƒo asa na dukɔwo katã ƒe dziɖuɖuwo, eye woaƒo asa na dukɔwo katã ƒe subɔsubɔhakplɔlawo. (Nyaɖ.

(Eze. 38:14-16) Nu ka tae? Le agbalẽ si nye Yehowa Ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me la, woŋlɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me” gblɔ be: “Yehowa ƒe Asubɔsubɔ Kple Nuteƒewɔwɔ—Nu Siwo Woɖo Eteƒe La Me”

3 Ðe míanɔ te sesĩe le nu si ava dzɔ la ŋu

* Kpɔ nyati si nye “Nyati Siwo Woxlẽlawo Biana” le Nyɔ! magazine me le November 2025 me.

1-2. Nukawoe nye nu siwo ava dzɔ ɖe anyigba dzi?

3. Nu ka ŋue míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

2

(Ps. 91:7) Na míadzro Psalmo 91 me eye míaɖo aɖaŋu na biabia siwo gbɔna: Nukae psalmo sia gblɔ be míakpɔ? Aleke Yehowa kpɔa mía ta egbea? Aleke wòakpɔ mía ta le etsɔme? Ke hã, na míadzro Psalmo 91 me nyuie.

Psalmo si ku ɖe ŋugbedodowo ŋu

(Psalmo 91:1, 2) Nu kae ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be míanɔ te sesĩe wu ale si míanɔ te sesĩe le Yehowa, Ame Si Le Anyigba Dzi La, ƒe asiwo me? (Rut 2:12; Ps. 17:8) Egbea, nya siwo gɔme woɖe be “toɖoɖo” kple “toɖoƒe” la ɖee fia be le Biblia me la, toɖoɖo Mawu nye mɔ si dzi míetona nɔa te sesĩe. Le Psalmo 91:3-13 me la, psalmoŋlɔla ɖee fia be Yehowa ate ŋu akpe ɖe eƒe amewo ŋu woaƒo wo ɖokui ɖe adzɔgbe na ye, ne ehiã be woaƒo wo ɖokui ɖe afɔku me o. (Ps. 91:3-13) Le Psalmo 91:13 me la, psalmoŋlɔla ɖee fia be Yehowa ate ŋu akpe ɖe eƒe amewo ŋu woaƒo wo ɖokui ɖe adzɔgbe na ye, ne ehiã be woaƒo wo ɖokui ɖe afɔku me o.

5 Le Psalmo 91 me nyagblɔɖiwo me la, míele

4. Aleke Psalmo 91 ƒe gɔmedzedzea ɖee fia be Yehowa kpɔa mía ta? (Psalm 91:1, 2)

5-6. Nya kae le Psalmo 91 ƒe nuwuwu, eye ŋutete kae esia nana mí? (Psalm 91:14-16)

(Xlẽ Psalmo 91:14-16.) Kpɔ ɖa, nya siwo gɔmee nye “mawɔ” le nyati siawo me. Yehowa gblɔna be yeawɔ yeƒe amewo ŋudɔ le esi woɖoa ŋu ɖe eŋu, woxɔa eƒe ŋkɔa dzi se, eye woƒoa nu na ye ta. Míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu, ame si wɔa nu si wòɖo be yeawɔ la ŋu. (Yosh. 23:14) Eƒe nuteƒewɔwɔ na mí menye nu si ate ŋu adzɔ o, ke boŋ nu si míenyae nyuie.—Mose I, 23:19.

6 Yehowa de dzi ƒo na psalmoŋlɔla be wòaŋlɔ nya siwo le psalmo 91 me la ɖi na mí. (Rom. 15:4) Míeɖoa ŋu ɖe psalmoŋlɔla ŋu eye míegblɔna na Yehowa be: “Wòe nye nye kpeɖeŋutɔ kple nye kpeɖeŋutɔ” (Ps. 91:2).

NU KA TAE PSALM 91 TƆM ÐE?

7 Abe ale si míaƒo nu tsoe le míaƒe agbalẽwo me ene la, Psalmo 91 nye ŋugbe si Yehowa do be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, eye míana míaƒe ƒomedodo kplii nanɔ te sesĩe. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa aɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, eye míana míaƒe ƒomedodo kplii nanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me. Ke hã, ɖe Psalmo 91 gblɔ be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me, alo be yeakpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me?

7. Nu kae Psalmo 91 gblɔ be míakpɔ?

SEPTEMBER 2026 3

(Mateo 4:5-7) Esi Satana gblɔ be Psalmo 91:11, 12 me nyawo nye ŋugbedodo be woakpɔ Yesu ta la, edo dziku na Yesu be yeado go tso tadeaguƒea ŋu ale be yeakpɔe ɖa nenye be alẽwo ate ŋu akpe ɖe ye ŋu. Aleke Yesu ɖo eŋu? Yesu megblɔ be: “Èwɔ nu vɔ̃, Satana! Psalmo sia megblɔ be woakpɔ Yesu ta o.” Ke boŋ, Yesu ɖo eŋu be: “Migaɖe mɔ na Yehowa mia Mawu be wòate ɖe mia ŋu o.” Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yesu ƒe ŋuɖoɖoa ŋu?

9 Yesu nya nyuie be eƒe Amegbetɔvi la zãa alẽwo tsɔ kpena ɖe eƒe amewo ŋu be woagagblẽ wo ɖi o. (2 Amegbetɔvi 6:15-17; 19:34, 35; Daniel 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Ke hã, Yesu melɔ̃ ɖe edzi be alẽwo ava kpena ɖe ye ŋu be yeagagblẽ wo ɖi o ne ewɔ nu madzɔmadzɔ. (Psalmo 103:14) Eya ta Satana wɔ nu madzɔmadzɔ le Psalmo 91 me, menye esi wòyɔe be gbedodoɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu le ŋutilã me ko o, ke boŋ esi wòzãe be yeaɖe Yehowa afia be yeate ŋu akpe ɖe mía ŋu le gbɔgbɔ me. (Psalmo 103:14) Le Yesu ƒe nya nu la, míate ŋu aƒo nya ta be Psalmo 91 nye gbedodoɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu le ŋutilã me ke menye le gbɔgbɔ me o.

10 Nya siwo woŋlɔ ɖe Psalmowo 91 me la ɖee fia be Yehowa dea dzi ƒo na mí.

* Le ɣeyiɣi siwo va yi me la, míaƒe agbalẽwo ɖee fia be Psalmo 91 nye gbedodoɖa be míakpɔ dzidzeme le agbe me, eye Satana wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eŋu esi wògblɔ be Psalmo 91 nana míakpɔ dzidzeme le agbe me. Kpɔ Gbetakpɔxɔ, December 1, 1974, axa 722.

8-9. Aleke Yesu ɖo ŋu ɖe Satana ƒe dzimaɖitsitsi aɖe ŋu, eye nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso eŋu? (Mateo 4:5-7)

10. Nu kae míeka ɖe edzi le?

(Psalmo 37:29; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Nyagblɔɖia ɖee fia be Yehowa ye nye Amegbetɔvi la, eye be eyae nye Amegbetɔvi la. (Psalmo 37:29; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Ele be míakpɔ ale si Yehowa kpɔa mía ta egbea kple ale si wòakpɔ mía ta le etsɔme ŋu nyuie.

Aleke Yehowa kpɔa mía ta egbea?

11 Yehowa kpena ɖe mía ŋu le gbɔgbɔ me. Egbea, enyea mɔnukpɔkpɔ na mí be míaƒo asa na nu siwo ate ŋu agblẽ míaƒe ƒomedodo kplii me. (Romatɔwo 6:16; 7:21-23) Na míakpɔ ale si Yehowa kpena ɖe mía ŋu le aʋa sia me.

(Mateo 5:28, 29) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) Yesu gblɔ be: “Ne ame aɖe kpɔa nyɔnu aɖe dzi be yeawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eŋu la, ewɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eŋu le eƒe dzi me.” (Mateo 5:28) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.) (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa.

13 Ne míeyi edzi kpɔa nu madzɔmadzɔwo gbɔ la, esia ana dzi naɖe le mía me, eye ne dzi naɖe le mía me la, nu madzɔmadzɔ madzɔmadzɔwo ava eme. (Jak. 1:14, 15) Ne míele nu madzɔmadzɔ wɔwɔ dim la, ele be míazã nu si Biblia gblɔ be enye “aɖaŋuɖoɖo” la.

11. Aleke Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me?

12-13. Aleke míate ŋu aƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ? (Mateo 5:28, 29)

4 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Le eƒe habɔbɔa me la, Yehowa nana míaƒe agbalẽwo le ɣeyiɣi si sɔ me be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le gbɔgbɔ me (Kpɔ memama 15)

(Kol. 3:5) Ne míewɔna ɖe nya sia dzi la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu míana mía kple Yehowa dome ƒomedodoa nanɔ kplikplikpli.

(Luka 11:9-13) Alekee gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu? Apostolo Paulo gblɔ be: “Miyi edzi mianɔ agbe le gbɔgbɔ me, eye miagawɔ nu si ŋutilã la di o.” (Gal. 5:16) Nusɔsrɔ̃ si ku ɖe nyati sia ŋu gblɔ be: “Ame si le agbe le gbɔgbɔ me la, elɔ̃a nuxlɔ̃amenya si le Mawu ƒe gbɔgbɔ me, eye wòtsɔa eƒe nukpɔsusu kple nuwɔnawo dea asi na gbɔgbɔ la. (Romatɔwo 12:2) Togbɔ be ame aɖe ate ŋu anɔ nu vɔ̃ wɔm hã la, eƒoa asa na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ, eye melɔ̃a nu madzɔmadzɔ wɔwɔ o. (Hebritɔwo 10:24, 25) Togbɔ be Yehowa ƒe gbɔgbɔ magblẽa nu le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu o hã la, ekpɔa mía ta be míate ŋu awɔ nu si le eteƒe eye míaƒo asa na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ.

15 Yehowa ƒe habɔbɔa. Le eƒe habɔbɔa me la, Yehowa nana míaƒe agbalẽwo le ɣeyiɣi si sɔ me be woakpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe le gbɔgbɔ me.

14. Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu be míanɔ te sesĩe?

15. Aleke Yehowa ƒe habɔbɔa kpena ɖe mía ŋu le gbɔgbɔ me? (Kpɔ aɖaka.)

SEPTEMBER 2026 5

(Mat. 4:3; 6:13) Yehowa ƒe habɔbɔa na mí nuɖuɖu si ana míanyae be Yehowa maɖe mí o, ana míanyae be míenye nuteƒewɔlawo le eƒe ŋkume, eye ana míaka ɖe edzi be Yehowa aɖo to míaƒe gbedodoɖawo. (Ps. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 13:5) Ðe nènya nu si nèxlẽ le míaƒe agbalẽ aɖe me si ɖe dziwò eye wòna nèse le ɖokuiwò me be, ‘Eyae woŋlɔ ɖe ŋunye.’?

16 Yehowa kpena ɖe eƒe amewo ŋu be woagagblẽ wo ɖokui ɖi o. Togbɔ be ewɔe nenema hã la, eɖea mɔ wo dometɔ ɖe sia ɖe nate ŋu atso nya me be Satana nye nyagblɔɖila. (Nyaɖ. 2:10; 6:9) Ke hã, Satana melɔ̃na faa be yeaɖe yeƒe amewo katã ɖa le anyigba dzi o. (Mat. 24:9; Nyaɖ. 12:9-12) Ke hã, esia magate ŋu adzɔ o! Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa zãa eƒe alẽwo be woakpe ɖe eƒe amewo ŋu woanɔ agbe tegbee le anyigba dzi.—Heb. 1:7, 14.

14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Eme kɔ ƒãa be, Yehowa kpɔa mía ta tso nu sia nu si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi la me. (Mixlẽ 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Ke hã, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa mía ta tso nu sia nu si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi la me o. (Mixlẽ 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Ke hã, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa mía ta tso nu sia nu si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ agbe tegbee le anyigba dzi la me o. (Mixlẽ 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. (Job 1:10, 11) Míate ŋu agblɔ be, esi wònye be Yehowa ƒe ŋkɔa le vevie na mí ta la, “eɖea vi na ame vɔ̃ɖiwo kple ame madzɔmadzɔwo katã, eye wòlɔ̃a ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo katã.” (Rom. 9:22) Ke hã, eɖea vi na ame vɔ̃ɖiwo kple ame madzɔmadzɔwo katã, eye wòlɔ̃a ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo katã. (1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10)

Aleke Yehowa akplɔ mí ayi edzi anɔ agbe le etsɔme?

(Eze. 38:1, 2, 10-16) Le Harmagedon-ʋaa megbe la, Yehowa azã eƒe aʋakɔwo—Yesu Kristo kple eƒe aʋakɔwo le dziƒo—be woaɖe fu na Mawu ƒe futɔwo. (Nyaɖ. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Aleke Yehowa azã eƒe aʋakɔwo le Harmagedon-ʋaa me? (Nyaɖ. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Le Harmagedon-ʋaa megbe la, Yehowa azã eƒe aʋakɔwo—Yesu Kristo kple eƒe aʋakɔwo le dziƒo—be woaɖe fu na Mawu ƒe futɔwo. (Nyaɖ.

16, 17. (a) Aɖaŋuɖoɖo kawoe Yehowa na eƒe subɔviwo, eye nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi?

17, 18. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akpɔ mía ta tso nu sia nu si agblẽ nu le mía ŋu la me?

18. Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Mateo 25:31, 32) Le Harmagedon-ʋaa me la, Yesu kple eƒe aʋakɔwo adrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe le anyigba dzi, eye woaɖe Mawu ƒe futɔwo katã ɖa le anyigba dzi.

19 Míehiã be míatsi dzimaɖi le Harmagedon-ʋaa me, si nye aʋa si ava gblẽ xexeame godoo la ta. Nu ka tae? Esi míeɖoa ŋu ɖe Yehowa be wòanye míaƒe dzidzenukpɔkpɔ kple ŋusẽkpɔɖeamedzi ta la, míate ŋu aka ɖe edzi be: Ne Yesu kple eƒe aʋakɔwo wɔ nuteƒe na Mawu le Harmagedon-ʋaa me la, Yehowa ƒe futɔwo dometɔ aɖeke maganɔ anyi o. (Yer. 25:33; Zek. 14:12) Ke hã, le Harmagedon-ʋaa me la, Yehowa ƒe alẽwo dometɔ aɖeke maganɔ anyi o, eye womagaɖu dzi o. (Luka 21:28; 2 Petro 2:9)

20 Le Harmagedon-ʋaa me la, psalmoŋlɔla ƒe nya siwo Mawu na la ate ŋu ava eme abe ale si Biblia gblɔe ene: “Aƒetɔ, ame akpe alafa ɖeka akplɔe aƒu gbe ɖe ŋuwò, eye ame akpe alafa ɖeka akplɔe aƒu gbe ɖe ŋuwò, ke wò la, nu ma manɔ ŋuwò o. Àte ŋu akpɔe kple wò ŋkuwo ko, eye àkpɔ nu si adzɔ na ame vɔ̃ɖiwo. Esi nègblɔ be, ‘Yehowa ye nye nye kpeɖodzi,’ eye nètsɔ Amegbetɔvi la na wò aƒe la,’ (Ps. 91:7-9) Ne Harmagedon-ʋaa dze egɔme la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe eƒe amewo ŋu le ŋutilã me, le dzi me, kple le gbɔgbɔ me, ke menye ame ɖekaɖekawo ko o. Esi nèle gbɔgblɔm be: “Yehowa ye nye nye kpeɖeŋutɔ,” ta la, Yehowa gblɔ be: “Elabena wò la, nu madzɔmadzɔ aɖeke manɔ ŋuwò o.” (Ps. 37:29) Eya ta, míawo hã míado gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu.

19-20. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si ava dzɔ le Harmagedon me o? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.)

Le Harmagedon me la, míawo ŋutɔwo míakpɔ mía ɖokui ta tso nu vɔ̃ si ava mía dzi la me.

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Nu kae Psalmo 91 gblɔ be yeawɔ atsɔ akpe ɖe mía ŋu?

■ Aleke Yehowa kpɔa mía ta egbea?

■ Aleke Yehowa ava kpɔa mía ta le etsɔme?

Nyati 8

Yehowa Nye Míaƒe Akpɔƒe

NOVEMBER 9-15, 2026

Nyati 36: Míate Ŋu Akpɔ Míaƒe Agbe

FOCUS Aleke míate ŋu aɖo to Yehowa le míaƒe dzi me.

Ale Si Wòate Ŋu Aɖe “Dzi Si Le Dzɔdzɔe” La Dzi

“Na wò dɔla naɖo to wò.”—1 Ʋɔnudrɔ̃lawo 3:9.

AMEWO dea bubu ame siwo le dziɖuɖu te la ŋu le nubabla vovovowo ta. Ame geɖe dea bubu wo ŋu ne wokpɔ wo nyuie alo ne wole mɔ kpɔm be woagakpe ɖe wo ŋu o. Ke hã, ne ehiã be woadea bubu Mawu ŋu la, ame aɖewo dea bubu wo nɔewo ŋu be woaɖe vi na wo nɔewo, abe ale si ko subɔsubɔhakplɔlawo wɔe le Yesu ƒe ŋkekea me ene. (Mat. 23:5) Ke boŋ, míedea bubu Yehowa ŋu le esi míekpɔ nu siwo ava su mía si ne míewɔ ɖe eƒe mɔfiamewo dzii ta. (Isa. 48:17, 18) Eyae nye nubabla nyui aɖe si tae wòle be míadea bubu Yehowa ŋu, gake susu bubu si tae wòle be míadea bubu eŋu la le vevie wu.

(Mat. 22:37, 38) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e vevie. (Rom. 6:17) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e, eye ‘míelɔ̃e le míaƒe dzi me.’ (Rom. 6:17) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e, eye ‘míelɔ̃e le míaƒe dzi me.’ (Rom. 6:17) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e, eye ‘míelɔ̃e le míaƒe dzi me.’ (Rom. 6:17) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e, eye ‘míelɔ̃e le míaƒe dzi me.’ (Rom. 6:17) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e, eye ‘míelɔ̃e le míaƒe dzi me.’ (Rom. 6:17) Míate ŋu aɖo to Yehowa ne míelɔ̃e, eye ‘míelɔ̃e le míaƒe dzi me.’ (Rom. 6:17) Nu gbãtɔ si míadzroe nye ɣeyiɣi si me Yehowa tsɔ Israel-viwo tso Egipte, eye emegbe míakpɔ kpɔɖeŋu nyui si Fia Yehoshafat, si tso Yuda, ɖo la.

Nuteƒewɔla le gɔmedzedzea me, eye wòzu aʋatsokala

3 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa de se na Israel-viwo be woaɖo to ye.

1. Nu ka tae wòle be amewo naɖo to ame siwo le dziɖuɖu te?

2. Nu ka tae wòle be míaɖo to Yehowa?

3. Aleke Yehowa ƒe se si nye be woaɖe asi le ʋu la ŋu la wɔe be Israel-viwo ƒe nuteƒewɔwɔ na Mawu dze ƒãa? (Kpɔ aɖaka.)

8

Israel-viwo wɔ nu ɖe Yehowa ŋu togbɔ be Egipte-tɔwo wɔ nu ɖe wo ŋu hã.

(Kpɔ memama 3 lia.)

(Mose I, 12:5, 7) Yehowa aƒo nu na Israel-viwo be woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo nɔewo, eye woaƒo nu na wo

4 Le ŋkeke ma ke me la, Israel-viwo yi Egipte. Yehowa do wo yi Kɔkɔeƒea ƒe ɣetoɖoƒe gome, gake emegbe wòna wo nuxlɔ̃amenya siwo doa dziku na ame o. Egblɔ na wo be woado goe yi ɣetoɖoƒe eye woado goe ɖe kɔkɔeƒea kple atsiaƒua dome. Kɔkɔeƒea me la, edze ƒãa be woado goe le Farao ƒe aʋakɔ si doa wo dzi kple Kɔkɔeƒea dome. Ke hã, Israel-viwo wɔ nu si Yehowa de se na wo to eƒe subɔla Mose dzi. (Mose I, 14:1-4) Ke esi wokpɔ Egipte-viwo doa goe la, “wodo dziku” eye woƒo Mose nu be eyae doa wo ɖe ku me! (Mose II, 14:1-4) 14:5-11) Nu ka tae wodze aglã ɖe wo ɖokui dzi esi woɖoe kplikpaa be yewoaɖo to Yehowa?

5 Biblia gblɔ be Israel-viwo ‘menya nu si gbegbe Yehowa wɔ’ le Egipte o, eye ‘menya nu si gbegbe wòlɔ̃’ wo o. (Xlẽ Psalmo 106:7, 8, 9, 10.) Wokpɔ ale si Yehowa kpe ɖe wo ŋu wokpɔ wo viwo ta le xaxa gbãtɔa me. Ke hã, womenya nu si gbegbe Yehowa lɔ̃ wo o, eye womete ŋu ɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe wo ŋu gbeɖe o. Esi Yehowa kpɔ woƒe dzimenyawo gbɔ la, egblɔ be Israel-viwo ‘wɔ nu madzɔmadzɔ.’

4. Aɖaŋuɖoɖo ka gbegbee nye si Yehowa de na Israel-viwo esi wonɔ mɔ dzi le Egipte?

5. Nu kae Israel-viwo wɔ o le Kɔkɔeƒea? (Psalmo 106:7)

SEPTEMBER 2026

9

(Ps. 106:21, 24-26) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso woƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

MƆFIAME SI LE ISRAELI-VIWO SI

6 Nu si dzɔ le Ŋutitotoŋkekenyuia me la ɖee fia be ele be míade dzesi nu si tae míeɖoa to Yehowa kple ame siwo wòɖo be woakplɔ yeƒe amewo la. Ðe míeɖoa to Yehowa ne míekpɔ nu si ava dzɔ ɖe mía dzi la ko? Ðe Israel-viwo dometɔ aɖewo zãa alẽkplɔla ƒe ʋu tsɔ dzraa woƒe dzidzimeviwo ta. Ðe míawo hã míewɔa nu ɖe nu si amewo wɔna ŋu? Le Ŋutitotoŋkekenyuia ƒe zãa me la, Yehowa na Israel-viwo “nuteƒewɔwɔ le Egiptetɔwo ŋkume” (Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:36). Ke hã, esi Egiptetɔwo trɔ ɖe wo ŋu la, Israel-viwo nu te ɖe Yehowa ŋu o eye wodze aglã ɖe eŋu. (Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:37-39; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:39-41; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:41-44; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:45-47; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:48-49; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:49-51; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:49-51; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:49-51; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:49-51; Ʋɔnudrɔ̃lawo 12:49-51; Ʋɔnudrɔ̃lawo 1 14:10-12) Ke hã, ne míaƒe dzi dzea Yehowa ŋu la, míate ŋu aɖo to Yehowa kple ame siwo wòdɔ be woakplɔ mí la. (Xlẽ Yeremiya 23:4.) Ne míewɔa nu si Yehowa de se na mí la, míate ŋu awɔe negbe ne míenya nu si tae wòle be míawɔe o, alo ne míewɔa nu si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míado dziku na Yehowa ƒe futɔwo o. Aleke míate ŋu aƒo asa na Israel-viwo ƒe nuwɔna madzɔmadzɔwo eye míate ŋu ana míaƒe dzi nadze Yehowa ŋu?

7 Ðo ŋku edzi be míalɔ̃ Yehowa vevie. Míate ŋu aƒo nya ta be míeɖoa to Yehowa ne míekpɔna be Mawu ƒe sewo mesɔ o, alo ne míekpɔna be míaƒe ŋugbedodowo mesɔ o.

(1 Yohanes 5:3) Ne míelɔ̃ Yehowa la, esia akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le mía ɖokui me, eye míaka ɖe edzi be ɖewohĩ míahiã ɣeyiɣi hafi míakpɔ nuteƒewɔwɔ ƒe dzidzenu nyuiwo.—Ekl. 7:8; Miq. 7:7.

8 Le míaƒe ɣeyiɣia me la, Mawu subɔla nuteƒewɔlawo ɖoa kpɔɖeŋu nyui le nuteƒewɔwɔ me togbɔ be womate ŋu akpɔe o hã be nu kae ado tso eme. Le kpɔɖeŋu me, le COVID-19 megbe la, woɖoe be hamewo nazã videokonferensi le woƒe kpekpewo me. Evelia le Peru gblɔ be: “Le gɔmedzedzea me la, mesusu be nu si woɖoe la mesɔ o le míaƒe nutoa me.” Togbɔ be ekpɔ nublanui hã la, eɖoe kplikpaa be yeaɖo to Yehowa eye yeaɖoe kplikpaa be yeawɔ yeƒe lɔlɔ̃nu. (Lododowo 3:5, 6) Nu si dzɔe? “Mekpɔ ale si Yehowa ɖea nuteƒewɔwɔ me ɖe asi,” egblɔ. Emegbe le ƒe 2020 me la, habɔbɔa ɖe mɔfiame siwo ku ɖe hame siwo me amewo subɔna le gbe bubuwo me ŋu la me ɖe asi. Esi nɔvinyɔnu aɖe si le Japan kpɔ be hame si me wòsubɔna le la aɖo anyi o la, egblɔ be: “Medi be mawɔ nu ɖe ɖoɖo sia nu eye maƒo nu o.

9 Ðo ŋku edzi be ehiã be míayi edzi anɔ te sesĩe ne míele gbeƒã ɖem Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia. Egbea, míawo hã míele te sesĩe le xexeame ƒe akpa vovovowo.

6. Nu kae dzimenyenye ana míawɔ? (Jeremia 23:4)

7. Aleke míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa aʋã mí míasubɔe?

8. Aleke Yehowa xɔlɔ̃wo ɖee fia be yewoɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu?

9. Aleke míate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa togbɔ be ame bubuwo gblẽa nu le mía ŋu hã? (Kpɔ aɖaka.)

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Mat. 24:14) Eme kɔ ƒãa be, le fukpekpe gã la me la, míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa ate ŋu azu dɔmenyotɔ kekeake, eye ate ŋu akpe ɖe amewo ŋu woaɖoe kplikpaa be yewoaxɔ Mawu ƒe Fiaɖuƒea dzi se. Ame siwo lɔ̃a Yehowa la ate ŋu akpɔe be míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa nye “afɔku gã” aɖe.* (Nyaɖ. 16:21) Ele be woaɖe asi le wo ɖokui ŋu, abe ale si Farao wɔe le Kɔkɔeƒe ene. Míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu le etsɔme ne míeɖoa to se si le mía si be míaƒo nu na amewo, togbɔ be amewo ate ŋu aƒo nu na mí ɖe mɔ na wo o hã.

LƆ̃ Ʋɔnudrɔ̃la Jehosafath Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo

10 Biblia me nyawo ɖee fia be ame aɖewo wɔ nuteƒe na Yehowa.

* Kpɔ nyati si nye “Nyati Siwo Woxlẽlawo Biana” le Nyɔ! magazine me le August 2025 me.

10. Aleke Fia Yehoshaphat se le eɖokui me esi dukɔ siwo le aʋa wɔm kplii la gblẽ nu le eŋu?

(2 Kronika 20:1-3) Ke hã, fia la meƒoa eɖokui ɖe dzi o, ke boŋ ewɔa nu ɖe eŋu. Ne míewɔa nu si Yehoshafat wɔ la dzi la, esia akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le agbe me. (2 Kronika 20:1-3) Ne míewɔa nu si Yehoshafat wɔ la dzi la, esia akpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzɔ le agbe me. (2 Kronika 20:1-3)

19:3) Ke hã, le nɔnɔme sesẽ sia me la, “eɖoe kplikpaa,” alo eɖoe kplikpaa vevie, be yeaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu eye yeaɖo ŋu ɖe eƒe mɔfiamewo ŋu. (Kpɔ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12.) Ne míele kuxiwo me tom la, mina míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu, eye míabia eƒe mɔfiamewo. (Kpɔ 2 Kronika 20:6, 10-12.) Ne míele kuxiwo me tom la, mina míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu, eye míaɖo ŋu ɖe eƒe mɔfiamewo ŋu. (Kpɔ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12.) Ne míele kuxiwo me tom la, mina míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. (Kpɔ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12.)

11. Nu kae Yehoshafat wɔ esi wòtsi dzimaɖi? (2 Kronika 20:5, 6, 10-12)

Ne míeɖoa to Yehowa la, esia ana míanɔ te sesĩe le nuteƒewɔwɔ me le etsɔme (Kpɔ memama 9).

11

Dɔdzikpɔhaa me tɔwo dzea Yehowa ŋu, dzea hamea ŋu, eye dzea wo nɔewo ŋu (Kpɔ memama 16)

(Ps. 119:112) Míate ŋu akpe ɖe Yehowa ŋu ne míedoa gbe ɖa na ye eye míexlẽ Biblia kplii.

(1 Mose 12:7) Jehoshaphat ƒe gbedodoɖawo sɔ kple Salomo ƒe gbedodoɖawo esi wònɔ gbe dom ɖa le Yehowa ƒe aƒe la dzraɖoƒea. (2 Kronika 6:28-30; 20:5-9) Jehoshaphat ƒe gbedodoɖawo kpe ɖe eŋu wòlɔ̃ ɖe Yehowa dzi vevie eye wòɖoe kplikpaa be yeawɔ eƒe sededewo dzi. Be míate ŋu aɖoe kplikpaa la, ele be míayi edzi asrɔ̃ nu geɖe le Biblia me. (Mat. 13:52) Ne míewɔe nenema la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu le nɔnɔme sesẽwo me hã.

(2 Kronika 20:12) Fia la ƒe nublanuikpɔkpɔ na wòdze ƒãa be ehiã be Mawu nakpe ɖe Yuda ŋu. (2 Kronika 20:13) Nublanuikpɔkpɔ ana míawo hã míanɔ dzi dem ɖe Yehowa ŋu ne míele kuxiwo me tom.—Filipitɔwo 2:5, 8.

14 Bu ale si nu siwo nèwɔ la akpɔ ŋusẽ ɖe amewo dzii ŋu. Yehowa ɖo eŋu na Yehoshafat ƒe gbedoxɔa me tɔwo be woaganɔ aʋa wɔm o, ke boŋ woaƒo asa na wo, eye wògblɔ na wo be: “Minɔ mia tɔsisiwo me, eye minɔ anyi, eye miakpɔ Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ le mia ta.” Biblia gblɔ be Yehoshafat “do gbe ɖa le anyigba dzi.” Eye dukɔ blibo la “do gbe ɖa na Yehowa.” Le ŋkeke bubu dzi la, esi wodo goe la, fia la de dzi ƒo na wo be ‘woaɖo to Yehowa’ kple “yeƒe nyagblɔɖilawo.” —2 Kronika 20:14-20.

15 Ale si Yehoshafat ɖee fia be yelɔ̃ Yehowa vevie lae nye be, eɖo ŋutsuwo be woakafu Yehowa “ne woazɔ le aʋakɔ la ŋkume.”

12. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu míaɖo to Yehowa?

13. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míasubɔ Yehowa?

14. Aleke Yehoshafat ɖo eŋu na Mawu ƒe sededewo?

15. Aleke Yehoshafat ɖee fia be yeƒe xɔse nye sidzedze vavãtɔ?

12 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(2 Kronika 20:21) Yehoshafat wɔ nu si wòwɔ la “emegbe esime wòƒo nu kple amewo.” Aleke gbegbee esia nye kpɔɖeŋu nyui si wòɖo na eƒe dukɔa be woaɖo to Yehowa eye woaɖo ŋu ɖe eŋui! Yehowa de asixɔxɔ wo ŋu esi wòwɔe be aʋakɔwo naɖu wo nɔewo dzi.—2 Kronika 20:22-24.

16 Ame tsitsiwo, dzilawo, kple ame bubuwo siwo le dziɖuɖu te la ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehoshafat ŋu. Eƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa si tso dzi me la wɔ dɔ ɖe ame siwo nɔa eƒe dɔwɔnawo me la dzi. Le mɔ sia nu la, edze King Solomon ŋu. Esi wònɔ ŋudzɔ la, edoa gbe ɖa be woaɖo to ye. Salomo mewɔ nu sia nu si wòbia o, ke boŋ edoa gbe ɖa be woaɖo to ye. (Xlẽ 1 Fiawo 3:9.) Yehoshafat do gbe ɖa na Yehowa kple dzi me, eƒo nu kpli wo, eye wòlɔ̃ faa be woaɖo to Yehowa ƒe sewo. Ame tsitsi siwo le nunya me la doa eƒe kpɔɖeŋua dzi. (Nyaɖ. 15:22) Wozãa woƒe nyawo kple woƒe nuwɔnawo tsɔ dea dzi ƒo na Yehowa subɔlawo be woalɔ̃ faa asubɔe tso dzi me. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, dzilawo nya ale si woƒe kpɔɖeŋu si le nuteƒewɔwɔ me, eɖanye nyui alo vɔ̃ o, ɖea vi na wo viwo.—Nyaɖ. 1:8; 14:1.

17 Aɖaka ɖe sia ɖe si míado goe la, ne míele agbe ɖe Yehowa ƒe sewo nu la, míate ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu be yeawɔ nu ɖe mía ŋu. Abe ale si wònɔ le Biblia me ene la, ele be míaka ɖe edzi be yeaɖo to mí ne míele agbe ɖe eƒe sewo nu. Ne eƒe sewo dzea eme na mí la, míate ŋu aka ɖe edzi be yeaɖo to mí. (Yesaya 55:9) Eya ta míawo hã míayi edzi anɔ agbe ɖe Yehowa ƒe sewo nu.

16. Nu kae ame siwo le dziɖuɖu te ate ŋu asrɔ̃ tso Yehoshafat ŋu? (1 Fiawo 3:9) (Kpɔ aɖaka.)

17. Nu ka tae wòle be míayi edzi anɔ dzi me ɖem?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Israel-viwo ƒe kpɔɖeŋu si woɖo esi woʋu tso Egipte me la me?

■ Aleke Yehoshafat ɖee fia be yeƒe ‘dzi nye nuteƒewɔla’?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehoshaphat ƒe kpɔɖeŋu me?

DZIÐO 88 Na Manya Wò Dzɔdzɔmeŋutinunya

NOVEMBER 16-22, 2026

Nyagblɔɖi 84

Akpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ƒe amewo ƒe dɔwɔnawo ŋu le Zekariya 8:23 ƒe nyametsotsoa wɔwɔ me.

Nyateƒea Ƒe Nusɔsrɔ̃ Le “Dukɔwo katã Ƒe Agbewo Me”

“Amesiame si le dukɔwo katã me la, wo dometɔ ɖesiaɖe akplɔ ame akpe ɖeka akplɔe adzoe, eye woakplɔe adzoe, eye woakplɔe adzoe, eye woakplɔe adzoe, eye woakplɔe adzoe.”—ZAKHARIA 8:23.

(1 Mose 11:6-9) Ke hã, Yehowa gblɔ be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeaƒo “ameha gã aɖe... tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso dukɔwo katã me, tso (Xlẽ Romatɔwo 10:13, 14.) Nu ka gbegbee nye si míakpɔ dzidzɔe nye esi be míana mía nɔewo le dɔ sia me!

2 Ƒe alafa geɖe do ŋgɔ na ɣeyiɣi si me Yohanes apostoloa ŋlɔ agbalẽ si nye Nyaɖeɖefia la, Yehowa de dzi ƒo na Zekariya be wòagblɔ be: “Amesiame [aƒo] asi ɖe Yehowa ŋu... eye woava zu [Eƒe] amewo.” (Zek. 2:11) Emegbe le eƒe agbalẽa me la, Zekaria ŋlɔ be: “Ale Yehowa Zebaot gblɔe nye esi: ‘Le ŋkeke siawo me la, ame akpe ɖeka siwo le dukɔwo katã me la... aƒo nuƒola aɖe si nye Yudatɔ la ƒe atsyɔ̃ɖoɖo dzi, eye woagblɔ be: ‘Míelɔ̃a be míayi kpli wò, elabena míenyae be Mawu le wò dukɔ la dome.’”

1. Nu ka tae wòle vevie be gbeƒãɖeɖedɔa nawɔ dɔ le gbe vovovowo me? (Romatɔwo 10:13, 14)

2. Nyagblɔɖila Zekariya kpɔ ŋusẽ ɖe eŋu wògblɔ nu kae?

14

(Zek. 8:23) Nyagblɔɖi sia le eme vam le míaƒe ɣeyiɣia me. Na míakpɔ ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be wòava eme.

AME SIWO TSO AMEWO ƑE ŊUGBE AMEWO ƑE ŊUGBEWO ME

3 “Yudatɔ” si ŋu woƒo nu tsoe le Zekariya ƒe nubabla me la nye ame siwo Mawu zã eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea na. Woyɔa wo hã be “Mawu ƒe Israel” (Gal. 6:16). Wonye “ame siwo woyɔna le dziƒo” (Heb. 3:1).

4 Le ƒe 1919 me la, esi Kristo de se na “aƒetɔ si le dzɔdzɔe kple nuteƒewɔla” la, ame siwo nye “aƒetɔa” la kpɔe be yewoƒe dɔa nye dɔ si wowɔ le xexeame godoo, si fia be woaɖe Biblia me nyagblɔɖiwo gɔme ɖe gbe vovovowo me. (Mat. 24:45) Biblia Nusrɔ̃viwo le “Photo-Drama of Creation” gbɔgblɔm na amewo le xexeame godoo, gake aƒetɔ si le dzɔdzɔe la kpɔe be ehiã be yewoawɔ nu geɖe wu. Le ƒe 1935 me la, “ameha gã” la dze ƒãa, eye esia ɖee fia be gbeƒãɖeɖedɔa nye dɔ gã aɖe. Eya ta, le ƒe alafa 20 lia ƒe ƒe gbãtɔwo me la, Yehowa ɖo taɖodzinu si le eme be gbeƒãɖeɖedɔa naɖe vi ɖe edzi ale be Zekariya ƒe nubablaɖaka la nava eme.

3. Ame kawoe nye “Yudatɔ” la, eye ame kawoe nye “ame akpe” la?

4. Nukae dzɔ esi Yesu ɖo “aƒetɔ si le dzɔdzɔe kple nuteƒewɔla” ta le ƒe 1919 me?

“Wò dukɔ la aɖo ŋu ɖe ŋuwò”

(Mateo 24:14; 28:19, 20; Yohanes 17:16) 5 Esi gbeƒãɖeɖedɔa nɔ edzi yim la, ame dzɔdzɔewo va nɔ wo nɔewo dome le gbegbɔgblɔ vovovowo me. Abe ale si Yesu gblɔe ɖi ene la, amewo tso dukɔwo katã me va Yehowa ƒe aƒe me be woasrɔ̃ nu tso eƒe mɔwo ŋu. (Mixlẽ Yesaya 2:2-4.) Be woaɖo dze kple ame siwo ate ŋu anye eƒe nusrɔ̃lawo eye woalɔ̃ faa akpe ɖe wo ŋu la, Mawu ƒe amewo ‘tsɔ wo ɖokui de asi na wo ɖokui’ be woaɖe gbeƒã nyanyuia ke menye ko o, ke be woaɖe gbeƒãe, woaɖe agbalẽwo gɔme, woaɖe wo ɖe kɔpiwo me, eye woaƒo wo ɖe mɔzɔzɔwo dzi. 68:11; 110:3) Egbea, kɔmpiuta dzikpɔlawo kple ame bubuwo dea dzesii be ele be woazã Biblia me nyati siwo woŋlɔ ɖe kɔmpiuta dzi, abe JW Library® ene, le woƒe gbeƒãɖeɖedɔa me.

6 Ame siwo tso dukɔwo katã me eye woƒoa nu le gbe vovovowo me la kpɔa viɖe tso nuɖuɖu ma me. Mɔ ɖeka si dzi wokpɔa nublanui na Yehowae nye be wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo. Wodona ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me le xexea me godoo.

7 Yehowa ƒe habɔbɔa me tɔwo zãa nya siwo sɔ kple gbe si wozãna la, eye le alẽkplɔla siwo kpɔa wo ta la ƒe kpekpeɖeŋu me la, woƒoa nu tso “nu nyui mavɔ” ŋu.

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 le eme vam egbea? (Kpɔ aɖaka.)

7. Aleke míewɔ nyametsotsoa ne míekpɔ nu si ava dzɔ le Nyaɖeɖefia 14:6 me?

SEPTEMBER 2026 15

Ame siwo le dukɔwo katã me eye woƒoa nu le dukɔwo katã me la kpɔa dzidzɔ tso nuɖuɖu si woɖona na wo la me.

(Kpɔ memama 5-6.)

(Xlẽ Nyaɖeɖefia 14:6.) Ne míekpɔ ale si nyagblɔɖi siwo me kɔ ƒãa si woŋlɔ ɖe Zekariya kple Yohanes ƒe agbalẽwo me la le eme vam le míaƒe ɣeyiɣia me la, esia kpena ɖe mía ŋu míeka ɖe Biblia me nyagblɔɖiwo dzi eye míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ƒe habɔbɔ si wòzãna be yeaɖe gbeƒã nya nyuia la ŋu.

MÍAƑE DZIDZIME MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑE MÍAƑ

8 Le Pentekoste dzi le ƒe 33 M.Ŋ. me la, Yehowa ɖee fia be yeate ŋu atrɔ nu si wòwɔ le Babel-tɔsisia me la ƒe dzidzimevi. Ewɔ nu madzɔmadzɔ aɖe si na Kristo yomedzelawo be woaƒo nu le gbe siwo womenya o me. (Dɔwɔwɔwo 2:4-10) Nu ka tae wòwɔ esia? Eya ta be woaƒo nu tso “Mawu ƒe nuwɔwɔwo ŋu” na ame siwo katã dea bubu Mawu ŋu le xexeame godoo. (Dɔwɔwɔwo 2:11) Le ɣeyiɣi ma ke me la, míaƒe agbalẽwo na mí be míaƒo nu le gbe siwo me ame siwo di be yewoaƒo nu la le la me.

9 Ame geɖe hiã be yewoakpɔ gbeƒãɖeɖedɔa gɔme le gbe si wonya me. Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ame aɖe le mɔzɔzɔm le nuto aɖe me, eye wògbɔdzɔ vevie, eye wòhiã be woaɖe asi le eŋu. Ne eƒoa nu o la, ehiã be woaɖe asi le eŋu be wòanya nu si dɔla gblɔ nɛ be yeawɔ be yeanɔ agbe tegbee. Egbea, ame akpe geɖe siwo le nu xam le gbɔgbɔ me kple le seselelãme me la, hiã dzidzedzekpɔkpɔ kple akɔfafa. Woaɖe asi le woƒe kuxiwo ŋu le Biblia me nyagblɔɖiwo me.

8. Le Pentekoste dzi le ƒe 33 M.Ŋ. me la, aleke Yehowa wɔ nu si wòwɔ le Babel-toa me la nu?

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe amesiwo zãa gbe si míawo ŋutɔwo míenya o la ŋu be woasrɔ̃ nu nyuiwo?

16 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Ne míekpɔ ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu wòakpɔ aɖaŋuɖoɖo si ate ŋu akpe ɖe eŋu wòakpɔ agbe mavɔ la le gbe si wònya la me.

10 Aleke míate ŋu azã mɔnukpɔkpɔ siwo su mía si la nyuie? Àte ŋu asrɔ̃ nu si dzɔ ɖe Robert dzi, si nye ame si dea gbeƒãɖeɖedɔa le atsiaƒua me. Esi wònɔ gbeƒã ɖem le atsiaƒua me la, ekpɔ ŋutsu aɖe si tso Turkey si nɔa dɔ wɔm le dɔdzikpɔha aɖe me. Ame sia nye ame si dea gbeƒãɖeɖedɔa le atsiaƒua me. Enya nu si le agbalẽ si nye Nu Siwo Le Edzi—Nya Siwo Tso Mawu Gbɔ si woŋlɔ ɖe Turkishgbe me. Robert nya nu si le agbalẽa me nyuie, eya ta eɖoe kplikpaa be yeaxlẽ nu si woŋlɔ ɖe Turkishgbe me. Robert gblɔ be: “Míeƒo nu kplii ƒe ɖeka pɛ ko, eye eme kɔ ƒãa be, esi míeƒo nu kplii ta la, ŋutsu sia ƒe nukpɔsusu ɖe Biblia ŋu kple eƒe nukpɔsusu le nu si Biblia gblɔ la ŋu gakpɔtɔ le dzidzim ɖe edzi vevie.” Aleke gbegbee nye dzidzɔ na míe nye esi be míate ŋu akpe ɖe ame siwo lɔ̃a Mawu ŋu be woaƒo nu kpli mí le woƒe gbe si me wolɔ̃a nu le me!

11 Nu sia nu si le bɔbɔe, si nye be míaƒo nu na ame bubuwo le Biblia me nyati aɖe alo nyati aɖe si le jw.org la me, le gbe aɖe si ame bubuwo rozumi la, ate ŋu aɖe vi na mí ale gbegbe.

10-11. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nɔvi aɖe si ŋkɔe nye Robert ƒe nukpɔsusu ŋu, eye nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nyati si nye “A Refugee Finds Hope”?

Afɔku si le agbe me le dzidzime si gbɔna kpuie la me

Alɔdzedɔwɔla Si Wokpɔ Ŋutifafa Na

Youa, si nye Hmong-tɔsisila le United States la, nɔ agbe madzɔmadzɔ me. Egbea meƒoa nu le Eŋlisigbe me o, eye srɔ̃a meɖea mɔ nɛ be yeaxlẽ nu aɖeke o, negbe Biblia ko. Egblɔ be, “Megakpɔ dzidzedze alo dzidzɔ aɖeke o.” Ƒe aɖe megbe la, nɔvinyɔnu aɖe si gblɔa Eŋlisigbe la na ye trakt si nye Agbenɔnɔ Le Agbe Madzɔmadzɔ Me le Hmong-gbe me. Youa megblɔ na ye be yeaxlẽ Biblia me gbedeasi siwo le trakt ma me o. Ekpɔ Biblia me gbedeasi siwo le trakt ma me la vevie. Ekpɔ dzidzedze le agbe madzɔmadzɔ si yeanɔ la me. Ƒe geɖe megbe la, eƒo trakt ma ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖowo me. Eƒoe ɖe Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Youa vinyɔnu aɖe kpɔe be nyateƒea le eme, eye wòkplɔe yi Biblia-sɔsrɔ̃ aɖe si wowɔ le Hmonggbe me. Woɖoe be woasrɔ̃ Biblia kplii, eye Youa te ŋu subɔ Yehowa kple ame bubuwo. Wo dometɔ aɖewo hã lɔ̃ faa be yewoasrɔ̃ nu tso Biblia me.

SEPTEMBER 2026 17

Yehowa ƒe ŋkɔ nakɔ na dukɔwo katã

12 Mí katã míewɔa nu ɖe Biblia gɔmeɖeɖe ŋu. Biblia gɔmeɖeɖe nye dɔ si wowɔna tso blema ke ke.* Wowɔa nu sia nu si woate ŋui be Mawu ƒe Nya la nate ɖe ame geɖe dzi. Le ƒe siwo va yi me la, Biblia ƒe Nubabla Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia nye nu vevi aɖe si kpena ɖe mía ŋu míenye Yehowa subɔlawo ɖekae. Àte ŋu asrɔ̃ nu si ame tsitsi aɖe si subɔna le Nepal gblɔ tso esia ŋu be: “Ne mexlẽ Biblia gɔmeɖeɖe sia le nye gbe me la, Yehowa va dea dzi ƒo nam. Biblia gɔmeɖeɖe sia kpe ɖe ŋunye meƒo nu tso Mawu ŋu nyuie wu eye wòna nye xɔse va nɔ dzadzɛ.” Biblia gɔmeɖeɖe sia, si nye New World Translation of the Holy Scriptures, le Eŋlisigbe me kple gbe bubuwo me, eye woŋlɔe ɖe gbe siwo wu 300 me. Eyae nye nu si tae Yehowa Ðasefowo zãa Biblia gɔmeɖeɖe sia, si nye nya nyuia ƒe gɔmeɖeɖe si le vevie, eye wozãae le woƒe gbeƒãɖeɖedɔa me. (1 Korintotɔwo 1:10) Gake Biblia gɔmeɖeɖe sia wɔ nu geɖe wu esia.

13 Biblia gɔmeɖeɖe si nye Agbalẽ Siwo Le Anyigba Dzi La Nye Biblia ɖeka kolia si wozãna le 2000-awo ƒe gɔmedzedze si ɖee fia be Yehowa ƒe ŋkɔa le vevie. Biblia gɔmeɖeɖe geɖe, vevietɔ Hebri Ŋɔŋlɔawo me, ɖee fia be Yehowae nye Mawu ƒe ŋkɔa. Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo, siwo gblɔna be yewonye Mawu ƒe amewo la, ɖee fia be yewometsɔa Mawu ƒe ŋkɔa, si nye Yehowa, na ame aɖeke o. Le kpɔɖeŋu me, Katoliko-dukɔa me tɔwo tsɔe de Biblia me, eye woƒoe ɖe nusɔsrɔ̃ bubuwo me hã.* Le Protestant-dukɔa me la, woƒoe ɖe nusɔsrɔ̃ bubuwo me hã. Le nyateƒe me la, Biblia Nusrɔ̃vi 144,000 siwo le xexea me godoo la ɖee fia be wozãa Mawu ƒe ŋkɔa le Biblia me ale si wòle be wòanɔ, togbɔ be Biblia gɔmeɖeɖe vovovowo li hã. Nu ka tae esia le vevie?

(Ps. 135:1) Esi Yesu nɔ nu ƒom na eƒe nusrɔ̃lawo be woado gbe ɖa na Yehowa la, egblɔ na wo be: “Na wò ŋkɔ naɖo kɔkɔe.” (Mat. 6:9; Yoh. 17:26) Emegbe, esi Yesu nɔ nu ƒom na eƒe Fofo la, egblɔ be: “Meɖe wò ŋkɔ fia.” (Mat. 6:9; Yoh. 17:26) Apostolo Paulo gblɔ nya siwo nyagblɔɖila Joel gblɔ be: “Amesiame si doa gbe ɖa na Yehowa ƒe ŋkɔ la, woafɔ ɖe tsitre.” (Rom. 10:13) Ame siwo zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo me woŋlɔ Mawu ƒe ŋkɔ o la melɔ̃na faa be yewoawɔ ɖe Mawu ƒe aɖaŋuɖoɖowo dzi o.

15 Yehowa Ðasefo geɖe siwo le xexea me godoo la te ŋu zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo ɖea nyateƒea fia nyuie, siwo dometɔ aɖewoe nye—

* Biblia gɔmeɖeɖe gbãtɔ, si woyɔna be Septuagint, si woŋlɔ ɖe Helagbe me, la dze egɔme le ƒe 150 D.M.Ŋ.

* Le ƒe 2008 me la, Papa Benedikto XVI de se be Mawu ƒe ŋkɔ “nagate ŋu azã o aƒo nya ta” le Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa me, le nyanyuigbɔgblɔdɔa me, alo le gbedodoɖawo me.

12. Nu kae Biblia Nusɔsrɔ̃a wɔna na Yehowa Ðasefowo?

13. Nu ka tae Biblia gɔmeɖeɖe ɖe sia ɖe mezãa Mawu ƒe ŋkɔ o?

14. Nu ka tae, abe ale si Biblia gblɔe ene, ehiã be míanya Mawu ƒe ŋkɔa?

15. Aleke Yehowa ƒe amewo se le wo ɖokui me tso Mawu ƒe ŋkɔ ŋu?

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Wokpɔ ale si gbegbe wòle vevie be woaɖo to Mawu ƒe ŋkɔ nyui la, eye woakafui. Wolɔ̃a Mawu ƒe ŋkɔa vevie, eye woɖoa ŋu ɖe Ame si ŋkɔa fia la ŋu.—Psalmo 18:10; Yesaya 56:6.

(Ps. 9:10; xlẽ Yohanes 17:3; se nyati si le nyatigbalẽa me si nye “Woadze sii be ènye Yehowa.”) Ke hã, ame siwo melɔ̃na be yewoanyae be enye wo Fofo kple wo Mawu la, woado go le mɔ bubu nu be yewoanyae. Yehowa gblɔ be: “Amegbetɔwo katã akpɔe be nye ŋkɔe nye Yehowa, eye woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa, eye woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. Woadze sii be nye ŋkɔe nye Yehowa. (Ps. 38:23) Aleke gbegbe Yehowa ƒe amewo ava lɔ̃e nye esi ne wonyae be enye yewoƒe Dzɔdzɔmetɔ ke menye yewoƒe futɔ o!—Mal. 3:16.

17 Aleke gbegbee nye dzidzɔ na mí be míate ŋu awɔ akpa aɖe le Zekariya 8:23 me nyagblɔɖia wɔwɔ me! Míate ŋu awɔ dɔ ɖekae, menye ɖeko mía nɔviwo ko o, ke ɖeko mía kple alẽwo hã le gbeƒãɖeɖedɔa me. Yehowa na mí nu siwo míehiã be míaɖo to ame siwo tso dukɔ, dukɔmevi, kple gbe sia gbe me. Mina míazã nu siawo nyuie ale be míana ame geɖe wu naɖo to Yehowa, mía Mawu si meɖea mɔ ame aɖeke naneke naneke o, si lɔ̃a ame, eye wòlɔ̃a ame tsitsiwo. Míaƒe dzidzɔe nye be míate ŋu awɔ nu sia nu si míate ŋui le gbeƒãɖeɖedɔa me, va se ɖe esime Yehowa ƒe ŋkɔ nazu kɔkɔe le xexe blibo la katã ŋkume.—Luka 11:2.

16. Nu ka tae wòle vevie be míanya Yehowa fifia? (Yohanes 17:3)

17. Nu kae nye míaƒe dzidzeme?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

▪ Ame kawoe nye “Yudatɔ” kple “ame akpe” siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zekariya 8:23?

■ Nu ka tae míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu le gbe sia gbe me?

■ Nu ka tae wòle be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔa eye woazãe?

DZIÐO 57 Míeɖea gbeƒã na amewo katã

NOVEMBER 23-29, 2026

Ale Si Woaɖe Yehowa Ƒe Ŋugbedodowo Anɔ Agbe

DZIÐO 107 Mawu Ƒe Nukpɔsusu Tso Xɔlɔ̃wɔwɔ Ŋu

FOCUS Ale Si Yehowa Ƒe Aɖaŋuɖoɖo Si Nye Alẽkplɔla La Nadea Ame Siwo Dzea Edzi La Ŋu.

“Amesiame si nye nunɔlawo ƒe tatɔ la, woɖoe ɖe wo ta.”—HEBR. 5:1.

HELP! Ame sia ame hiã kpekpeɖeŋu, eɖanye enyae alo menye nenema o. Le nyateƒe me la, ehiã vevie ŋutɔ. Nu ka tae? Le nya ɖeka me la, nu vɔ̃ ta. Nu vɔ̃ si Adam kple Xawa wɔna ta la, amesiwo katã le anyigba dzi la gblẽ wo nɔewo ɖi tso Mawu gbɔ. (Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le mɔ aɖe nu la, nu vɔ̃ wɔna be dzidzeme aɖeke meli ame kple Mawu dome o, eye ame aɖeke mate ŋu atrɔ ayi edzi o. Ne míehiã kpekpeɖeŋu o la, míate ŋu akpɔ agbea ƒe gɔmeɖose aɖeke o. Míate ŋu anɔ te sesĩe o. Nu kae Yehowa wɔna na mí?

2 Be yeaɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ wɔwɔ me la, Yehowa wɔ ɖoɖo nyui aɖe—si nye subɔsubɔhakplɔlawo ƒe subɔsubɔdɔa. Ewɔ esia na Israel-vi siwo nɔ anyi le blema, eye ewɔ esia hã na Kristotɔwo ƒe hamea. Ewɔ ɖoɖo sia va se ɖe fifia. Le nyati sia me la, míaƒo nu tso ale si subɔsubɔhakplɔlawo ƒe subɔsubɔdɔa ɖe vi na ŋutsuwo kple nyɔnuwo le blema ŋu. Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso subɔsubɔhakplɔlawo ƒe subɔsubɔdɔa ŋu, si le dɔ wɔm egbea, eye míakpɔ ale si míava wɔ nu nenema ke le etsɔme. Emegbe míakpɔ ale si subɔsubɔhakplɔlawo ɖee fia be Yehowa lɔ̃ mí vevie.

Ale Si Ŋutifafa Nakpɔ Ŋusẽ Le Israel-Viwo Si Me

(Hebritɔwo 5:1) Yehowa di be yeakpe ɖe Israel-viwo ŋu woaɖo kplikpaa be yewoaɖo to ye. Yehowa de se na nunɔlagã la be wòanye ame si woaɖo ɖe wo ta “le nu siwo ku ɖe nu kɔkɔewo ŋu” la dzi.

1. Nu ka tae amegbetɔwo le vevie be woaxɔ kpekpeɖeŋu?

2. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

3. Le Hebritɔwo 5:1 nu la, nu ka tae subɔsubɔhakplɔlawo kpena ɖe ame siwo dea ta agu na Yehowa ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

20

Nu vɔ̃ wɔe be woƒo wo nɔewo ɖi, ke subɔsubɔhakplɔlawo ɖoe kplikpaa (Kpɔ memama 3)

Alẽkplɔlaawo kpena ɖe ame siwo dea ta agu na Mawu la ŋu be woade ta agu na Mawu le mɔ nyuitɔ nu, be woade ta agu na Mawu kple ame.

4 Aleke Israel-viwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo kpe ɖe Israel-viwo ŋu be woaƒo nu tso Yehowa ŋu eye woasubɔe nyuie? Ewɔe le mɔ eve nu. Mɔ gbãtɔe nye be woasubɔ Yehowa le woƒe subɔsubɔdɔa me. Aleke? Malaki 2:7 gblɔ be: “Aƒetɔa ƒe gbe la nanye nuxlɔ̃amenya, eye ame sia ame nakpɔ nuxlɔ̃ame tso eŋu, elabena eyae nye Yehowa Zebaot ƒe nyanyuigblɔla.” Eya ta, Israel-viwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo ƒe dɔe nye be woaƒo nu tso Mose ƒe Sea ŋu na Israel-viwo, be woakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu tso eŋu, eye woasubɔe nyuie. Le kpɔɖeŋu me, le Nexemya ƒe ŋkekea me la, Lewitɔ 13 kpena ɖe Ezra, si nye nunɔlagã, ŋu wòfiaa amewo Todzimawunyaa. Woƒoa nu tso eŋu hekpena ɖe amewo ŋu wonya nu si woxlẽna. Le mɔ sia nu la, Israel-viwo te ŋu zãa Mawu ƒe sewo le woƒe agbe me, eye esia na wova ɖoa kplikplikpli na Mawu.—Nexemya 8:2, 3, 6-8.

4. Aleke Israel-viwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo ɖe Mawu ƒe ŋkɔ fia le amewo ŋkume?

5 Nu etɔ̃liae nye be, nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel la nye ame siwo nɔ anyi le Mawu ŋkume. Nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel la wɔ nu sia nu si woate ŋui be woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:9) Nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel la wɔ nu sia nu si woate ŋui be woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:10) Nu sia nu si woate ŋui be woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa lae nye nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel la wɔ. (Ps. 51:11) Nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si woate ŋui be woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:12) Nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ anyi le blema Israel wɔ lae nye nu sia nu si nunɔla siwo nɔ

Ʋɔnudrɔ̃lawo ƒe dɔwɔnawo—dɔ si wowɔ le blema, le fifia, kple le etsɔme

6 Yehowa lɔ̃na faa be yeasubɔ yeƒe amewo le ŋutifafa me, eye esia dze ƒãa le patriarchal era me, ale gbegbe be Israel-viwo ƒe dukɔa menɔ o.

5. Aleke Israel-viwo ƒe agbalẽfialawo nɔa nu fiam amewo le Mawu ŋkume, eye nu kae esia fia mí tso Yehowa ŋu?

6. Le patriarchal ɣeyiɣiwo me la, nu kae nye ame si nye aƒemetɔ la ƒe dɔwɔna si nɔa anyi kple nunɔla ƒe dɔwɔna si nɔa anyi?

SEPTEMBER 2026 21

(Mose I, 8:20) Abraham wɔ avɔgbadɔwo be yeatsɔ avɔ na Yehowa. (Mose I, 12:7, 8) Eye Job wɔ avɔgbadɔwo be yeatsɔ avɔ na ye viwo. (Job I, 1:5) Eya ta Biblia ƒo nu tso nunɔlawo ŋu va se ɖe esime Lewi viwo ƒe subɔsubɔdɔa dze egɔme. Yehowa gblɔ na Israel-viwo be: “Aƒetɔ la gblɔ na nunɔlawo be woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖase na wo nɔewo, eye woaɖi ɖa

7 Ame gbãtɔ si woyɔna be nunɔla le Biblia me nye Melkizedek. (1 Mose 14:18) Menye nunɔla koe wònye o, ke boŋ enye fia hã. Emegbe la, Yehowa gblɔ be Mesia la ava zu fia kple nunɔla, abe Melkizedek ene. Ke hã, Mesia la ƒe dziɖuɖu ava zu nuteƒewɔwɔ na Mawu ƒe tameɖoɖo na amegbetɔwo katã.—Psalmo 110:4; Hebritɔwo 7:17.

8 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa de Israel-viwo anyi eye wòna wo Mose ƒe Sea, si me nuxlɔ̃ame siwo ku ɖe subɔsubɔdɔa ŋu le la le. Mose vi, Arɔn, kple eƒe dzidzimeviwoe woɖo be woasubɔ abe nunɔlawo ene. (Mose I, 40:12-15) Le Lewi-viwo ƒe kpekpeɖeŋu me la, nunɔlawo nɔa kurbanyɔyɔ wɔm na dukɔa kple Israel-viwo ɖe sia ɖe ta.

7. Ame kae nye Melkizedek, eye aleke wòɖe Mesia ƒe kpɔɖeŋu ɖi?

8. Aleke woɖo subɔsubɔhakplɔlawo ɖo ɖe Mose ƒe Sea nu?

(Heb. 9:24) Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe ɖoɖo nu la, ame 144,000 siwo woafɔ ɖe tsitre la asubɔ le Yehowa ƒe tadedeagu me le dziƒo, eye woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le anyigba dzi. (1 Pet. 2:21) Woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le anyigba dzi, eye woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le dziƒo. (Heb. 10:24) Woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le dziƒo, eye woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le anyigba dzi. (Heb. 10:25) Woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le dziƒo, eye woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea le anyigba dzi. (Heb. 1:3, 4; 2:9) Esi woafɔ ɖe tsitre le dziƒo la, woava wɔ dɔ kpli Mawu kple Kristo be woaɖe ame dzɔdzɔewo ɖa le anyigba dzi, eye woava zu paradiso.

10 Abe ale si míekpɔ ene la, Yehowa de se na amegbetɔwo be woaɖe vi na wo ɖokui le nunɔlasubɔsubɔ me le ɣeyiɣi geɖe siwo va yi me. Nusiwo nunɔlasubɔsubɔlawo de asi na la ɖee fia na Israel-viwo be yewole nu xlɔ̃m wo be woaɖe vi na wo ɖokui le nufialasubɔsubɔ me. Yehowa azã nunɔlasubɔsubɔ le Kristo ƒe 1,000-awo ƒe dziɖuɖua me va se ɖe esime woaɖe amegbetɔwo katã ɖa le nu vɔ̃ me eye woagahiã nufialasubɔsubɔ o.

Ale Si Ŋutifafa Kplɔa Mía Kplɔa Yehowa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya La

11 Alẽkplɔlanyenye ɖee fia be Yehowa di be yeanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple yeƒe subɔla wɔnuteƒewo.

9-10. Ame kawoe aɖu fia kpli Yesu le Mawu ƒe dziɖuɖu ƒe alafa ɖeka me?

11. Aleke subɔsubɔhakplɔlawo ɖee fia be Yehowa di be yeanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple amegbetɔwo?

22 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

(2 Kor. 5:18) Yehowa nya be míaƒe nu vɔ̃ wɔɣie nye nu si míexɔ tso mía dzilawo gbɔ, eye menye mía ŋutɔwo ƒe nu vɔ̃ ta o. Eya ta eɖoa ŋu ɖe mía ŋu, eye wòkpena ɖe mía ŋu be míakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu. Ðe esia meɖea vi na wò be nàlɔ̃e ɖe edzi?

12 Yesu hã di be míakpɔ dzidzɔ le ƒomedodo si le mía kple Yehowa dome me. Le eƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ me la, Kristo nye “aɖaŋudzela le Fofoa gbɔ.” (1 Yohanes 2:1; xlẽ Hebritɔwo 7:25.)

(Psalmo 86:5) Le nyateƒe me la, Yehowae na Yesu be wòanye míaƒe Nyagblɔɖila. (Mateo 28:19, 20; Yohanes 17:16) Nu ka tae wòle vevie na mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele gbedodoɖa me na ye? Ðe wòakpɔ ale si míaƒe dzidzimeviwo, nu siwo míesrɔ̃, míaƒe agbemenuhiahiãwo, kple míaƒe nuhiahiãwo kpena ɖe mía ŋui? (Psalmo 86:5) Yehowae na Yesu be wòanye míaƒe Nyagblɔɖila. (Mateo 28:19, 20; Yohanes 17:16) Nu ka tae wòle vevie na mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele gbedodoɖa me na ye? (Mateo 28:19, 20) Nu ka tae wòle vevie na mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele gbedodoɖa me na ye? (Mateo 28:19, 20) Nu ka tae wòle vevie na mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele gbedodoɖa me na ye? (Mateo 28:19, 20) Nu ka tae wòle vevie na mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele gbedodoɖa me na ye? (Mateo 28:19, 20) Nu ka tae wòle vevie na mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ne míele gbedodoɖa me na ye?

13 Alẽkplɔla siwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me la ɖee fia be Yehowa di be yeaƒo nu kpli mí. (Kpɔ Hebritɔwo 4:16.)

12. Nu ka tae wòle be míakpɔ dzidzɔ nenye be Yesu, Ame Si Nye Alẽkplɔla Gãtɔ la, le gbedodoɖa wɔm ɖe mía ta? (Hebritɔwo 7:25) (Kpɔ aɖaka.)

13. Le Hebritɔwo 4:16 nu la, nu kae nye nyanyuigbɔgblɔdɔa ƒe seselelãme, eye nu ka tae nyanyuigbɔgblɔdɔa le vevie nenema gbegbe?

Yesu, mía Aƒetɔ Dziɖulagã la, dea asixɔxɔ míaƒe susu nyuiwo, nu nyui siwo míewɔ, míaƒe gbedodoɖawo, kple nu siwo míewɔna be míato vovo na ame bubuwo la ŋu (Kpɔ memama 12).

(Romatɔwo 8:26) Togbɔ be míawo ŋutɔwo míele kuxiwo me tom hã la, Yehowa kpɔa mía ta, ekpɔa míaƒe nuhiahiãwo gbɔ, eye wòɖoa ŋu ɖe mía ŋu. (Romatɔwo 8:26) Gake ele be míaƒo nu na mía Fofo si le dziƒo, si lɔ̃a mí eye wòlɔ̃a mí la le dzi me o. (Romatɔwo 8:26) Eya ta, ne míele kuxiwo me tom la, ele be míaƒo nu na mía Fofo si le dziƒo, si lɔ̃a mí eye wòlɔ̃a mí. (Romatɔwo 8:26) Ne míele kuxiwo me tom la, ele be míaƒo nu na mía Fofo si le dziƒo, si lɔ̃a mí, eye wòlɔ̃a mí. (Romatɔwo 8:26) Ne míele kuxiwo me tom la, ele be míaƒo nu na mía Fofo si le dziƒo, si lɔ̃a mí, eye wòlɔ̃a mí. (Romatɔwo 8:26)

(Heb. 7:19) Ke hã, alẽ siwo wofɔ na Yehowa le blema la ɖee fia be Yesu Kristoe nye alẽkplɔla nyuitɔ kekeake. (Heb. 7:19) Yesu ƒe alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb. 7:19) Ke hã, alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb. 7:19) Ke hã, alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb. 7:19) Ke hã, alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb. 7:19) Ke hã, alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb. 7:19) Ke hã, alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb. 7:19) Ke hã, alẽkplɔla nyuitɔ kekeake lae nye Yehowa Mawu. (Heb.

(Filipitɔwo 2:8; Nyaɖeɖefia 2:10) Woƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa hiã be woaɖe eme na mí. Eya ta, míate ŋu aɖo to be woazã nuteƒewɔwɔ na Yehowa kple lɔlɔ̃nu faa nuteƒewɔwɔ na Yesu Kristo, si nye nuteƒewɔwɔ na Mawu ƒe Nya la, kple nuteƒewɔwɔ na Yesu Kristo, si nye nuteƒewɔwɔ na Mawu ƒe Nya la, atsɔ akpe ɖe mía ŋu míaɖu nu vɔ̃ dzi eye míava zu ame dzɔdzɔewo. Nuteƒewɔwɔ na Yehowa kple nuteƒewɔwɔ na Yesu Kristo, si nye nuteƒewɔwɔ na Mawu ƒe Nya la, akpe ɖe mía ŋu míaɖu nu vɔ̃ dzi eye míava zu ame dzɔdzɔewo. Nuteƒewɔwɔ na Yehowa kple nuteƒewɔwɔ na Yesu Kristo, si nye nuteƒewɔwɔ na Yehowa kple nuteƒewɔwɔ na Mawu ƒe Nya la, akpe ɖe mía ŋu míaɖu nu vɔ̃ dzi eye míava zu ame dzɔdzɔewo. (Nyaɖeɖefia 22:1, 2)

(Hebritɔwo 4:15) Bu eŋu kpɔ: Ðe nèle dzimaɖitsitsi me tom? Yesu hã nɔ dzimaɖitsitsi me tom. (Yohanes 4:6) Ðe nèle dzimaɖitsitsi me tom? Yesu nya ale si nèle dzimaɖitsitsi me tom. (Mateo 4:2; Yohanes 19:28) Ðe nèle dzimaɖitsitsi me tom ɖe wò xɔse ta? Yesu hã nɔ dzimaɖitsitsi me tom. (Yesaya 50:6; Yohanes 15:20) Ðe nèle dzimaɖitsitsi me tom ɖe ame aɖe ta? Yesu hã nɔ dzimaɖitsitsi me tom ɖe Lazaro ŋu. (Yohanes 11:11) Ðe nèle dzimaɖitsitsi me tom ɖe ame aɖe ta? Yesu hã nɔ dzimaɖitsitsi me tom ɖe Lazaro ŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yesu, mía Ŋusẽkatãtɔ la, alɔ̃ ɖe mía ŋu le nu si míenya kple nu si míele vevie nu la nu.

17 Ame siwo ade 144,000 la anɔ nu me kplikplikpli eye woadze agbagba be yewoakpe ɖe Yesu ŋu woaɖe amegbetɔwo katã ɖa le nu vɔ̃ me. Woawo ŋutɔwo hã nɔ nu vɔ̃ wɔm le anyigba dzi. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ. Wonya seselelãme si nɔa ame si ne ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòwɔ nu madzɔmadzɔ.

14. Aleke Yesu ƒe vɔsa ɖee fia be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu be míakpɔ agbe mavɔ?

15. Aleke Yehowa ɖea eƒe lɔlɔ̃nu fia le ale si wòzãa ame siwo asubɔ abe nunɔlawo ene le eƒe Fiaɖuƒea me?

16. Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fia be Yesu nye ame si dea dzi ƒo na mí be míasubɔe abe Ŋusẽkatãtɔ ene?

17. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be Kristo yomedzelawo alɔ̃ faa akpe ɖe amewo ŋu?

24 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

18 Nu sia nu si míesrɔ̃ tso subɔsubɔhakplɔlawo ŋu la ɖee fia be lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, kple ɖokuitsɔtsɔna nye nu siwo le Yehowa si. Satana ye nye míaƒe nuteƒewɔla, ke menye Yehowa o. (Nyaɖ. 12:10) Le nyati sia me la, míekpɔ ale si Yehowa wɔ nu geɖe be yeakplɔ mí aɖo eŋu, eye wòtsɔ mɔnukpɔkpɔwo de asi na mí be míate ŋu aka ɖe edzi be yeaɖo to mí eye yeaɖe asi le mía ŋu.

(Ps. 103:14) Eme kɔ ƒãa be, togbɔ be míawo ŋutɔwo míenyae be míawo ŋutɔwo míewɔa nu vɔ̃ hã la, Yehowa kpɔa míaƒe nu vɔ̃wo gbɔ, eye wòkpɔna nu nyui siwo le mía me, eye wòkpɔna míaƒe ŋutete be míawɔ nuteƒe. (Ps. 103:14) Togbɔ be míawo ŋutɔwo míenyae be míawo ŋutɔwo míewɔa nu vɔ̃ hã la, Yehowa kpɔa míaƒe nu vɔ̃wo gbɔ, eye wòkpɔna nu nyui siwo le mía me, eye wòkpɔna míaƒe ŋutete be míawɔ nu nyui. (Ps. 103:14) Togbɔ be míawo ŋutɔwo míenyae be míawo ŋutɔwo míewɔa nu vɔ̃ hã la, ele be míanyae be: “Yehowa le mía dome, eye wònya nu sia nu.”—1 Yohanes 3:20.

20 Abe ale si míekpɔ ene la, Yehowa ɖoe kplikpaa be yeana míasubɔ ye le mɔ si sɔ nu la nu. Eɖoe kplikpaa be míasubɔ ye le mɔ si sɔ nu la nu. To esia wɔwɔ me la, Yehowa kple eƒe subɔla nuteƒewɔlawo dome ɖikeke mele o. Biblia gblɔ le Hebritɔwo 4:16 be: “Miyi edzi miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu, eye miado gbe ɖa na Mawu.”

18. Nu kae Yehowa ƒe habɔbɔa me tɔwo fia mí tso Yehowa ŋu, eye nu kae esia nana nèsena le ɖokuiwò me tso eŋu?

19. Nukae kpena ɖe mía ŋu míenyae be Yehowa nya nu si me tom míele?

10:20 Nu ka ta miele gbɔgblɔm be, ‘Esia nye nye subɔsubɔdɔa,’ eye nu ka tae mieɖoe kplikpaa be yeawɔe?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

◼ Nu ka tae subɔsubɔhakplɔlawo kpena ɖe amewo ŋu woasubɔ Mawu le mɔ nyuitɔ nu?

◼ Aleke Yehowa zãa subɔsubɔhakplɔlawo le ƒe alafa geɖe siwo va yi me?

◼ Aleke subɔsubɔhakplɔlawo ƒe kpekpeɖeŋu nana nèɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu?

DZIÐO 16 Mikafu Yehowa le eƒe Vi la ta,

November 30-December 6, 2026

Nyati si nye 22

Anyigbadziɖulanyenye Le Edzi—Na Eɖo Edzi!

FOCUS

Ale si nàte ŋu aƒo asa na xexeame ƒe nudzodzrowo dometɔ etɔ̃.

Ðo ŋku “Dukɔa ƒe gbɔgbɔ” dzi

“Nu sia nu si le xexeame... metso Fofoa gbɔ o.”—1 YOHANES 2:16.

(Yohanes 14:30; 1 Yohanes 5:19) Eya ta eƒoa asa na Kristo yomedzelawo vevietɔ. (Nyaɖ. 12:12, 13, 17) Gake esia mefia be Satana le teƒe ɖe sia ɖe ɣeyiɣi ɖe sia ɖe me o. Biblia megblɔna be alẽ aɖeke, madzɔmadzɔ alo madzɔmadzɔ, ate ŋu awɔ esia o. Ke hã, Satana le alẽ madzɔmadzɔ geɖe siwo le eƒe ƒomea me la ŋu bum. (Nyaɖ. (Xlẽ 1 Yohanes 2:15, 16.) Togbɔ be amewo melɔ̃na faa be Satana le agbe o hã la, ne wowɔa nu ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ nu la, ekpɔ dzidzɔ ɖe wo ŋu. Le mɔ aɖe nu la, Satana ‘ɖea wo ɖe agbe be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu’.—2 Timoteo 2:26.

2 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mía dometɔ geɖe wɔ nu ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ la nu. Ke nu kae míewɔ esi míenya nu si nye xexeame ƒe gbɔgbɔ la kple ame si le eŋu la? Míewɔ nu si Biblia de dzi ƒo na mí be míawɔ, si nye be “míaƒo asa na ŋutasesẽ kple xexeame ƒe nudzodzrowo” (Tito 2:11, 12).

1. Aleke Satana zãa xexeame ƒe gbɔgbɔae? (1 Yohanes 2:15, 16)

2-3. (a) Aleke Yehowa ƒe amewo to vovo na ame siwo dea asi “dukɔa ƒe gbɔgbɔ me”? (b) Nu ka tae wòle be míanya nu si ava dzɔ ɖe mía dzi?

26

Asɔ be woaƒo asa na xexeame ƒe nudzodzrowo (Kpɔ memama 5 lia).

(1 Kor. 15:58-60) Ale si míewɔe togbɔ be Satana ƒe ŋusẽ kple ŋusẽkpɔɖeamedzi le edzi yim hã la ɖee fia be míedi be míakpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu (Jak. 4:7, 8).

3 Gake míate ŋu aƒo asa na afɔku aɖe. Amegbetɔvi la kpɔa ŋudzedze ɖe míaƒe nu vɔ̃ wɔwɔ ŋu—dea dzesii le mɔ vovovowo nu. Le esia ta, ame aɖewo siwo to vovo na míawo le gɔmedzedzea me la tea ŋu gblẽa nu le mía ŋu. (Efesotɔwo 6:11; Filipitɔwo 3:18) Le nyati sia me la, míakpɔ ale si míate ŋu aƒo asa na nu si ava dzɔ la. Le gɔmedzedzea me la, míakpɔ nu si gɔmesese le nyati si nye “amegbetɔvi la” ŋu.—1 Korintotɔwo 2:12.

Nukae nye “dukɔa ƒe gbɔgbɔ”?

⁴ Le Biblia me la, nya si gɔmee nye “xexeme ƒe gbɔgbɔ” la ɖee fia ale si ame siwo menye Mawu xɔlɔ̃wo o zãa woƒe susuwo kple woƒe nuwɔnawo. Ame siwo si xexeame ƒe gbɔgbɔ le la lɔ̃a wo ɖokui. Woate ŋu aƒo Yehowa ƒe mɔfiamewo ɖi hã. Le kpɔɖeŋu me, ame geɖe lɔ̃a nu madzɔmadzɔ wɔwɔ. Wowɔa “dukɔwo ƒe lɔlɔ̃nu,” ke menye Amegbetɔvi la ƒe lɔlɔ̃nu o.—1 Petro 4:3.

5 Agbe si le xexeame la nye nu vevi aɖe si dzi Satana “le nu fiam anyigba blibo la katã dzi” (Nyaɖ. 12:9). Apostolo Paulo ƒo nu tso eŋu.

4. Nukae nye “xexeme ƒe gbɔgbɔ,” eye aleke wòdze ƒãa egbea?

5. Nu ka tae xexeame ƒe gbɔgbɔ le abe “aʋi” ene? (Efesotɔwo 2:1, 2) (Kpɔ aɖaka.)

SEPTEMBER 2026 27

(Xlẽ Efesotɔwo 2:1, 2.) Aleke gbegbee esia le veviee nye si! Afɔku si le xexea me la le abe atsiaƒu si me nu gblẽna le ene, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna hã. Eya ta, esɔ be míaƒo nya ta be, atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsiaƒu ma me nu gblẽna le mía ŋu, eye atsia

SHUN ƑE DZIÐEÐEÐEÐE

(2 Tim. 3:1-3) Le ɣeyiɣi ma ke me la, ame geɖe ɖea nɔnɔme siawo fia le woƒe nuƒowo me. Le kpɔɖeŋu me, nyadzɔdzɔgbalẽwo me nyagblɔɖiwo ɖee fia be dzimaɖitsitsi ɖea fu na ame geɖe. Ame geɖe zãa nya makɔmakɔwo le woƒe aƒewo me. Ame tsitsiwo kple ɖeviwo hã zãa nya makɔmakɔwo. (Ef. 5:3, 4) Nya makɔmakɔwo ɖea xexeame ƒe gbɔgbɔa fiana.

(Jak. 1:26, 27) Ne míexlẽa nya siwo míegblɔna la, míabia mía ɖokui be: ‘Ðe mezãa nya makɔmakɔwo ne meƒoa nya ɖe ame aɖe ŋu, alo ne meƒoa nya ɖe ame aɖe ŋu si menya be enye Yehowa Ðasefo o? Ðe meƒoa nya ɖe ame siwo dea ha kplim la ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nya makɔmakɔwo me? Ðe meƒoa nya ɖe nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo ŋu le nye ƒomea me tɔwo

6. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔa dze le amewo ƒe nyaƒoɖeamenu me?

7. Aleke míate ŋu adzro míaƒe nyagbɔgblɔ me?

8 Nu kae míate ŋu awɔ ne míekpɔna be míaƒe nuxlɔ̃amenyawo ɖea xexeame ƒe dzixɔsewo fiana? Ele be míatrɔ míaƒe nuxlɔ̃amenyawo ɖeɖe ko o. Xɔ ŋku edzi be Yesu gblɔ be: “Nu sia nu si le mía ŋu la tso mía ŋutɔwo míaƒe dzi me, eye nu sia nu si le mía ŋu la gblẽa ame dzi.” (Mat. 15:18) Yesu ɖee fia be míaƒe nuxlɔ̃amenyawo ɖea nu si míesena le mía ɖokui me fiana. 4:31) Ne ènyae be èdi be yeagblẽ nu siawo ɖi la, biana Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàwɔ “nuteƒe na Yehowa” ale gbegbe. (Kpɔ Kolosetɔwo 3:8-10.) Ðewohĩ èdi be yeaxlẽ nyati siwo ku ɖe nya sia ŋu le míaƒe agbalẽwo me. Wò hã àte ŋu awɔ esia ne èɖoe kplikpaa be yeaɖe asi le xexeame ƒe nudzodzrowo ŋu o.—Efesotɔwo 4:29.

Nuwɔna masɔmasɔ gblẽa nu le ame ŋu

9 Míate ŋu akpɔe be xexeame ƒe gbɔgbɔ la le gbɔgblɔm na mí be Yehowa ƒe mɔfiamewo le eme na mí o. Edze ƒãa be amewo le gbɔgblɔm na wo nɔewo be woaɖe ɖeviwo dzi, be woalɔ̃ wo nɔewo, be woalɔ̃ wo nɔewo, eye be woalɔ̃ wo nɔewo. (Isa. 5:20) Ne míele ekpɔm nyuie o la, xexeame ƒe gbɔgbɔ la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatsi dzimaɖi ɖe nu madzɔmadzɔwo ŋu. (2 Kor. 11:3) Ame aɖewo ate ŋu akpɔe be xexeame ƒe nukpɔsusuwo le eme, ke Biblia ƒe mɔfiamewo le eme o. Nu aɖeke mate ŋu agblẽ nu le nyateƒea ŋu o! Yehowa ƒe mɔfiamewo le eme na mí.

8. Aleke míate ŋu aƒo asa na nya manyomanyowo? (Kolosetɔwo 3:8-10)

9. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ ɖenɛ fiana le ale si amewo bua Yehowa ƒe mɔfiamewo ŋui?

28 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

Yehowa ƒe sewo le atsiaƒua dzi, eye wosɔ gbɔ wu ame ƒe mɔwo, eye womagate ŋu agblẽ nu le wo ŋu le ɣeyiɣia me o.—Yesaya 48:17, 18; 55:9.

(Ps. 97:10) Eya ta, mina míabia mía ɖokui be: ‘Ðe menyae be Yehowa ƒe sedede siwo ku ɖe nuwɔnawo ŋu la na megate ŋu anɔ agbe ɖe ale si mewɔna la nu o? Ðe nu siwo medina be mawɔ la ɖee fia be mele nu siwo medina be mawɔ o la wɔm? Ðe medina be Yehowa natrɔ eƒe sededewo ale be mawɔ nu si medina be mawɔ o?’

(Ps. 51:5; 103:14) Ke hã, àte ŋu aɖoe kplikpaa be yeanɔ agbe ɖe Yehowa ƒe mɔfiamewo nu, ke menye “be yeawɔ nu si ŋutilã la di o.” (Ef. 2:3) Àte ŋu aƒoe ɖe nu madzɔmadzɔwo ŋu hã. Ne èkpɔ be nu madzɔmadzɔ aɖe va wò dzi me la, ɖewohĩ àte ŋu aƒoe ɖe nu madzɔmadzɔawo nu. (1 Kor. 6:9, 10) Eya ta ne èkpɔ nu madzɔmadzɔ aɖe le wò dzi me la, àte ŋu aƒoe ɖe nu madzɔmadzɔawo nu. (1 Kor. 6:9, 10) Ne èkpɔ nu madzɔmadzɔ aɖe le wò dzi me la, àte ŋu aƒoe ɖe nu madzɔmadzɔawo nu. (1 Kor. 6:9, 10) (Mose I, 39:9, 12) Ðewohĩ àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu aƒo asa na nu madzɔmadzɔ siwo ate ŋu agblẽ nu le wò ƒomedodo kple Yehowa kple ame bubuwo ŋu. (Efesotɔwo 5:5) Ne èkpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu la, àte ŋu asrɔ̃ ale si nàte ŋu aƒo asa na nu madzɔmadzɔ siwo ate ŋu agblẽ nu le wò ƒomedodo kple Yehowa kple ame bubuwo ŋu.

ALE SI WÒATE ŊU ATE ŊU

12 Le mía dometɔ geɖe gome la, Internet nye

10. Aleke míate ŋu adzro míaƒe nukpɔsusu me le nu siwo ŋu Yehowa dea asixɔxɔ la ŋu?

11. Aleke míate ŋu asrɔ̃ be míalɔ̃ ɖe nu siwo Yehowa lɔ̃na la dzi?

12. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔa dze le Internet dzi?

Le nyateƒe me la, nu geɖe siwo míekpɔna le Internet dzi la ɖea xexeame ƒe gbɔgbɔa fiana. Le kpɔɖeŋu me, pornografi si wokpɔna le Internet dzi la le dzidzim ɖe edzi, eye ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa tea ŋu kpɔna nyuie. Sexting—si nye nu si wowɔna le Internet dzi si nye be wozi foto, video, alo nyametsotso siwo ɖea nu manyomanyo fiana—le dzidzim ɖe edzi, vevietɔ ɖe ɖeviwo dome. Nu siwo míekpɔna, nya siwo míegblɔna, kple video siwo míekpɔna la ate ŋu ana míasusu be ele be míazã ɣeyiɣi geɖe wu atsɔ aƒo asa na míaƒe subɔsubɔdɔa.—Heb. 10:24, 25.

13 Ele be míakpɔ nyuie le nu siwo míewɔna le Internet dzi la ŋu, elabena esia ate ŋu agblẽ míaƒe ɣeyiɣi alo agblẽ nu le míaƒe nukpɔsusu ŋu. Le esia ta, míabia mía ɖokui be: ‘Nu ka tae metsɔa ɣeyiɣi geɖe ɖoa ŋku nu siwo le Internet dzi la ŋu le susu aɖeke me o?’ (Ef. 5:15, 16) ‘Nu ka ŋue metsɔa ɖokuinye dea? Aleke gbegbee metsɔa ɖokuinye dea nu siwo mesɔ o me?’ (Ps. 119:37) ‘Ðe metsɔa ɖokuinye dea nu siwo mexlẽna le Internet dzi la me, alo ɖe metsɔa ɖokuinye dea nu siwo mesɔ o me?’ —Lododowo 14:15.

14 Ne èdi be yeanɔ te ɖe xexeame ƒe nudzodzrowo nu la, kelé ŋku ɖe ɣeyiɣi si nèzãna le Internet dzi la ŋu, eye nàlé ŋku ɖe nu siwo mesɔ o la ŋu. (Ef. 6:4) Egbea, dzila tsitsiwo ate ŋu aƒo asa na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ le Internet dzi.

13. Aleke míate ŋu adzra míaƒe Internet zã ɖo ɖo?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na afɔku siwo le internet dzi?

SEPTEMBER 2026 29

Ne èwɔ nu ɖe Mawu ƒe Nya si le Biblia me ŋu la, àte ŋu aƒo asa na xaxa siwo le internet dzi, eye àte ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu woaƒo asa na nu madzɔmadzɔ siwo le internet dzi.

Àte ŋu atrɔ agbɔ!

15 Ne ènyae be xexeame ƒe gbɔgbɔ la gblẽ nu le ŋuwò la, wɔ nu si nàte ŋui be nàtrɔ nɔnɔmea. Àte ŋu asrɔ̃ nu si dzɔ ɖe Gloria dzi,* si xɔ nyateƒea le ɖevime ke, gake ekpɔ ŋusẽ ɖe eŋu esi wòdi vevie be yeadze sii be yewonye Yehowa xɔlɔ̃wo. Egblɔ be: “Medi be madze edzi adzoe. Eya ta, meƒo nu na Yehowa gbeɖe o, eye meɖoe kplikpaa be matsɔ nye agbe aɖo te ɖe Yehowa ŋu.” Emegbe, Gloria va kpɔe be yeƒe tameɖoɖowo nɔ te ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ la nu. Nu kae wòwɔ? Egblɔ be: “Metsɔ ɣeyiɣi geɖe zã ɖe Biblia me nusɔsrɔ̃ kple gbeadzisubɔsubɔ ŋu, eye megblẽ nu le ame siwo mesubɔa Yehowa o la ŋu. Mekpɔ dzidzɔ be Yehowa, ke menye Satana ƒe xexea o,e nye ame si le nye agbe te ɖo.”

16 Wò hã bu nu si dzɔ ɖe

* Ame siwo ŋkɔ woŋlɔ ɖe nyati sia me la gblẽ le wo nɔewo ŋu.

15. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Gloria ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ aɖaka.)

16. Nu kae Robert ƒe nukpɔsusu fia wò?

Nu kae nàte ŋu awɔ be nàƒo asa na xexeame ƒe gbɔgbɔa? (Kpɔ memama 15.)

30 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Robert. Le eƒe dɔwɔhatiwo ƒe nuwɔna madzɔmadzɔ kple nusɔsrɔ̃ madzɔmadzɔ ta la, Robert ƒe agbe te ɖe sika fiẽ, atike fiẽ, kple homosexuality nu. Egblɔ be: “Menyae be nyemate ŋu awɔ nu si medina o.” Le ɣeyiɣi ma ke me la, Robert nyae be yemate ŋu awɔ nu si medina o, ke boŋ yeva zu xexeame ƒe asrafo. (2 Pet. 2:19) Nu kae wòwɔ? Robert gblɔ be: “Meƒo ɖokuinye ɖe Yehowa subɔla nuteƒewɔlawo dome. Metrɔ nye nuwɔna, nu si meɖuna, nu si meɖuna o, kple nya si megblɔna.” Aleke Robert se le eɖokui me fifia? Egblɔ be: “Meva kpɔe dze sii le zã sia zã me be nye agbe nye agbe si le dzadzɛ—si le vevie wu ale si nye agbe nɔ va yi.

17 Nu ka mee míeƒo nu tsoe le nyati sia me? Le nyateƒe me la, ele be míaƒo asa na xexeame ƒe gbɔgbɔ. Esia fia be míaƒo asa na nya madzɔmadzɔ gbɔgblɔ, agbenɔnɔ masɔmasɔ wɔwɔ, kple nu madzɔmadzɔ siwo le internet dzi. Togbɔ be xexeame ƒe gbɔgbɔ la le dzɔdzɔm hã la, míagatsi dzimaɖi o. Míate ŋu aƒo asa na eƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo. Yehowa le Satana kple eƒe xexea madzɔmadzɔ la ŋu wu. (Xlẽ 1 Yohanes 4:4.) Egbea, Yehowa ana wò eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea—si nye ŋusẽkpɔɖeamedzi si le dzɔdzɔme nu la—be wòakpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na xexeame ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo. (Luka 11:13) Mina míawo hã míaɖoe kplikpaa be míayi edzi ‘azɔ le [Mawu ƒe] gbɔgbɔ me’ eye míakpɔ mía ɖokui ta tso xexeame ƒe gbɔgbɔ me! —Gal. 5:16.

17. Aleke nàte ŋu aka ɖe edzi be nàte ŋu aƒo asa na xexeame ƒe gbɔgbɔa? (1 Yohanes 4:4)

Aleke míate ŋu aƒo asa na "xexeme ƒe gbɔgbɔ" si ku ɖe:

■ míawo ŋutɔwo ƒe nya?

■ Nu kae nye míaƒe nukpɔsusu le nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ŋu?

■ míaƒe dɔwɔnawo le Internet dzi?

Nyati 124: Yehowa Le Ŋudzɔ

GBETAKPƆXƆ Yehowa ƒe Fiaɖuƒea Ƒe Ŋkuɖodzia

September 2026 | Volume 147, No. 10

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo November 2-8, 2014

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo November 9-15, 2014 Ɖoe Ɖe Amewo November 9-15, 2014

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo November 23-29 20 Ale Si Woaɖe Yehowa Ƒe Nuteƒewɔwɔ Anɔ Agbe

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo November 30-December 6, 2014 Nusɔsrɔ̃ 26: Ðo ŋu ɖe “dukɔa ƒe gbɔgbɔ” ŋu

BIBLIA ƑE DZIÐUÐU

“Mitsɔ Kristo ƒe amenuveve naɖu miaƒe dziwo dzi”

Le Kolosetɔwo 3:15 la, woƒo nu tso “Kristo ƒe amenuveve” ŋu. Nu kae nye “Kristo ƒe amenuveve”? Amenuveve siae nye sitsoƒedi si ame aɖe ate ŋu asrɔ̃ tso Kristo gbɔ. Amenuveve siae nye sitsoƒedi si míakpɔ ne míenyae be Yehowa kple eƒe Vi la lɔ̃ mí.—Yohanes 14:23, 27.

Apostolo Paulo de dzi ƒo na Kristodulawo le Kolose hamea me be woaɖe ŋutifafa sia afia le woa ŋutɔwo ƒe dzi me, alo le woa ŋutɔwo ƒe nu me. Nu ka tae? Helagbe me nya si Paulo zã le nyati sia me be “adrɔ̃ ʋɔnu” la ku ɖe nya si wozãna be woadrɔ̃ ʋɔnu le nusɔsrɔ̃a me. Ðe esia mefia be “Kristo ƒe ŋutifafa” la nanye nya si woaƒo nya ta le míaƒe dziwo me?

(Kol. 3:12-14) Le kpɔɖeŋu me, ne mía kple mía xɔlɔ̃ Kristotɔ aɖe mekɔ o la, míana “Kristo ƒe amenuveve” nanye “arbitro” na mí. Eyae akpe ɖe mía ŋu míaɖoe kplikpaa be nu kae míawɔ atsɔ akpɔ amenuveve kple ɖekawɔwɔ ta. Ne míewɔe nenema, togbɔ be ehiã be míaƒo mía ɖokui ƒe nudzodzrowo ɖi hã la, míeɖenɛ fiana be míetsɔa “Kristo ƒe amenuveve” dea asi na mía ɖokui. —Kol. 3:12-14.

Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

Nenye be woŋlɔ nu bubu ɖe eŋu o la, Biblia me nyagblɔɖi siwo wozã le nyati sia me la tso Nyaɖeɖefia 17:11 me.

Watchtower (ISSN 0043-1087) September 2026 ɖoa to Watch Tower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Chairman; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Va jw.org website la, alo xlẽ QR code

JW.ORG

w26.09-E