June 2026

Ʋɔnudrɔ̃ƒe si Ʋɔnudrɔ̃a Yehowa ƒe Dziɖulanyenye

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo AUGUST 10-SEPTEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16, 2026

Ale Si Wòate Ŋu Anɔ Ŋudzɔ Ðem Ne Nàte Ŋu Akpɔ Ŋugbedodowo Ŋuti Nuteƒewɔwɔ

122 Minɔ ŋudzɔ, Minɔ ŋudzɔ!

Míate ŋu anɔ ŋudzɔ ɖe Yehowa ŋu togbɔ be gbedodoɖawo kple nuteƒekpɔkpɔwo ava mía dzi hã.

"Aƒetɔ, ame ka gbɔe míayi? Wòe nye ame si si agbe mavɔ ƒe nya le."-YOHANES 6:68.

(Yohanes 6:60) Eyae nye ale si Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖe wɔ nu ɖe nya siwo Yesu gblɔ esi wònɔ gbeƒã ɖem le Kapernaum la ŋu. Yesu gblɔ be: “Ne mieɖua Amegbetɔvi la ƒe ŋutilã o, eye mieɖua eƒe ʋu o la, miate ŋu anɔ agbe o.” Emegbe Yesu gblɔ be: “Ame sia ame si ɖua nye ŋutilã, eye wòɖua nye ʋu la, exɔa agbe mavɔ, eye mafɔe ɖe tsitre le ŋkeke mamlɛtɔ dzi.”—Yohanes 6:53, 54.

2 Ke ame siwo ku ɖe Yesu ƒe nya ŋu la, wotso nya me le eŋu, eye woganɔ esubɔm o. Ðe womexɔe se o? Le nyateƒe me la, esia megbe la, ame aɖewo, wo dometɔ aɖewoe nye Yesu xɔlɔ̃wo, de dzesii be nu si Yesu wɔ la wɔ dɔ ɖe wo dzi ale gbegbe, eye wova gblɔ be: “Esiae nye Aƒetɔ la, ame si wofɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la.” (Yohanes 6:14) Eya ta edze ƒãa be nu si Yesu wɔ la wɔ dɔ ɖe wo dzi ale gbegbe.

3 Ke Petro ɖo eŋu nɛ be, “Aƒetɔ, ame ka gbɔe míayi, ne míakpɔ agbe mavɔ, eye woafɔ mí ɖe tsitre tso ame kukuwo dome?”

1-2. Nu kae dzɔ esi Yesu nɔ Kapernaum gblɔm?

3. Aleke apostoloawo wɔ nu ɖe Yesu ƒe nya ŋu, eye nu ka tae? (Kpɔ aɖaka.)

2

Ke Petro kple apostolo bubuawo hã nɔ eŋu.

(Kpɔ memama 3 lia.)

(Yohanes 6:68, 69) Àte ŋu akpɔe be Petro megblɔ be eya kple apostolo bubuawo kpɔe dze sii be Yesu gblɔ na wo be woatsɔ yeƒe ŋutilã aɖu, eye woatsɔ yeƒe ʋu aɖu o. Togbɔ be wonya nu si tututu Yesu gblɔ na wo be woatsɔ yeƒe ŋutilã aɖu, eye woatsɔ yeƒe ʋu aɖu o hã la, woɖoe kplikpaa be yewoanɔ Yesu si. Nu ka tae? Le esi wonya nu si tututu Yesu gblɔ na wo be woatsɔ yeƒe ŋutilã aɖu, eye woatsɔ yeƒe ʋu aɖu ta la.—Luka 9:20, 35.

4 Míaƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa ate ŋu atrɔ le mɔ vovovowo nu. Le kpɔɖeŋu me, aleke míawɔ nu ne míenya be Biblia me nyagblɔɖi aɖe gɔmesese va trɔ alo be mɔ si nu wozãna le gbeƒãɖeɖedɔa me la va trɔ? Aleke míawɔ nu ne míenya be Yehowa melɔ̃ be míakpɔ nublanui na nublanuikpɔkpɔ aɖeke o? Míaƒe xɔse ate ŋu atrɔ ne mía xɔlɔ̃ aɖe si nye Kristotɔ la gblẽ nu le mía ŋu alo ne ame aɖe si míelɔ̃na faa la wɔ nu ɖe mía ŋu si ɖenɛ fiana be enye nu madzɔmadzɔ.

5 Be míakpɔ ale si wòle vevie be míanɔ anyi ɖe Yehowa ŋu la, bu dɔwɔnu aɖe si wozi le anyigbaʋuʋu me la ŋu. Nu si le vevie na dɔwɔnu siae nye be wòanɔ anyi ɖe Yehowa ŋu. Egbea, be míanɔ anyi ɖe Yehowa ŋu la, ele be míanɔ anyi ɖe Yehowa ŋu. (1 Kor. 15:58; Kpɔ Kolosetɔwo 1:23.) Le kpɔɖeŋu me, ne míele dɔwɔnu aɖe si wozi le anyigbaʋuʋu me la ŋu la, ele be míanɔ anyi ɖe Yehowa ŋu. (1 Kor.

6 Nu kae kpe ɖe apostolowo ŋu wonɔ

4. Aɖaŋuɖoɖo kawoe míate ŋu aƒo asa na?

5. Nu ka tae wòle be míawo ŋutɔwo míaƒe xɔse nanɔ anyi ɖe taɖodzinu si le vevie la dzi (Kolossatɔwo 1:23)?

6. Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu wonɔ Yesu si?

June 2026

3

(Mateo 28:19, 20) Aleke apostoloawo ɖee fia be woɖoa ŋu ɖe Yesu ŋu togbɔ be ame bubuwo hã tsɔe de asi na wo? Apostoloawo ɖee fia be Yehowa ye woasubɔ, elabena eyae nye nuwɔwɔwo katã ƒe Dziɖula; be Yesue nye Mawu ƒe Vi, si si “anyigba dzi agbe mavɔ ƒe nya” le; eye be Yehowa dea asixɔxɔ Yesu ŋu. (Mateo 28:19, 20) Na míade dzesi nu si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ te sesĩe togbɔ be xaxawo ava mía dzi o. (Mateo 28:19, 20) Wonye: (1) Yehowae nye nuwɔwɔwo katã ƒe Dziɖula; (2) Yehowae de Biblia me nuŋlɔɖiwo me; (3) Yehowae dea asixɔxɔ eƒe amewo ŋu egbea. Ne míeka ɖe edzi bliboe be nu siawoe nye nyateƒe la, míate ŋu anɔ te sesĩe le xaxa siwo me míele me.

Yehowae nye Amegbetɔvi la

7 Xlẽ Nyagblɔɖila 4:11. Le Biblia me nyagblɔɖi sia me la, míenyae be Yehowae wɔ nu sia nu. Eya ta ele be míasubɔe. Ne míedea ŋugble le eƒe ŋusẽ ŋu la, míate ŋu aka ɖe edzi be yeate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ agbe tegbee. Ke hã, Satana le nu ƒom le xexea me be yeana ame nado dziku ɖe Mawu ŋu. Scientists ate ŋu aƒo nya ta be agbe va dzɔ ɖe wo ɖokuiwo dzi. Ne míeka ɖe edzi be Yehowae nye Amegbetɔvi la, míate ŋu aƒo nya ta be yeate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne míele xaxa aɖe me tom.—Heb. 11:6-11, 12-13, 17-19, 21-23, 26-28, 31-33, 36-37, 41-43, 46-48, 50-51, 52-53

8 Ne ète ŋu ɖenɛ fiana be Yehowae nye Amegbetɔvi la, ekema wɔ nu si nàte ŋui. Bu míaƒe agbalẽwo ŋu nyuie ale be nànya nu si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàka ɖe edzi be Yehowae nye Amegbetɔvi la. Àte ŋu akpɔ nu geɖe siwo akpe ɖe ŋuwò nàka ɖe edzi be Yehowae nye Amegbetɔvi la le brošūra siwo nye “Ðe Amegbetɔvi La Ƒe Agbenɔnɔ Ðe Edzi?” kple “Amegbetɔvi La Ƒe Agbenɔnɔ Ðe Edzi” me.

7. Nu ka ŋue Nyaɖeɖefia 4:11 ƒo nu tsoe, eye nu kae ate ŋu adzɔ ne míele gbedodoɖa me?

8-9. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èdze dzimaɖi be Yehowae nye Amegbetɔvi la? (Kpɔ aɖaka si nye “ Nu ka tae?”)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; ʋu kple mɔzɔzɔ: Mercedes-Benz USA; tɔdziʋu: Kristen Bartlett/Florida Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Dukɔa Ƒe Du

Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ gbadza si nye Nuka Tututue Nye Agbe? Ðe manyo be nàxlẽe hã? (Kpɔ memama 8)

Nu Siwo Wòle Be Mabia. Nyateƒenya siwo kpena ɖe eŋu geɖe wu la dze le nyati si nye “Ðe Woɖoe?” si le jw.org la me. Jessica, si nye nɔvinyɔnu tsitsi aɖe si le United States, gblɔ be: “Esi mexlẽ agbalẽ gbadza si nye Afɔku Le Agbe Me la, mekpɔe be eme kɔ ƒãa be dzɔdzɔmeŋutinunya nuŋlɔɖiwo ɖee fia be Aɖaŋudzela aɖe li. Menyae nyuie, gake esi mexlẽ nu si woŋlɔ ɖe agbalẽ gbadzaa me la, mekpɔe be eme kɔ ƒãa be ame aɖee wɔe.” Ame geɖe hã kpɔ vi na wo ɖokui esi woxlẽ agbalẽ si nye Ðe Adzɔmadzɔtɔ Katã Li Na Wòa?

(Romatɔwo 1:20) Egbea, àte ŋu azã nu siwo àsrɔ̃ la atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋu amesiwo ate ŋu aƒo nya ta be Mawu li o. Nu si le vevie wu: Yehowa na mí nu geɖe siwo ɖee fia be eyae nye míaƒe Dziɖulagã.

Yehowae na Biblia me nyagblɔɖiwo va eme

¹⁰ Xlẽ 2 Timoteo 3:16, 17. Biblia nye nyagblɔɖi si tso Yehowa gbɔ na mí. Eɖoa biabia vevi siwo ku ɖe agbe ŋu, eye wòxlɔ̃ nu mí be nu kae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu, eye nu kae wòle be míawɔ. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowae nye Biblia Xɔla, eye esia nana Biblia nye agbalẽ si le vevie wu ɖe sia ɖe le míaƒe agbe me. Míate ŋu aka ɖe edzi be míenya Mawu ƒe Nya, eye míewɔa míaƒe ŋutete katã be míazãe.

10. Aleke míakpɔ Biblia ŋui? (2 Timoteo 3:16, 17)

¹¹ Nu ka tae míeka ɖe edzi be Yehowae na Biblia la? Le nu geɖe ta. Mawu ƒe Nya la le eme vam le ŋutinya me. (Luka 3:1, 2) Egbea hã le eme vam ne eƒo nu tso dzɔdzɔmeŋutinunya ŋu. (Job 26:7) Bibliae nye agbalẽ si woƒo nu tsoe wu le xexeame katã, togbɔ be Satana wɔ nu geɖe be yeagblẽe ɖi hã. Biblia ŋlɔla siwo le 40 sɔŋ, eye woŋlɔe le ƒe 1,600 sɔŋ me la, wo dometɔ ɖe sia ɖe ŋlɔ nu si sɔ. Biblia me nyagblɔɖiwo kpena ɖe ame miliɔn geɖe ŋu le woƒe agbe me. (Lododowo 13:20; 15:21; Mateo 24:45; Yohanes 17:17; Nyaɖeɖefia 21:3, 4) (Mose I, 7:12) Biblia ƒe nubabla geɖewo hã va eme, si nye kpeɖodzi bubu be Biblia sɔ nyuie. (Yosh. 23:14) Yeah, Biblia nye Mawu ƒe Nya!

12 Nu kae míate ŋu awɔ ne míedze dzimaɖi be Biblia nye Mawu ƒe Nyaa? Míehiã be míado gbe ɖa tso dzi me, eye míawɔ nu ɖe eŋu abe ale si míedoa gbe ɖae ene. Xlẽ nu si nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Jordan, si wofɔ ɖe tsitre be wòanye Yehowa Ðasefo la gblɔe ene: “Meka ɖe edzi be nu sia nu si amewo gblɔ nam la nye nyateƒe. Ke hã, ne mexlẽa Biblia la, medzea agbagba vevie be masrɔ̃ nu tso eŋu le míaƒe agbalẽwo me be makpɔ ŋuɖoɖo na nye biabiawo kple nye nyametsotsowo.” (1 Kor. 3:12, 13) Ne míeka ɖe edzi edziedzi be Biblia nye Yehowa ƒe Nya la, míana míaƒe xɔse nadzi ɖe edzi.—1 Kor. 3:12, 13.

11. Nu kae kpe ɖe ŋuwò nàka ɖe edzi be Biblia nye Mawu ƒe Nya?

12. Nu kae míate ŋu awɔ ne míedze aglã ɖe edzi be Biblia nye Mawu ƒe Nya?

June 2026

5

Míaƒe fraternity nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe dzɔdzɔmeŋutinunya

(Kpɔ memama 16 lia.)

JEHOVAH LE EƑE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO SI LE AMEWO

13 Ne míedze dzimaɖi be Yehowa Ðasefowoe nye ame siwo Mawu kpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu egbea la, mele be míaɖe mɔ míaƒe dzimaɖitsitsia nakpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi o. Ke boŋ, míate ŋu aƒo asa na dzimaɖitsitsia ne míebia mía ɖokui nya siawo tɔgbi: ‘Wòe nye ame si le agbagba dzem vevie be yeanɔ agbe ɖe Biblia ƒe mɔfiamewo nu?’ ‘Wòe nye ame si xɔe se be Biblia nye mɔfiamewo le nu sia nu ŋu?’ (2 Tim. 4:3, 4) ‘Wòe nye ame si le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea?’—Mateo 7:20, 21.

(Mat. 24:14) Nyateƒea le eme kɔ ƒãa. Yehowa zãa eƒe amewo, si nye Yehowa Ðasefo, be woasubɔe. Míetsɔ mía ɖokui dea gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒãɖeɖedɔa me le dukɔ 240 sɔŋ me. Míetsɔa gbeƒã

15 Xlẽ Mateo 6:9 kple Yesaya 43:10. Míetsɔ Mawu ƒe ŋkɔ, si nye Yehowa, dea dzesi mí, eye míele dzidzɔ kpɔm be woyɔna na mí be Yehowa Ðasefo. Le ɣeyiɣi si me amewo dometɔ akpa gãtɔ menya Mawu ƒe ŋkɔ o la, míawo ya míetsɔe dea dzesii le Biblia me. Eƒoa nu tso Yehowa ŋu zi 7,000 sɔŋ le Biblia ƒe gɔmeɖeɖe si nye Nyaɖeɖefia me.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Míaƒe hamemetsitsiwo nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe dzesi si dzea eme le xexeame godoo. Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo ŋu.

13. Nu kae míate ŋu awɔ ne míedze aglã ɖe Mawu ƒe amewo ŋu?

14. Aleke wozãa Yehowa Ðasefowo be yewoawɔ nu si Yesu gblɔ le Mateo 24:14 la dzi?

(Mateo 6:9; Yesaya 43:10) Nu kae Yehowa Ðasefowo wɔna be Mawu ƒe ŋkɔ nanye kɔkɔe egbea?

16. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefoawo wɔa nu si Yesu de se na wo le Yohanes 13:34, 35 me? (Kpɔ aɖaka.)

6 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Mateo 28:19, 20) Le nyateƒe me la, míawo hã míenye Yehowa subɔlawo, togbɔ be míawo ŋutɔwo mía dzilawo ƒe dzidzimeviwoe míenye hã. (Mateo 28:19, 20) Míewɔa míaƒe ŋutete katã be míanɔ ŋutifafa me kple mía nɔewo, togbɔ be míawo ŋutɔwo mía dzilawo ƒe dzidzimeviwoe míenye hã. (Mateo 28:19, 20) Ne míele mɔzɔzɔ me la, ɖe míeyia hame bubu me oa? Ne míeyia hame bubu me la, mina míade ŋugble le mía nɔviwo ƒe lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ŋu.

MÍEGAÐE JEHOVAH O

(2 Tim. 3:1, 13) Ðewohĩ míawo hã míele nɔnɔme sesẽwo me tom. Ðewohĩ Yehowa ƒe habɔbɔa wɔ nyametsotso siwo míawo ŋutɔwo míenya o. Ðewohĩ mía xlɔ̃ nu mía nɔviŋutsu alo mía nɔvinyɔnu be woaɖe asi le mía ŋu. Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu akpɔe adze sii be míakpɔ míaƒe dzimaɖitsitsia gbɔ o. Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu akpɔe adze sii be míakpɔ míaƒe dzimaɖitsitsia gbɔ. Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu akpɔe adze sii be míakpɔ míaƒe dzimaɖitsitsia gbɔ. Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu akpɔe adze sii be míakpɔ míaƒe dzimaɖitsitsia gbɔ. Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu akpɔe adze sii be míakpɔ míaƒe dzimaɖitsitsia gbɔ. Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu akpɔe adze sii be míakpɔ míaƒe dzimaɖitsitsia gbɔ.

18 Togbɔ be nɔnɔme siawo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu hã la, míate ŋu aɖo to Yehowa ne míeka ɖe edzi be eyae nye Amegbetɔvi la, be Biblia nye eƒe Nya, eye be míawo hã míenye eƒe amewo. Eya ta, abe ale si Petro gblɔ na Yesu ene la, míawo hã míate ŋu agblɔ na Yehowa be: “Aleke míayi?

17-18. Nu ka tae míele nɔnɔme sesẽwo me tom, gake nu kae míate ŋu agblɔ le ɖokuibɔbɔ me?

Nyati si le axa 6: Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le mɔzɔzɔm le mɔzɔzɔdɔ me la dea dzi ƒo na wo nɔewo ne wokpɔ wo nɔewo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm.

Aleke nyateƒe siawo akpe ɖe mía ŋu ne míele kuxiwo me tom?

◼ Yehowae Nye Dziɖula

◼ Biblia Nye Mawu Ƒe Nya

◼ Yehowa kpɔa eƒe amewo ta egbea

DZIÐO 123 Nuteƒewɔwɔ na Mawu Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo

AUGUST 17-23, 2026

DZIÐO 90 Miɖe Dzidzɔ Na Mía nɔewo

FOCUS Ale si míate ŋu aƒo asa na nuteɖeamedzi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía kple mía nɔvi Kristotɔwo dome ƒomedodoa ŋu.

Ale Si Wòate Ŋu Akpɔ Kristo Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya

“Mitsɔ nublanuikpɔkpɔ, dzɔdzɔenyenye, ɖokuidziɖuɖu, dzadzɛnyenye, kple ɖokuitsɔtsɔna na mi.”—KOL. 3:12.

Yehowa nya be míehiã dɔwɔla siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le mɔa dzi.’ Ðe wò hã àte ŋu agblɔ nya siwo le Psalmo 119:63 ƒe gɔmedzedzea me la na wò? Aleke gbegbee wòdzɔa dzi na mí be míakpɔ dɔwɔla nyuiwo le Yehowa subɔlawo domee nye si! (Ps. 119:63) Míawo hã míenye dɔwɔla nyuiwo le Yehowa subɔlawo dome.

(Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. Ehiã agbagbadzedze geɖe, eye abe ƒomedodo ɖesiaɖe si nɔa ame siwo mesɔ o dome ene la, ƒomedodo sia mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:34, 35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o. (Yohanes 13:35) Ke hã, Kristodukɔa me tɔwo ƒe ƒomedodo ma mesɔ kplikplikpli o.

3 Le nyateƒe me la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míele ƒomedodo kplikplikpli me kple ame aɖewo wu ame bubuwo. Nu ka tae? Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míedea dzi ƒo na mía nɔewo, alo míawo ŋutɔwo míenye ame vovovowo. Ke hã, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míekpɔna be ehiã be míayi edzi anɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple mía nɔvi Kristotɔwo. Le ɣeyiɣi aɖewo me la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míedea dzi ƒo na mía nɔewo o, eye esia ate ŋu agblẽ míaƒe ƒomedodoa me. Ðewohĩ le esi míawo ŋutɔwo míedea dzi ƒo na mía nɔewo o ta la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míedea dzi ƒo na mía nɔewo o.

1. Afikae míakpɔ dɔwɔla nyuiwo le?

2. Mɔ ka nue míadi be míaɖe ƒomedodo kplikplikpli afia kple Kristodukɔa me tɔwo?

3. Nu ka tae ehiã be míana míaƒe ƒomedodowo nanɔ anyi tegbee?

8

Le ɣeyiɣi aɖewo me la, míate ŋu akpɔe be mía kple mía xɔlɔ̃wo dome ƒomedodoa medze o. Eye ɖewohĩ mía kple mía xɔlɔ̃wo dome ƒomedodoa agblẽ le mía nɔewo ŋu ne mía xɔlɔ̃ aɖe le dɔ lém vevie alo le vevesese me. Le nyati sia me la, míakpɔ ale si Yesu ƒe kpɔɖeŋua ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía xɔlɔ̃wo ta ne míele kuxiwo me tom. Ke hã, míakpɔ ale si Mawu ƒe nɔnɔmewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía xɔlɔ̃wo ta ne míele kuxiwo me tom.

Nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpena ɖe mía ŋu míekpɔa mía nɔewo ta

4 Be míana mía nɔvi Kristotɔwo ƒe ƒomedodo nadzi la, ele be míakpɔ nu nyui siwo le wo si. Ne míetsɔa ɣeyiɣi dea mía nɔviwo gbɔ la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya nu nyui siwo le wo si. Apostolo Paulo hã lɔ̃ be yeanɔ ye nɔviwo gbɔ. Eŋlɔ na Tesalonikatɔwo be: “Míetsɔa míaƒe nuteƒewɔwɔ katã dea dzi ƒo na mí be míakpɔ mia ta.” (1 Tes. 2:17) Ame geɖe kpɔe be nu si le vevie wu be woaƒo nu kpli wo lae nye be woaƒo nu kpli wo. Ke hã, míate ŋu akpɔe be nu siwo míewɔna kplikplikpli la mate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ míaƒe ƒomedodoa me.

(Korintotɔwo I, 13:4, 5) Ne míewɔa nu ɖe Yehowa ŋu nyuie la, míate ŋu aƒo asa na nu si ate ŋu agblẽ ƒomedodo si le mía kple mía xɔlɔ̃wo dome la me. (Kpɔ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míewɔa nu ɖe Yehowa ŋu nyuie la, míate ŋu aƒo asa na nu si ate ŋu agblẽ ƒomedodo si le mía kple mía xɔlɔ̃wo dome la me. (Kpɔ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míewɔa nu ɖe Yehowa ŋu nyuie la, míate ŋu aƒo asa na nu si ate ŋu agblẽ ƒomedodo si le mía kple mía xɔlɔ̃wo dome la me. (Kpɔ Kolosetɔwo 3:12.)

Ne mèka ɖe edzi o

6 Nu ka tae esia nye dzimaɖitsitsi? Ne nu mesɔ o la, ame sia ame ate ŋu aɖoe kplikpaa be yeƒe nukpɔsusue nye si sɔ. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu akpɔe ɖa be nɔviŋutsu eve siwo mesɔ o la le nu ƒom tso ale si woaɖoe kplikpaa be yewoawɔ dɔ aɖe na yewoƒe habɔbɔa me tɔwo ŋu. Wo dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aɖoe kplikpaa be yeƒe nukpɔsusue nye si sɔ. Ðe nàte ŋu akpɔe ɖa be woƒe nukpɔsusu mesɔ o la ate ŋu agblẽ woƒe ƒomedodoa me? Woate ŋu ana dziku naɖe vi na wo. Ne nu si mesɔ o la mesɔ o la, woate ŋu adze aglã ɖe wo nɔewo ŋu. Ne ɣeyiɣi va le yiyim la, woa ŋutɔwo ate ŋu agblẽ nu le wo nɔewo ŋu eye woagate ŋu agblẽ wo nɔewo dome le nu sue aɖe ta.

(Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo, eye wònɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo, eye wònɔ nu ƒom na wo nɔewo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo, eye wònɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo, eye wònɔ nu ƒom na wo nɔewo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:25-28) Egbea, Yesu nɔ nu ƒom na wo be woaƒo nu na wo nɔewo. (Mateo 20:

4. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu be woalɔ̃ mía nɔewo?

5. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía nɔewo ta ne míele xaxa me tom? (Kpɔ aɖaka si nye Kolosetɔwo 3:12.)

6. Aleke dzimaɖitsitsiwo ate ŋu agblẽ ƒomedodowo me?

7. Aleke Yesu ɖee fia eƒe nusrɔ̃lawo be nublanuikpɔkpɔ nye nu vevi aɖe si akpe ɖe wo ŋu woaƒo asa na nuteƒewɔwɔ na wo nɔewo?

June 2026

Nyuinyenye ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nublanui na dzimaɖitsitsiwo eye nàɖe asi le wo ŋu

(Kpɔ memama 8 lia.)

(Yohanes 13:3-5, 12-16) Esi wòwɔ esia ta la, Yesu ɖee fia be yeate ŋu aɖɔ wo nɔewo ɖo nyuie. Ne wokpɔna be ame bubuwo le wo ŋu la, esɔ be woaɖe asi le wo nɔewo ŋu ne wotso nya me ɖe wo nɔewo ŋu. Eya ta esɔ be woaƒo wo nɔewo ta togbɔ be woawo ŋutɔwo ƒe nukpɔsusuwo le wo nɔewo ŋu hã.

8 Aleke nàte ŋu aɖɔ ŋu ɖo le wò dɔwɔnawo me? Nublanuikpɔkpɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nublanui na dzimaɖitsitsiwo eye nàɖe asi le wo ŋu. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:13.) Nublanuikpɔkpɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànɔ dɔwɔnawo me nyuie ne èɖoe kplikpaa be yemagawɔ nu madzɔmadzɔ o. (Ps. 4:4) Togbɔ be amewo gblɔa nya madzɔmadzɔwo hã la, meɖoe kplikpaa be yeaƒo nu madzɔmadzɔwo o. (Ekl. 7:21, 22) Bia ɖokuiwò be, ‘Ðe nye agbagbadzedze be mawɔ nu si le eteƒe la le vevie wu nye dɔwɔnawo?’ Àte ŋu abia ɖokuiwò be, ‘Ðe nye agbagbadzedze be mawɔ nu si le eteƒe la le vevie wu nye dɔwɔnawo?’ Miɖe mɔ miawo ŋutɔwo miado go le nu si ŋu mieƒo nu tsoe o me, eye miganɔ nu si ŋu mieƒo nu tsoe o la dim o.

6:7) Èwɔa nuteƒe ne èɖoe kplikpaa be yealɔ̃ ye xɔlɔ̃a. Ame geɖe wɔe nenema ne woɖoe kplikpaa be yeaɖe yeƒe nukpɔsusua me ɖe asi. (Ps. 34:14) Ète ŋu agblɔ be: ‘Míeɖoa kplikpaa le ɣeyiɣi aɖe megbe. Ðe míate ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ ŋu?’ Wò hã nàte ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu tso nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wòdzɔe ŋu, aƒo nu si na wò

8. Aleke ɖokuitsɔtsɔna ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nànɔ ƒomedodo nyui me kple xɔlɔ̃ siwo nye Kristodukɔa me tɔwo ne susuwo mesɔ o? (Kolo. 3:13) (Kpɔ aɖaka.)

9. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ne dzimaɖitsitsi ɖe ŋuwò (Lododowo 17:9)?

10 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

Le Biblia me la, nu vevitɔ kekeake si wòle be woaƒo asa na lae nye, menye be woaƒo asa na ame sia ame si wɔ nu vɔ̃ o, ke boŋ be woaƒo asa na nu gbegblẽ wɔwɔ eye woaɖo to wo nɔewo.—Lododowo 18:24.

NUTEƑENYA SI LE AMEWO SI

10 Nu ka tae esia nye dɔléle na mí? Ðewohĩ míawo ŋutɔwo míekpɔna be ehiã be míanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple mía nɔvi siwo ƒe nuwɔnawo léa be na mí o. Wo dometɔ aɖewo ate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Wo dometɔ aɖewo ate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Wo dometɔ aɖewo ate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm. Woate ŋu anɔ nuwɔna si na míawo ŋutɔwo míele nu xam la wɔm.

(Marko 10:35-37) Ke hã, Yesu de asi eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me le dzimaɖitsitsi me. (Filipitɔwo 2:5-8) Bu ale si woƒe nukpɔsusua nɔ vovo na Yesu ƒe nukpɔsusua ŋu kpɔ. Togbɔ be Yesu nɔ dzimaɖitsitsi me na Yakobo, Yohanes, kple ame bubuwo hã la, ekpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu.

(Marko 9:34) Esi Yesu nɔ agbe le subɔsubɔha si me wonɔ la me ta la, enya ale si wosusui, eye elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo ŋu. (Marko 10:42-45) Eya ta, elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Eya ta, elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Eya ta, elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Eya ta, elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45) Elɔ̃ ɖe edzi be yeate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo si. (Marko 10:42-45)

13 Aleke nàte ŋu aɖɔ ŋu ɖo na wò dɔwɔhatiwo? Ðo ŋku edzi be nànɔ ŋudzɔ, eye nàwɔ wò ŋutete katã be nàto vovototo si le ame bubuwo kple wò dome la me. (Lododowo 14:29) Míawo ŋutɔwo míenya míaƒe nɔnɔmewo, eye wo dometɔ akpa gãtɔ menye míaƒe nu vɔ̃wo o, ke boŋ nu siwo le mía si. Eya ta, míelɔ̃na faa ne amewo toa mía dzi. (Kpɔ Efesotɔwo 4:2.) Eme kɔ ƒãa be, ele be míanɔ agbe madzɔmadzɔ me o, eye míana woaɖe asi le mía ŋu. (1 Korintotɔwo 10:24, 25) Míehiã be míava zu xɔlɔ̃ nyuiwo kple ame ɖe sia ɖe, gake ele be míanyae be togbɔ be Kristodukɔa me tɔwo ƒe nuwɔnawo le vevie hã la, míate ŋu anɔ te ɖe wo nɔewo ŋu nyuie.

14 Kekeli akpe ɖe mía ŋu míakpɔ nu nyui siwo le mía nɔviwo si me. Ne míewɔe nenema la, míate ŋu aƒo asa na nu si ate ŋu agblẽ mía kple wo dome ƒomedodoa me. Le kpɔɖeŋu me, Yakobo kple Yohanes lɔ̃ faa be yewoakpɔ nublanui na amewo, gake woƒe nuwɔnawo ɖee fia be Mawu Fiaɖuƒea nye nuteƒewɔla na wo. Yesu kpɔ woƒe xɔse ta eye wòlɔ̃ wo. Ne míekpɔ nu nyui siwo le mía nɔviwo me la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso wo ŋu.

10. Nu ka tae wòle be míalɔ̃ mía nɔewo?

11. Aleke Yesu ɖee fia be yelɔ̃na faa be yeasubɔ ye xɔlɔ̃wo, togbɔ be woawo ŋutɔwo ƒe nuwɔnawo to vovo na yeawo hã?

12. Nu kae kpe ɖe Yesu ŋu wònɔ ŋudzɔ na eƒe dɔwɔhatiwo?

13. Aleke dɔmenyonyo akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía xɔlɔ̃wo ta? (Efesotɔwo 4:2)

14. Nu ka ŋue míaƒe ŋugbedodowo akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋudzedze ɖo?

June 2026

Dzɔdzɔmeŋutinunyala lɔ̃na faa be yeakpe ɖe viwòwo ŋu

(Kpɔ memama 19 lia.)

Míetsɔa ɖe le eme na Yesu kple Fofoa, Yehowa.

15 Nu vevitɔ kekeake si míate ŋu awɔe nye be míado gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anɔ ƒomedodo nyui me kple ame siwo ƒe nɔnɔmewo to vovo na míawo. Nate ŋu ana míanɔ te ɖe nɔnɔme sesẽwo nu, eye míado gbe ɖa ale be míanɔ te sesĩe. Mina míanyae be Yehowa, si nye míaƒe Dziɖulagã la, nyae be mí katã míenye ame ɖekakpuiwo. Eya ta ne èdoa gbe ɖa la, na nàka ɖe edzi be Yehowa nya nu siwo nèhiã be nàte ŋu anɔ te sesĩe. Eye ne èkpɔnɛ be wò dɔmenyonyenye le dzidzim ɖe edzi la, na nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòana wò gbɔgbɔ kɔkɔea nakpe ɖe ŋuwò be nàte ŋu anɔ te sesĩe.—Luka 11:13; Galatiatɔwo 5:22, 23.

NE MÍAƑE XƆLƆ̃WÒWO LE TSOGBALẼM

16 Nu ka tae esia nye dɔmenyonyo na mí? Ne mía nɔviwo le fu ɖem le ŋutilã me alo le dzi me la, ɖewohĩ woaɖo ŋu ɖe mía ŋu le mɔ aɖe nu si ana míado dziku na mí. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ woaƒo wo ɖokuiwo ɖe anyi, woaƒo wo ɖokuiwo ɖe dzi, alo woaƒo wo ɖokui ɖe dɔme. (Job 6:2, 3) Le nyateƒe me la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míenya nu si dzɔ ɖe mía nɔviwo dzi o, eya ta míate ŋu aɖo ŋu ɖe wo ŋu geɖe wu.

17 Ðo ŋku Yesu ƒe dɔmenyonyo kple nublanuikpɔkpɔ dzi. Eɖea nublanuikpɔkpɔ fiaa ame siwo le nu xam, eɖanye ame siwo melɔ̃a nu o hã. Àte ŋu asrɔ̃ nu tso ale si Yesu wɔ nu kple Bartimeo ŋu. Esi Bartimeo xɔe se be Yesu le mɔa dzi la, ewɔ nu madzɔmadzɔ, eye wòdo ɣli be yeate Yesu ƒe susu gbɔ. Ame aɖewo le amewo dome gblɔ na Bartimeo be wòanɔ dzimaɖi. Ke esi Bartimeo di vevie be Yesu nakpɔ eƒe dɔmenyonyo ta la, eƒoa ɣli ɖe edzi vevie. Ðe ame aɖewo le amewo dome bu eƒe nuwɔna sia be enye nu madzɔmadzɔ? Ðewohĩ. (Mateo 20:34; Marko 10:46-52) Ke hã, eƒo nu tso nu si tae wòle vevie be míalɔ̃ mía nɔewo ŋu.

15. Afikae míate ŋu atrɔ ayi ne míehiã kpekpeɖeŋu be míate ŋu aɖo to ame siwo ƒe nɔnɔmewo to vovo na míawo?

16. Nu ka tae wòle be míado dziku ne mía nɔviwo le fu ɖem ɖe mɔ aɖe nu?

17 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ale si Yesu wɔ nu kple Bartimeo la ŋu?

12 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

23 Yesu ɖo eŋu na wo be, “Miyi, eye miwɔ nu si wobia mi la.

(Mixlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:14.) Ðewohĩ ènyae be xɔlɔ̃ vavãwo le mɔ kpɔm be yewoakpe ɖe wo nɔewo ŋu, vevietɔ ne ‘wotsi tre ɖe wo nɔewo ŋu le nuxaxa me.’ (Lododowo 17:17) Xɔlɔ̃ nyuiwo menye amesiwo le nuxaxa me ko wonye o, ke boŋ wonye amesiwo wɔa nu ɖe wo nɔewo ŋu, wonye amesiwo dea dzi ƒo na wo nɔewo, eye wonye amesiwo dea dzi ƒo na wo nɔewo.

(Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Ðewohĩ àdi be yeaƒo nu na ye xɔlɔ̃a be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. Ne ehiã la, àdi be yeaƒo nu na ye xɔlɔ̃a be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 12:25) Èdi be yeaƒo nu na ye xɔlɔ̃a be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 18:13) Èdi be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 12:25) Èdi be yeaƒo nu na ye xɔlɔ̃a be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 18:13) Èdi be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 18:13) Èdi be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 18:13) Èdi be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ. 18:13) Èdi be yeaƒo nu na ye xɔlɔ̃a be yeakpɔ yeƒe kuxiwo gbɔ. (Nyaɖ.

20 Míekpɔa ŋudzedze ɖe mía nɔvi Kristotɔwo ƒe ƒomedodo ŋu. Ke hã, ele be míanyae be míawo ŋutɔwo míenyametɔtrɔ, eye ɖewohĩ míewɔa nu si míawo ŋutɔwo míedi o. Mía dometɔ akpa gãtɔ va zu ame vɔ̃ɖiwo le míaƒe agbe me. Eya ta, míekpɔ ŋudzedze ɖe ame siwo lɔ̃a mía nɔvi Kristotɔwo eye wolɔ̃na faa, wolɔ̃na faa, wolɔ̃na faa, eye wolɔ̃na faa. Míate ŋu awɔ míaƒe ŋutete katã be míanye amesiwo lɔ̃a wo nɔewo la xɔlɔ̃wo.

18. Aleke nàwɔ na wò dɔwɔhatiwo ne wolé blanui? (1 Tesalonikatɔwo 5:14)

19. Aleke míate ŋu afia nublanuikpɔkpɔ kple ɖokuitsɔtsɔna? (Kpɔ aɖaka.)

20. Ame ka ƒomevi nèdi be yeava zu?

PICTURE DESCRIPTION page 10: Nɔviŋutsu aɖe si xɔ ƒe 18 kple nɔviaŋutsu si xɔ ƒe 17 lɔ̃ faa be yewoasubɔ le ɖekawɔwɔ me.

ALE SI WÒATE ŊU ATE ŊU AÐE KRISTO ƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑE MIAƑ

◼ ne mieɖea asi le nu aɖe ŋu?

◼ ne mia nɔewo ƒe nuwɔnawo to vovo na mia nɔewo?

◼ ne wò nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu le fu ɖem?

Nyati 124: Yehowa Le Ŋudzɔ

AUGUST 24-30, 2026

Nyati 65: Míeɖoe kplikpaa!

FOCUS Ale si míekpɔa vi na mía nɔewo le subɔsubɔdɔa wɔwɔ me.

14

Nu Siwo Nàte Ŋu Akpɔ Le Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔme

“Maƒo nu na Yehowa le nye dzi blibo me le ame dzɔdzɔewo ƒe ƒuƒoƒo me.”—PS. 111:1.

(Ps. 148:1, 2, 12, 13) Gake ɖewohĩ le ɣeyiɣi ma ke me la, èva zu nutome sue aɖe me tɔwo, nutome si me ame ʋɛ aɖewo koe nɔ, siwo woyɔna be habɔbɔa me dɔwɔhatiwo. Habɔbɔa me dɔwɔhatiwo nye nu vevi aɖe si kpena ɖe mía ŋu míewɔa dɔ si woɖo na mí be míagblɔ Fiaɖuƒea ƒe nya nyuia “to anyigba blibo la katã dzi.”—Mateo 24:14.

2 Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso habɔbɔa me dɔwɔhatiwo ŋu? Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Wendy* gblɔ be: “Habɔbɔa me dɔwɔhatiwo kpe ɖe ŋunye mesrɔ̃ nu geɖe le nye subɔsubɔdɔa me. Mesrɔ̃ nu geɖe tso wo si le gbeƒãɖeɖedɔa kple nusɔsrɔ̃a me, wokpe ɖe ŋunye metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa, eye mesrɔ̃ nu geɖe tso habɔbɔa me dɔwɔhatiwo ŋu. Togbɔ be gbeƒãɖela aɖewo ate ŋu akpe ɖe ame aɖe ŋu wòate ŋu axɔ bawtismo hã la, hamemetsitsi aɖe ate ŋu akpe ɖe ame ma ŋu wòate ŋu axɔ bawtismo le ƒe siwo gbɔna me.” Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Dinah gblɔ be: “Hamemetsitsiwo ƒe habɔbɔa le vevie ŋutɔ!

* Agbalẽ aɖewo ƒe ŋkɔwo gblẽ.

1-2. Nukae ame geɖe bu ɖe gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ ŋu?

3 Le nyati sia me la, míaƒo nu tso dɔ si dzikpɔla mɔzɔla kple eƒe dɔwɔhatiwo wɔa ŋu, eye míakpɔ ale si wokpɔa woƒe dɔwɔhatiwo ta. Eya ta, míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woasubɔ Yehowa nyuie. Emegbe, míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu.

GROUP OVERSEARER AND HIS ASSISTANT

4 Nutome sue dzikpɔla nye ame tsitsi* si woɖo ɖe nutome sue dzikpɔlawo ƒe habɔbɔa me be wòakpe ɖe gbeƒãɖelawo ƒe habɔbɔa ŋu woadze aɖaŋu le gbɔgbɔ me. Alekee wòwɔa esiae? Eya ta, ekpɔ ŋudzedze ɖe ame si woɖo ɖe yeƒe habɔbɔa me ŋu. (Lododowo 27:23) Esi wònye nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela ta la, eƒoa nu kpli wo. (Lododowo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Eya ta, ekpɔa mɔ na wo be woadze aɖaŋu le subɔsubɔdɔa me. (Lododowo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Eya ta, ekpɔa mɔ na wo be woadze aɖaŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Lododowo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Eya ta, ekpɔa mɔ na wo be woadze aɖaŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Lododowo 12:25; Isa. 32:2; Yak. 2:15-17) Eya ta, ekpɔa mɔ na wo be woadze aɖaŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Lododowo 12:25; Isa. Egbea la, ewɔa dɔ kpli wo ale be woakpɔ wo ta nyuie, eye wòfiaa nu wo ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe. Egbea la, ewɔa dɔ kpli wo ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe, eye wòfiaa nu wo ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale be woadze agbagba ɖe sia ɖe ale si woate ŋui.

* Ne ehiã la, aɖaŋudzela aɖe ate ŋu asubɔ va se ɖe esime ame tsitsi aɖe nate ŋu axɔ eƒe dɔa dzi se. Aɖaŋudzela si wɔa dɔ ma la, woyɔna be aɖaŋudzela hamemetsitsi, elabena esubɔna ɖe ame tsitsiwo ƒe aɖaŋuɖoɖo nu be yeawɔ yeƒe dɔa.

3. Nu kae míaƒo nu tsoe le nyati sia me?

4. (a) Nu kae nye dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe dɔmenyotɔ ƒe

Aɖaŋuɖoɖowo na Aɖaŋudzela

▪ Na dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔɖui nanɔ kpuie, naneke naganɔ wo si wu miniti 7 o, ale be dɔwɔhatiwo nate ŋu adzo le gbeƒãɖeɖedɔa me.

Wò hã nàwɔ dɔ kpli wo ale si nàte ŋui. Wò hã nàwɔ dɔ kpli wo ale si nàte ŋui. Wò hã nàwɔ dɔ kpli wo ale si nàte ŋui. Wò hã nàwɔ dɔ kpli wo ale si nàte ŋui. Wò hã nàwɔ dɔ kpli wo ale si nàte ŋui. Wò hã nàwɔ dɔ kpli wo ale si nàte ŋui.

• Ðo ŋku amesiwo katã le ƒomea me la dzi nyuie. Ðo ŋku amesiwo katã le ƒomea me la dzi nyuie ate ŋu adzɔ le gbeƒãɖelawo ƒe aƒewo me, le Fiaɖuƒe Akpata me, alo le teƒe bubuwo. Ðo ŋku amesiwo katã le ƒomea me la dzi ate ŋu adzɔ hã le telefon dzi alo le agbalẽ me.

• Ðo ŋku edzi na nɔviwo be woazã woƒe ŋutetewo katã atsɔ akpe ɖe wo ŋu woaxɔ dɔ geɖe wu.

Wòe nanye amegã le wò habɔbɔa me, togbɔ be wò habɔbɔa nate ŋu aƒo nu kpli wò habɔbɔa me tɔ bubuwo hã.

(1 Tim. 3:1) Etsɔa ɖe le eme na nɔviawo, eɖoa ŋu ɖe wo ŋu le Biblia me, eye wòfiaa nu wo be woava zu hamemetsitsiwo.

June 2026

Esi ame tsitsiwo ƒe dɔwɔnawo le vevie ta la, ame tsitsiwo ƒe habɔbɔa zãa ame tsitsi siwo le dɔwɔna sia wɔm nyuie la.

Jörg, si nye hamemetsitsi le Germany, si, abe hamemetsitsi geɖe ene, wɔa dɔ geɖe le hamea me la, gblɔ be: “Metea ŋu wɔa nu ɖe ame bubuwo ŋu nyuie o. Eya ta, mele agbagba dzem be maɖo dze kple ame siwo le nye hamemetsitsiwo dome.” Abel, si nye hamemetsitsi si xɔ ƒe 70 le Uganda, gblɔ be: “Míexɔa hamemetsitsi kple subɔsubɔdɔwɔla ʋɛ aɖewo ɖe hamea me. Eya ta, hamea me dɔwɔhatiwo le vevie. Le esia ta, mele bɔbɔe nam be makplɔ hamemetsitsiwo ɖe sia ɖe adzo abe ale si mele be mawɔe ene.” Eye Obed, ame tsitsi aɖe si le Suriname la, gblɔ be: “Melɔ̃a nutome sue dzikpɔladɔa. Ke hã, nutome sue dzikpɔladɔa hiã ɣeyiɣi kple ŋusẽ, eye nu si wokpɔna la menɔa bɔbɔe o. Eya ta, nutome sue dzikpɔladɔa nyea nu gbãtɔ si wogblẽna ɖi.” Nu kae akpe ɖe ame tsitsiwo ŋu woado dzi le kuxi siawo me?

6 Ne ehiã la, hamea me dɔwɔhatiwo nanye ame ʋɛ aɖewo ko, ale be hamemetsitsiwo nate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso hamemetsitsiwo ŋu, eye woakpe ɖe wo ŋu be woanɔ dzadzɛ le gbɔgbɔ me. Nu ka tae wòle be hamea me dɔwɔhatiwo nanye ame ʋɛ aɖewo ko o?

5. Aɖaŋuɖoɖo kawoe le asiwò na hamemetsitsiwo?

6. Aleke hamemetsitsiwo ate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu be woalɔ̃ wo nɔewo?

Dɔdzikpɔha me tɔwo ate ŋu adzra dɔmenyodɔwɔla aɖe ɖo le habɔbɔa me, abe ale si ko woaɖe mɔ nɛ be wòanye dɔmenyodɔwɔla le hamea me ene.

(Kpɔ memama 7 lia.)

(1 Kor. 10:24, 25) Ne hamea me tɔwo le tɔtrɔm la, hamemegãwo ate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woaƒo asa na nu siwo ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu, eye woaƒo asa na nu siwo ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu.

7 Ne èsubɔ le hame si me ame tsitsiwo mele o me la, de dzi ƒo na wò asitsala be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nublanui na Mawu ƒe alẽwo. (Kpɔ 1 Petro 5:2.) Na wò asitsala nawɔ nu siwo nàdi be yeawɔ. Le kpɔɖeŋu me, ne èɖoe be yeakplɔ hamemetsitsiwo ayi gbeƒãɖeɖedɔa me la, naƒo nu kplii le gbedodoɖa me tso hamemetsitsiwo ƒe nuwɔnawo ŋu. Ne èɖoe be yeakplɔ hamemetsitsiwo ayi gbeƒãɖeɖedɔa me la, naɖoe be yeaɖoe be yeaɖoe be yeaɖoe be yeakplɔ hamemetsitsiwo ayi gbeƒãɖeɖedɔa me. (2 Tim. 2:2) Ète ŋu abia hamemetsitsi tsitsiwo be woaɖoe be woasubɔ le hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsiwo ƒe hamemetsitsi

7. Le hame siwo me ame tsitsiwo li o me la, nu kae hamemetsitsiwo ate ŋu awɔ atsɔ ana ame siwo le hamea me la nakpɔ wo ta nyuie? (1 Petro 5:2) (Kpɔ aɖaka.)

16 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(Mateo 28:19, 20) Le ɣeyiɣi ma ke me la, míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míete ŋu kpena ɖe mía nɔviwo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míete ŋu kpena ɖe mía nɔviwo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Mateo 28:19, 20) Le kpɔɖeŋu me, míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míete ŋu kpena ɖe mía nɔviwo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye míakpɔ ale si míawo ŋutɔwo míete ŋu kpena ɖe mía nɔviwo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me.

ÐE AME SIWO LE WÒ ƑE DZEDZIDZEDZEA ME LA DZI

(Kpɔ Romatɔwo 1:12.) Ne míenye Yehowa xɔlɔ̃wo la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) Ne míenye Yehowa xɔlɔ̃wo la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) Ne míenye Yehowa xɔlɔ̃wo la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) (Kpɔ Romatɔwo 1:12.) ( Ðe nènye ɖevi eye nèle agbe mavɔ me hã la, èkpɔna be hiã be nànɔ gbeƒã ɖem le mɔ bubu aɖe nu? Ne nenemae la, ɖe manyo be nàdi be yeawɔ dɔ kpli ame aɖe si le wò habɔbɔa me ƒe sia ƒe? Ðe nèdi be yeawɔ dɔ kpli ame aɖe si le wò habɔbɔa me ƒe sia ƒe? Ðe nèdi be yeawɔ dɔ kpli ame aɖe si le wò habɔbɔa me ƒe sia ƒe? Ðe nèdi be yeawɔ dɔ kpli ame aɖe si le wò habɔbɔa me ƒe sia ƒe? Ðe nèdi be yeawɔ dɔ kpli ame aɖe si le wò habɔbɔa me ƒe sia ƒe? (Romatɔwo 12:11; Kolosetɔwo 4:5)

(Filipitɔwo 4:6, 7) Ne èdi be yeawɔ nuteƒe na Yehowa la, ele be nàdo gbe ɖa na Yehowa. “Eyae ana dzimetɔtrɔ kple ŋusẽ.”—Filipitɔwo 2:13.

(Romatɔwo 12:13) Ðe míate ŋu azã míaƒe aƒewo be woaƒo nu na hamea me tɔwo? Le hame aɖewo me la, hamea me tɔwo kpena ɖe mía ŋu be woaƒo nu na ame aɖe si le hamea me. Hafi woaƒo nu la, hamea me tɔwo ate ŋu aƒo nu na wo nɔewo le aƒea me. Hafi woaƒo nu la, hamea me tɔwo ate ŋu aƒo nu na wo nɔewo le aƒea me. Hafi woaƒo nu na wo nɔewo la, hamea me tɔwo ate ŋu aƒo nu na wo nɔewo le aƒea me. Hafi woaƒo nu na wo nɔewo la, hamea me tɔwo ate ŋu aƒo nu na wo nɔewo le aƒea me. Medzea agbagba be masrɔ̃ nu tso amewo ŋu ke menye be mabia be, ‘Ðe nu si maɖu masɔa?’” Ne míewɔa nu ɖe mía nɔewo ŋu le míaƒe habɔbɔa me la, míawo ŋutɔwo míedea bubu Yehowa kple mía nɔewo ŋu.—Neh. 8:10; Dɔwɔwɔwo 20:35.

10 Ðo ŋku edzi be: Ne míele gbeƒã ɖem kple gbeƒãɖeɖedɔa wɔm nyuie la, ekema míele mɔ kpɔm be míakpɔ dzidzɔ geɖe le gbeƒãɖeɖedɔa me. Ðe nèle mɔ kpɔm be yeawɔ nu geɖe wu le wò subɔsubɔdɔa me? Nu ka tae nèle mɔ kpɔm be yeakpe ɖe ame aɖe ŋu, ɖewohĩ mɔɖela aɖe alo gbeƒãɖela aɖe si le wò habɔbɔa me? (Xlẽ Nyagblɔla 1:5; 2 Timoteo 3:16, 17; Hebritɔwo 10:24, 25.)

8. Aleke míate ŋu akpe ɖe míawo ŋutɔwo ƒe habɔbɔa ŋu wòakpɔ dzidzedze? (Romatɔwo 1:12)

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woalɔ̃ mía nɔewo? (Romatɔwo 12:13)

10. Nu kae míate ŋu awɔ ne míedi be míadze agbagba ɖe sia ɖe le gbeƒãɖeɖedɔa me? (Lododowo 1:5; 27:17) (Kpɔ aɖaka.)

June 2026

Togbɔ be hamea me tɔwo nye ame ʋɛ aɖewo hã la, esia nana míenya amewo nyuie eye míete ŋu subɔna kpli wo.

(Kpɔ memama 10 lia.)

27:17.) De dzesii be ame si le dɔwɔhatiwo ƒe habɔbɔa me la nya nu si nèdi be yeawɔ. Ame sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu awɔe. Ète ŋu abia amewo hã be woakpe ɖe ŋuwò. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Heather wɔ esia. Togbɔ be eƒoa eɖokui ɖe dzi o hã la, egblɔ be: “Mebia dɔla aɖe si le dɔwɔhatiwo ƒe habɔbɔa me be wòakpe ɖe ŋunye madzo le hamea me. Elɔ̃m vevie, eye wòɖoe kplikpaa be yeawɔ dɔ kplim. Eɖoe kplikpaa be yeakpe ɖe ŋunye madzo le hamea me, eye wòkpe ɖe ŋunye madze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hamea me. Melɔ̃ be madzo le hame

ALE SI WÒATE ŊU AWƆ LE AME SIWO LE WÒ ŊU LA ME

(1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Eme kɔ ƒãa be, míawo hã míexɔa nuxlɔ̃ame si míehiã vevie le gbeƒãɖeɖe kple gbeƒãɖeɖedɔa me. (1 Tim. 3:10) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ƒe nuxlɔ̃ame si nye be: “Mido gbe ɖa na mia Fofo si le dziƒo, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eƒe ŋkɔ la ŋu.” (1 Pet. 5:8) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ƒe nuxlɔ̃ame si nye be: “Mido gbe ɖa na mia Fofo si le dziƒo, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu, eye miaɖo ŋu ɖe eŋu.”

12 Bu ale si Wendy, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi, wɔ nuteƒe na Yehowa to mɔɖeɖedɔa wɔwɔ me. “Esi nye dziɖulagã nye ame si gblẽa nu le nyateƒea ŋu ta la,” egblɔ, “megbea nye mama be wòayi mɔɖeɖedɔa wɔwɔ me le ŋkeke mamlɛawo me kple eƒe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ habɔbɔa me tɔwo. Ke hã, eɖe mɔ nam be mawɔe, eye mewɔe. Pionier si nye nɔvinyɔnu tsitsi aɖe xɔm ɖe eƒe asi me eye wòkpe ɖe ŋunye masrɔ̃ nu geɖe siwo kpe ɖe ŋunye le mɔɖeɖedɔa wɔwɔ me kple hamea me. Menyae be, zi geɖe la, nye mɔɖeɖedɔa wɔwɔ habɔbɔa me tɔwo ɖoa ŋu ɖe ŋunye le Biblia me, eye esia kpena ɖe ŋunye le mɔɖeɖedɔa wɔwɔ me va se ɖe fifia.”

(Filipitɔwo 1:27) Togbɔ be hamea me tɔwo tɔ ɖe sia ɖe nye ame ʋɛ aɖewo ko hã la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖe ƒomedodo kplikplikpliwo ɖa le hamea me. (2 Korintotɔwo 6:13) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe mía xɔlɔ̃wo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi sesẽwo me, abe ale si ko míawo ŋutɔwo míele lãmesẽ me, míele veve sem, alo míele xaxa me ene.

11-12. Nu kae nàte ŋu asrɔ̃ tso habɔbɔa me dɔwɔhatiwo ŋu?

13. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ ne míekpena ɖe mía nɔviwo ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me? (Kpɔ aɖaka si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.)

18 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

(1 Tes. 5:14) Le nyateƒe me la, ɖewohĩ míadi be míanɔ dɔwɔnawo wɔm kpli wo ale gbegbe le etsɔme. (Mat. 24:21) Ðewohĩ míaƒe dzimaɖitsitsiwo maɖe asi le mía ŋu o, ke hã míate ŋu aƒo asa na wo ne míenyae be míate ŋu aɖo ŋu ɖe mía nɔvi siwo lɔ̃a mí la ŋu.—Lododowo 17:17.

14 Nu siwo míekpɔna le agbe me. Míate ŋu axɔ kpekpeɖeŋu le ɣeyiɣi si sɔ me le míaƒe habɔbɔa me dɔwɔhatiwo si me ne míele kuxiwo me tom, le xaxa gãwo me, ne míele lãmesẽ me, ne míele ŋutasesẽ me, alo ne míele dzimaɖitsitsi me. Le kpɔɖeŋu me, le hame ɖe sia ɖe me la, habɔbɔa me dɔwɔhatiwo kple habɔbɔa me dɔwɔhatiwo kpena ɖe mía ŋu míewɔa ɖoɖo ɖe nu siwo hiã la ŋu. Habɔbɔa me dɔwɔhatiwo kpena ɖe mía ŋu míewɔa ɖoɖo ɖe nu siwo hiã la ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu, nuɖuɖu Nu ka gbegbee nye esi míekpɔna tso mía nɔviwo si le Betel la si be woakpe ɖe mía ŋu le dɔa wɔwɔ me!

(Zek. 8:23; Nyaɖ. 5:11) Yehowa subɔviwo katã le ɖekawɔwɔ me le woƒe agbagbadzedze be woaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe nya nyuia! (Nyaɖ. 14:6, 7) Ne míawo hã míakpɔ dzidzɔ le gbeƒãɖeɖedɔa me la, esia akpe ɖe mía ŋu míaƒo nu tso Yehowa ŋu le míaƒe dziwo katã me.—Psalmo 111:1.

14. Aleke míate ŋu asrɔ̃ nu tso mía nɔvi siwo le gbeƒã ɖem le anyigba dzi la ŋu ne míele nu gblẽm le mía ŋu alo míele nɔnɔme sesẽwo me tom?

15. Nu ka tae míawo hã míele Yehowa ƒe habɔbɔa me?

Ɖosisi: Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu eve siwo le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm la le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm ɖekae.

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Aleke hamemetsitsia kple eƒe dɔwɔhatia wɔna ɖe ame siwo woɖo ɖe habɔbɔa me la dzii?

■ Nu kae míate ŋu awɔ atsɔ akpe ɖe míawo ŋutɔwo ƒe habɔbɔa ŋu wòakpɔ dzidzedze?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso habɔbɔa me dɔwɔhatiwo ŋu?

Nyagblɔɖila 61:1 Miyi, mi Nyagblɔɖilawo!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, 2026

DZIÐO 89 Nu Siwo Wòle Be Mawɔ La, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle, Wòle

Nu ka tae wòle be míanɔ nu fiam nyuie le kpekpewo kple nu bubuwo me, eye aleke míate ŋu awɔ esiae?

Ðo ŋku Ale Si Wòle Be Wòaƒo Nu Ðe Edzi La Dzi

“Milé ŋku ɖe ale si mieɖoa to ŋu.”—LUKA 8:18.

LE AMEWO ƒe ɣeyiɣia me la, Yehowa na nuɖuɖu mí le gbɔgbɔ me ale gbegbe. Míate ŋu agblɔ abe David ene be: “Yehowae nye nye Alẽkplɔla, eye nu aɖeke magblẽ le ŋunye o.” —Psalmo 23:1, 2, 5.

(2 Pet. 1:12) Togbɔ be míele “agbe mavɔ me” hã la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe le hamea me tɔwo ƒe kpekpewo me. Ke hã, ne míele hamea me tɔwo ƒe kpekpewo me la, ɖe wòdzɔa dzi na wò be nàte ŋu asrɔ̃ nu geɖe wu le hamea me tɔwo ƒe kpekpewo me? Nyati sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò. Míakpɔ nu si tae wòle be míakpɔ nyuie le hamea me tɔwo ƒe kpekpewo me. Eye míakpɔ ale si hamemetsitsiwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ nu geɖe wu le hamea me tɔwo ƒe kpekpewo me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míaƒo nu tso nu siwo akpe ɖe mía ŋu míava zu hamemetsitsi nyuiwo ŋu, eye míaƒo nu tso nu siwo akpe ɖe mía ŋu míava zu hamemetsitsi nyuiwo ŋu hã.

MÍEWƆ BE YEHOVA LE MIAƑE ŊUTINAM

(2 Tim. 3:16, 17) Yesu nyae be Yehowa zãa eƒe Nya, Biblia, tsɔ ƒoa nu na mí, eye esi wòzãa Mawu ƒe Nya la nyuie ta la, ame siwo nɔa eŋu la bia be: “Aleke wòate ŋu asrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Nya la me ne menye esi wòsrɔ̃ nu le dɔwɔɖui me o?”

1-2. (a) Aleke Yehowa kpena ɖe eƒe amewo ŋu le gbɔgbɔ me egbea? (Psalm 23:1, 2, 5) (b) Nu ka tae wòle be míade ŋugble le Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. Aleke Yehowa gblɔa nu na mí, eye aleke eƒe amewo zãa eƒe Nyaa nyuie?

20

(Dɔwɔwɔwo 17:2, 3; 18:24, 28) Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Biblia me ne míexlẽ nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míexlẽna, ne míexlẽa nu siwo míe (Mateo 28:19, 20) Ame siwo dea ha kpli wo la zãa Mawu ƒe Nya la tsɔ fiaa nu amewo—mele be yewoaxlẽe ko o, ke boŋ be yewoagblɔe na wo be woazãe.—Luka 24:32.

4 Le Biblia me la, nya siwo gɔmee nye “aƒo nu” kple “aɖo to” la wozãna tsɔ ɖee fia be woaɖo to ame aɖe. Eya ta, ne Yehowa gblɔa nu na mí to eƒe Nya la dzi le míaƒe gbedodoɖawo me la, míenyaa eƒe lɔlɔ̃nu, eye esia kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu ɖe eŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa lɔ̃a mí ne míeɖo to ye eye míewɔa nu ɖe eŋu.—Lododowo 27:11.

Nu ka tae wòle be míaɖo to nyuie le kpekpewo me?

(Mat. 22:37) Ne míesrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu la, míalɔ̃e ɖe edzi geɖe wu. Míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa nana míedi be míaɖo to, míasubɔ, eye míasubɔe ale si wòɖoe ɖi le eƒe Nya la me. —Kpɔ Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3.

4. Nu ka tae wozãa nya “nya” kple “nyagblɔɖi” ɖo?

5. Nu kae míewɔna le míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa ta? (Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3)

Ale Si Wòate Ŋu Aƒo Nu Ðekae

Esi wobia wo be, “Nu kae akpe ɖe ŋuwò be nàte ŋu aƒo nu nyuie le kpekpewo me?” la, Yehowa subɔlawo gblɔ nya siwo gbɔna:

Suefawn, si xɔ baptiso le ƒe 1986 me, gblɔ be: “Menɔ anyi ɖe ŋgɔ le Fiaɖuƒe Akpata me be makpɔ mɔ na ame si le nu ƒom kple videowo.”

David, si xɔ bawtismo le ƒe 1983 me, gblɔ be: “Medoa gbe ɖa na Yehowa zi geɖe be wòakpe ɖe ŋunye maƒo ɖokuinye ɖe dɔa ŋu, eye meƒoa ɖokuinye ɖe edzi be masubɔe le kpekpewo me, maƒo ɖokuinye ɖe dɔa ŋu, eye maƒo ɖokuinye ɖe dɔa me.”

• Nicolas, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1982 me, gblɔ be: “Miɖoe kplikpaa be miaƒo nu na ame sia ame si le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le kpɔɖeŋu aɖe, nukpɔsusu aɖe, alo nuxlɔ̃ame aɖe ta si miekpɔ nyuie le eŋu.”

Augustine, si xɔ baptiso le ƒe 1988 me, gblɔ be: “Megblɔna na ɖokuinye be ne alẽkplɔla si le ŋunye la di be yeatrɔ asi le nu si ŋu meƒo nu tsoe la ŋu la, ekema esia nye nuɖuɖu masɔmasɔ le ɣeyiɣi si sɔ me.”

(Mat. 22:39) Le míaƒe kpekpewo me la, Yehowa dea dzi ƒo na mí be míayi edzi akpe ɖe mía nɔvi Kristotɔwo ŋu, eye míayi edzi akpe ɖe ame siwo meɖoe kplikpaa be yewoasrɔ̃ nu tso eŋu o la ŋu.

6. Nu kae míesrɔ̃na le míawo ŋutɔwo ƒe kpekpewo me ku ɖe kpekpeɖeŋunana amewo ŋu?

June 2026

Ðe wòdzɔa dzi na wò be nàte ŋu aƒo nu na amewo le dɔwɔɖui me? Ne nenemae la, bu ale si wò nɔvinyɔnuwo kple wò nɔviŋutsuwo ɖenɛ fiana be yewote ŋu wɔnɛ la ŋu kpɔ le hamemetsitsiwo ƒe dɔwɔɖui me.

(Dɔw. 32:44-47) Ne míedea ŋugble le nu siwo míexlẽna le míaƒe kpekpewo me la, esia akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le gbeƒãɖeɖedɔa me. (Rom. 8:25) Ehiã be míadea ŋugble le Yehowa ŋu le ɣeyiɣi sia me, elabena míele ŋkeke mamlɛawo me, eye ele be míanɔ te sesĩe le gbɔgbɔ me.—Mateo 24:42-44; Nyaɖeɖefia 1:3.

Ale Si Wòate Ŋu Akpe Ðe Ame bubuwo Ŋu Be Woaƒo Nu Ðe Wò Ŋu

8 Gbetakpɔxɔ hamemetsitsiwo, vevietɔ ame siwo ƒoa nu na amewo la, ate ŋu asrɔ̃ ale si woaƒo nu na amewo nyuie. Biblia-nusɔsrɔ̃ si wowɔ nyuie ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woaƒo nu na ame bubuwo le nyateƒea me. Eya ta, ame siwo le nu ƒom le hamemetsitsiwo ƒe kpekpewo me la, mate ŋu agblẽ nu le nu nyui siwo woate ŋu awɔ ŋu o. Ne èwɔe nenema la, bu ale si nàte ŋu azã nyati siwo gbɔna la le wò nuƒowo me. Togbɔ be nyati siwo le nyati sia me la ƒo nu na ame siwo le nu ƒom na amewo hã la, míate ŋu azãe ne míele nu ƒom na ame bubuwo.—2 Tim. 4:2; Tit. 1:9.

7. Nu ka tae wòle vevie be míaɖo to Yehowa?

8. Nu ka tae nɔvi siwo fiaa nu le eme kɔ ƒãa la, woalɔ̃ faa be yewoayi edzi asrɔ̃ ale si woaƒo nu?

9 Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo gblɔna be: “Ne èdi be yeaƒo nu la, ele be yeaƒo nu masɔmasɔ naneke o. Ne èdi be yeaƒo nu masɔmasɔ la, ele be yeaƒo nu masɔmasɔ masɔmasɔ naneke o.” (1) Ne èdi be yeaƒo nu masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔ

2:4, 5; Dɔwɔwɔwo 4:20) Ne èdea ŋugble le Biblia me nyagblɔɖiwo ŋu la, esia akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nu si nàdi be yeaƒo nu tsoe. Ame aɖe si xɔ ƒe 70 sɔŋ le Amerika gblɔ be: “Menyae be esi mexɔ ƒe 13 la, nɔvi aɖe gblɔ na mí be míade ŋugble le Mawu ƒe Nya ŋu nyuie. Eƒo nu kple dzideƒo, eye wòxlɔ̃ nu mí be míawɔe nenema. Ewɔ akpa vevi aɖe le nye agbe me; ewɔ dɔ ɖe Biblia me nyagblɔɖiwo ŋu, eye wògblẽ nu le nye ƒomedodo kple Yehowa ŋu.”

11 Bu nu si ame siwo nèƒo nu na la hiã la ŋu, eye nàtsɔ Biblia me nyagblɔɖiwo aɖo ŋu ɖe wo ŋu. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo na Timoteo nyagblɔɖiwo be wòate ŋu akpe ɖe ye ŋu:

9. Nu ka tae wòle vevie be nuxlɔ̃amenya nasɔ nyuie?

10. Nu ka tae wòle be míakpɔ dzidzɔ ɖe nu siwo míesrɔ̃ ŋu?

11. Nu ka tae wòle be woaɖe mɔnukpɔkpɔwo ɖa le nusɔsrɔ̃ me? (1 Timoteo 4:13-16)

22 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

(Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16.) Bu nu si ame siwo nèƒo nu na la hiã la ŋu, eye nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔe ɖa be nu si wosrɔ̃ la ate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woazãe le agbe me.

12 Dzɔdzɔ nu si nèdi be yeaƒo nu la dzi ale be nàte ŋu aƒo nu na amewo abe ale si woaƒo nu na ame bubuwo ene. Ne èƒo nu le ɖokuiwò me ke menye be nàŋlɔ nu si nèdi be yeaƒo nu la ɖe agbalẽ me eye nàxlẽe la, ame siwo le nu ƒom la akpɔe be esɔ be woaƒo nu na wo eye woaƒo nu na wo. Brošūra si nye Apply Yourself to Reading and Teaching gblɔ be: “Dzɔdzɔ nu si nèdi be yeaƒo nu la dzi ale be nàte ŋu aƒo nu na ame siwo le nu ƒom na wò.” Ne èƒo nu le ɖokuiwò me la, ame siwo le nu ƒom na wò la akpɔe be èƒo nu vivivi, eye esia ana woalɔ̃ wò.

13 Ðewohĩ àdi be yeaƒo nu na ame aɖe si le nu ƒom nyuie, eye nàtsɔ eƒe nukpɔsusu na wò nyagblɔɖia. Aleke nàte ŋu awɔ esiae? Ðewohĩ àdi be yeaƒo nu na ame aɖe si le nu ƒom nyuie, eye nàtsɔ eƒe nukpɔsusu na wò nyagblɔɖia. Ðewohĩ àdi be yeaƒo nu na wò, eye wòana wònya nu si nàte ŋu awɔ atsɔ akpe ɖe ŋuwò. (Lododowo 1:5) Ðewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o, eye ɖewohĩ mía dometɔ ɖe sia ɖe megale nu ƒom nyuie o.

Ale Si Wòate Ŋu Ana Wòaƒo Nu Kple Wò Dzilawo

14 Ne míekpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ƒe nuxlɔ̃ame ŋu la, míava zu nuxlɔ̃ame xlẽla nyuiwo. Míadi Mawu ƒe nuxlɔ̃ame be míayi edzi anɔ te sesĩe le “ɣeyiɣi sesẽwo” siawo me.

12. Nu ka tae wòle be míaƒo nu le mía ɖokui me ne míele nu ƒom?

13. Nu ka tae wòle be nusrɔ̃la siwo le hamea me la nabia nyametsotso tso nuxlɔ̃amewo ŋu? (Kpɔ aɖaka.)

* Nyati si nye Apply Yourself to Reading and Teaching kple agbalẽ si nye Benefit From Theocratic Ministry School Education ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadze agbagba asrɔ̃ nu geɖe wu le gbeƒãɖeɖedɔa me.

14. Nu ka tae wòle be míakpɔ ŋudzedze ɖe Psalmo 119:24, 111, 167 ŋu?

Bia nuxlɔ̃ame tso nuteƒewɔla aɖe si be wòakpe ɖe ŋuwò nàdze agbagba asrɔ̃ nu geɖe

(Kpɔ memama 13 lia.)

23

Ðo ŋku Mawu ƒe nuxlɔ̃ame dzi, eye mègaɖe asi le elektronika ŋu o (Kpɔ memama 17)

(2 Tim. 3:1) Ne míesena le mía ɖokui me be míexlẽ nu si míexlẽna la zi geɖe la, anyo be míade ŋugble le nu si Psalmo 119 la ŋlɔla wɔ ɖe Mawu ƒe nuxlɔ̃ame ŋu la ŋu. —Kpɔ Psalmowo 119:24, 111, 167.

15 Míehiã be míakpɔ nyuie le nu siwo míeɖuna ŋu, abe ale si ko Israel-viwoe wòle be woakpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu ene. (Mose I, 16:15, 31) Ele be Israel-viwo nakpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Wokpɔ nyuie le nu siwo woɖuna ŋu. Ele be míanyae be Yehowa ƒe habɔbɔa wɔe nyuie.

Míehiã be míade dzesii hã be nugɔmesese si míekpɔna le Biblia me la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le agbe me.—Mixlẽ 3:13, 16-18; Yohanes 17:3.

16 Míate ŋu asrɔ̃ ale si míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu nyuie ne míezãa nyati siwo le nyati sia me la. Àte ŋu akpɔe ɖa be nu kae kpe ɖe mía ŋu míeɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu nyuie le kpekpewo me. Ashley, si le Yehowa subɔm ƒe 30 sɔŋ, gblɔ be: “Ne èdi be yeaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu la, ele be yeadzra ɖo nyuie. Ne medi be maɖo eŋu o la, mele bɔbɔe nam be maɖo eŋu, eye nye susu va nɔa anyi.’ József, si le Yehowa subɔm ƒe 52 sɔŋ, gblɔ be: “Melɔ̃a nu siwo me- nu meƒoa nu tsoe la, elabena ne mekpɔ nu si me- nu meƒoa nu tsoe la tso nu bubu aɖe si me- nu meƒoa nu tsoe la nu la, nye nu- si me- nu meƒoa nu tsoe la va nɔa dzi me nam.’

17 Ðe wòate ŋu adzɔ be

15. Aleke míate ŋu anɔ te ɖe nu siwo míeɖuna le kpekpewo me ŋu?

16. Nu kae kpe ɖe Yehowa Ðasefowo ŋu woɖoa to nyuie le hamemetsitsiwo ƒe gbedodoɖawo me? (Kpɔ aɖaka si nye “Nu Siwo Nàte Ŋu Asrɔ̃ Le Hamemetsitsiwo Ƒe gbedodoɖawo Me.”)

17. Nu kae nàte ŋu awɔ be nàte ŋu aƒo nu nyuie le kpekpewo me? (Kpɔ aɖaka.)

24 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

(1) Ne èɖu nu le dɔwɔɖui megbe la, ɖewohĩ esia akpe ɖe ŋuwò nàte ŋu aƒo nu nyuie. (2) Nate ɖe afi ma mlɔeba eye nàkpɔ wò afisi nèle le dɔwɔɖui megbe. (3) Na elekrɔnika dɔwɔɖui nanɔ dzimaɖitsitsi me eye nàna woagagblẽ nu le dɔwɔɖui ŋu o le dɔwɔɖui me. (4) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (5) Ðo ŋku nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (6) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (7) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (8) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (9) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (10) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (11) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (12) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (13) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (14) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (15) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (16) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (17) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (18) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (19) Nate ɖe nu si woaƒo nu tsoe ŋu. (20) Nate ɖe 8) Bia ɖokuiwò be, ‘Nu kae mawɔ atsɔ akpe ɖe ame aɖe si le hamea me alo le nutoa me ŋu?’ 9) Le kpekpewo kple nusɔsrɔ̃wo me la, dzro ŋkekea ƒe taɖodzinu, nu si woaƒo nu tsoe, kple nu si woaƒo nu tsoe le Biblia me la me.

Ne èdi be yeaƒo ɖokuiwò ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me la, ɖeko nèle dzadzram ɖo eye nèɖoa ŋku dɔwɔnu siwo wozãna le gbeƒãɖeɖedɔa gɔmedzedze la dzi.

Miyi edzi miado gbe ɖa na Yehowa

(Ps. 23:3; 31:3) Ne míewɔe nenema la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu woaƒo asa na nu gbegblẽ wɔwɔ. (Luka 8:18) Ne míewɔe nenema la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu woaƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ. (Ps. 119:2, 14) Ne míewɔe nenema la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu woaƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ. (Ps. 119:2, 14) Ne míewɔe nenema la, míate ŋu akpe ɖe mía nɔviwo ŋu woaƒo asa na nu vɔ̃ wɔwɔ. (Ps. 119:2, 14)

18. Nu ka tae wòle be míanɔ nu fiam amewo le kpekpewo me?

NU KA TAE WÒAƑE NYAMEA LE?

■ Nu ka tae wòle be míaƒo nu na amewo le kpekpewo me?

▪ Aleke nɔvi siwo fiaa nu le kpekpewo me ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu be woaƒo nu na wo nɔewo?

■ Aleke nàte ŋu aƒo nu nyuie wu?

DZIÐO 87 Miva, Miva, Miva, Miva, Miva, Miva

AÐEÐE SI LE MÍAƑE AGBƆME

Wosubɔ Yehowa ƒe 70 sɔŋ le Kuba

Ale si Gustavo Joseph gblɔe nye esi:

MEDZI le ƒe 1947 me le Cuba, si nye Caribbean tɔsisi aɖe si le anyiehe Caribbean Ƒua kple Atlantik Ƒua dome. Esi menɔ ɖevime la, nye dzilawo xɔ nye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu tsitsiwo. Míenɔ Esmeralda, si nye nuto si me míele la me.

Menya be agbea nɔ dzadzɛ le míaƒe viɖeƒea. Míenɔ agbe ɖe mía tɔgbuiwo, mía dzilawo, kple mía nɔvinyɔnu tsitsiwo gbɔ. Míeɖua nu nyuie eye míele dzidzɔ kpɔm.

Esi mexɔ ƒe 5 sɔŋ la, nye dzilawo dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple Walton Jones. Eyae nye nuteƒewɔla aɖe si nɔa agbe ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ta, eye wòtsɔa gaƒoƒo 10 sɔŋ nɔa zɔzɔm be yeaɖo mía dea. Ne eɖoa mía de la, mía tɔgbuiwo ƒe aƒe me tɔwo katã va nɔa Biblia sɔsrɔ̃ wɔm kplii. Nye dzilawo, nye aƒetɔ Pedro, kple nye aƒetɔ Ela, lɔ̃a nu si wosrɔ̃na, eye wova zu Yehowa Ðasefo. Ela, si xɔ ƒe 100 sɔŋ la, le gbeƒã ɖem le Cuba.

Le ɣeyiɣi ma ke me la, Yehowa Ðasefowo te ŋu subɔa Yehowa le Cuba. Wonya mí nyuie be míele gbeƒã ɖem le aƒe me yi aƒe me, eye míetsɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo le vevie la le míaƒe akpawo me. Eme kɔ ƒãa be, míeyia edzi nɔa mɔzɔzɔm! Menya ale si gbegbe melɔ̃na faa be masubɔ Yehowa le “ɣeyiɣi nyuiwo” me le nye ɖevime. Ke hã, “ɣeyiɣi madzɔmadzɔwo” hã nɔ mía si.—2 Timoteo 4:2.

DZIDZIDZRAWO DZRA

Esi mexɔ ƒe 5 sɔŋ la, nye dziɖula kple nye aƒetɔ yi nuto bubu me be woaɖe gbeƒãe. Le mɔa dzi la, wo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ typhoid fever, si nye dɔlékui, le atsiaƒua me. Menyae be, esi wotrɔ va aƒe me la, nye aƒetɔ gblẽ eƒe awuwo, gake wònɔ agbe. Ke hã, nye dziɖula kple nye aƒetɔ ku. Eyae xɔ ƒe 32 sɔŋ.

Esi nye dada ku la, nye mama de se na mí be míayi Lombillo, si nye du aɖe si le Peru, eye míanɔ anyi kplii. Egbea, mía dzilawo kple mía dzimetɔtrɔ siwo míelɔ̃ vevie la le afi ma, gake míawo ŋutɔwo míeyi edzi míesubɔa Yehowa.

Le August 26, 1957 dzi, esi mexɔ ƒe 10 la, mexɔ nyɔnyrɔ le xɔme aɖe si le Lombillo gbɔ. Menyae o ke hã be le ƒe 2 sɔŋ megbe la, Yehowa Ðasefo siwo le Cuba la ƒe agbe atrɔ ɖe edzi vevie.

GBETAKPƆXƆ

Le ƒe 1989 me la, Soviet dziɖuɖua gblẽ nu le Albania ŋu, eye kɔmiunist dziɖuɖua xɔ dziɖulanyenye.

Le ɣeyiɣi ma ke me la, míawo hã míele dziɖuɖu aɖe si dea militiadɔa ŋu vevie la si me. Ewɔ dɔ ɖe Yehowa Ðasefo siwo le dukɔwo katã me la dzi, elabe wonɔ te sesĩe le nu siwo ku ɖe politiki kple militia ŋu me. Le esia ta, míawo hã míeɖe asi le míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, dziɖuɖua gaɖe mɔ na mí be míawɔ míaƒe subɔsubɔdɔa, eye ame akpe geɖe siwo nye mía xɔlɔ̃wo va zu gaxɔmenɔla. Ame aɖewo va zu gaxɔmenɔla, eye wokplɔ wo va gaxɔme. Ame aɖewo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme. Ame aɖewo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme. Ame aɖewo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme. Ame aɖewo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme, eye wokplɔ wo va gaxɔme.

(Heb. 10:25) Egbea, míawo hã míewɔa kpekpewo le afisiafi le dukɔa me. Menya ɣeyiɣi aɖe si mía xɔlɔ̃ aɖe de se na mí be míazã eƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla ƒe alẽkplɔla

Míekpɔ ŋudzedze ɖe nɔvi siwo kpena ɖe mía ŋu be míakpɔ nuɖuɖu le gbɔgbɔ me la ƒe dɔ sesẽa ŋu le ɣeyiɣi mawo me. Le kpɔɖeŋu me, gbeƒãɖeɖedɔ si wowɔna le hamea me la, woƒoa nu na mí le kasetɔ dzi, eye woƒoa nu na mí le dukɔ blibo la katã me. Ɣeaɖewoɣi la, nɔviŋutsu eve koe woɖona be woaxlẽ, woaƒo nu, eye woaƒo nu na mí le gbeƒãɖeɖedɔ si wowɔna le hamea me la me. Ne nutome sue dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔƒea menɔ elekrɔtikim o la, nɔvi aɖe zãa bicikli si me dinamo le be wòana elekrɔtikim. Egbea, míawo hã míezãa kasɛt dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe dɔwɔhatiwo ƒe

Be Woanye Pioneers Kple Dzilawo

Esi mexɔ ƒe 18 la, metsɔ nye ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa de asi na Yehowa Ðasefowo le Florida. Ƒe ɖeka megbe la, woɖom ɖe Camagüey, si nye nutoa ƒe dugã la, be masubɔ le afi ma. Le afi ma la, mekpɔ Emilia, si nye Yehowa Ðasefo si tso Santiago de Cuba. Emegbe míeva lɔ̃ ɖe edzi, eye ƒe ɖeka megbe la, míeɖe srɔ̃.

A. Kingdom Ministry School for Elders—Camagüey, Cuba, 1966

B. Le mía srɔ̃ɖeɖe me, 1967

A-M_BAR_Filipino

B

C

Asemblea Distrital de TEMOR PIADOSO 1994

D

C. Circuit dɔ, 1990-awo

D. Nutome sue kɔmvenu gbãtɔ le ƒe 1994 me

Emillia kple nyemenya be míagate ŋu asubɔ le mɔzɔzɔa me o, gake míedi be míatsɔ ɣeyiɣi geɖe aɖo subɔsubɔdɔa ŋu. Meɖoe kplikpaa be masubɔ le mɔzɔzɔa me tso 3:00 le zã me va se ɖe 11:00 le zã me. Melɔ̃a nu si nye be matrɔ dzi me mlɔeba o, gake nye dɔmenyonyo na be mawɔ dɔ nyuie le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye maɖoe kplikpaa be masubɔ le mɔzɔzɔa me kple Emillia.

Le ƒe 1969 me la, mía vi gbãtɔ, Gustavo, xɔ agbe. Wobia tso nye si be madzo le gbeƒãɖeɖedɔa me. Le ɣeyiɣi ma ke me la, edze ƒãa be le Cuba la, ame geɖe subɔna le gbeƒãɖeɖedɔa me eye wokpɔa woƒe ƒomea ta. Eyae nye ɣeyiɣi si me míawo ŋutɔwo míekpɔ dzidzɔ geɖe wu, ke hã míele nu wɔm geɖe wu le míaƒe agbe me. Emilia kple nye kpɔe be enye mɔnukpɔkpɔ nyui na mí be míasubɔ mía nɔviwo le mɔ sia nu. Le ɣeyiɣi si me míele gbeƒãɖeɖedɔa me la, mía vi Obed xɔ agbe, emegbe Abner, eye ƒe aɖewo megbe la, mía vinyɔnu Mahely.

Esi meƒo nu tso ɣeyiɣi siwo míetsɔ wɔ gbeƒãɖeɖedɔa le Cuba la ŋu la, edzɔ dzi nam ŋutɔ be Yehowa ɖe vi na eƒe amewo ale gbegbe. Ke hã, ekpɔ ŋudzedze ɖe mía dzilawo ƒe agbagba siwo míedze be míana mía viwo nalɔ̃ Yehowa ŋu la ŋu. Na maƒo nu tso mía kple Emilia ƒe agbe ŋu le ɣeyiɣi siwo me míewɔ gbeƒãɖeɖedɔa le Cuba la me.

DZIDZIDZRAÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

Le ƒe 1960-awo kple 1970-awo me la, míete ŋu kpɔe dze sii be míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa te ŋu ɖo afɔku me. Fiaɖuƒe Akpatawo dze dzimaɖi, mía nɔvi Kristotɔ hamemetsitsiwo de ga le dukɔa me, mía nɔvinyɔnu hamemetsitsiwo kple mía vinyɔnu hamemetsitsiwo de ga le gaxɔ me, eye míaƒe dɔwɔƒegã le Havana dze dzimaɖi.

Esia ta, míete ŋu nɔa hamewo me zã mavɔ me koe. Eya ta hame ɖe sia ɖe te ŋu nɔa hamea me zã mavɔ me zã eve. Míeva nɔa mɔzɔzɔm le gaƒoƒo ʋɛ aɖewo ko me, eye míezãa mɔzɔzɔdɔ, elabena eyae nye mɔ si nɔa bɔbɔe na mí be míazɔ mɔ. De dzesii be, míawo ŋutɔwo míegagblɔna na ame aɖeke be míele hamea me zã mavɔ me o. Míeva nɔa mɔzɔzɔm le gaƒoƒo ʋɛ aɖewo ko me, eye míezãa mɔzɔzɔdɔ, elabena eyae nye mɔ si nɔa bɔbɔe na mí be míazɔ mɔ. Míeva nɔa mɔzɔzɔm le gaƒoƒo ʋɛ aɖewo ko me, eye míeva nɔa mɔzɔzɔdɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me. Míeva nɔa mɔzɔzɔdɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã mavɔ me zã ma Míaƒe dɔwɔhatiwo ate ŋu ana woaɖe mí ɖa ne wokpɔ mí.—Romatɔwo 16:4.

28 Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ

E

G

E

E. Emilia le Kuba Habɔbɔa me, le ƒe 2000-awo ƒe gɔmedzedze

F. Nutome sue dziɖulagã, 2012

G. Biblia Nusɔsrɔ̃a na Kristodukɔa me tɔwo, 2013

Le ɣeyiɣi sia me la, míekpɔ nɔvinyɔnuwo kple nɔviŋutsuwo geɖe siwo ɖe nuteƒewɔwɔ fia togbɔ be woawo ŋutɔwo wonye ame tsitsiwo hã. Le nuto aɖewo me la, tsetsewo nɔa ame siwo nɔa afi ma la dometɔ geɖe, gake mía xɔlɔ̃wo lɔ̃ ɖe edzi be yewoana míawo ŋutɔwo míazã woƒe tsetsewo keŋkeŋ, ale be míanɔ lãmesẽ me le zã me. Ame bubuwo hã lɔ̃ ɖe mía dzi togbɔ be wonye ame tsitsiwo hã, togbɔ be wonye ame tsitsiwo hã la, womate ŋu azã woƒe tsetsewo keŋkeŋ o. Le nyateƒe me la, ɖewohĩ míawo ŋutɔwo míate ŋu azã míawo ŋutɔwo ƒe tsetsewo keŋkeŋ.

Míate ŋu akplɔ mía viwo katã adzoe ne míele gbeƒã ɖem le hamewo me. Eya ta míawo ŋutɔwo míeyia gbeƒãɖeɖedɔa wɔm kple ɖevi ɖeka ko, eye mía vinyɔnuvi kple nye mama nɔa dɔwɔnawo wɔm le aƒe me. Le nyateƒe me la, ne míeyia gbeƒãɖeɖedɔa wɔm kple ɖevi ko la, esia kpena ɖe mía ŋu be míanɔ te sesĩe.

Mekpɔ ŋudzedze ɖe Emilia ŋu ale gbegbe ɖe nu siwo katã wòwɔ be yeakpɔ ɖeviwo ta eye wòkpe ɖe ŋunye le míaƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me la ta. Nye ŋutɔe kpɔa gome le nye subɔsubɔdɔa me kple nye taɖodzinu si nye be masubɔ le nutoa me. Aleke? Ɣeaɖewoɣi la, medzea agbagba be mawɔ dɔ ɖe sia ɖe zã ɖeka alo zã eve le ƒea me ale be makpɔ dɔwɔɖui le zã mavɔ me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nye taɖodzinu va trɔ. Meva zu hamemetsitsi eye woɖoe be mawɔ dɔ zã 7 le ƒea me. Mete ŋu meɖoe kplikpaa be madzudzɔ dɔwɔɖui ma o. Ke hã, mekpɔe be ne metsɔa nu geɖe dea nye dɔwɔhatiwo si be woaƒo wo ɖokui ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me la, woaƒo wo ɖokui ɖe ŋunye ne metsɔa nu geɖe dea habɔbɔa me dɔwɔhatiwo si be woaƒo wo ɖokui ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me.

ALE SI MÍATE ŊU AÐE DZI LE AMEWO ƑE ŊUTINYAWO ME

Le ƒe 1994 me la, nɔvi siwo nɔ ŋgɔ xɔm le Cuba la ƒo nutome sue dzikpɔlawo katã—siwo nye mía dometɔ 80—ɖe gbeƒã le Havana. Aleke gbegbee míekpɔ dzidzɔe nye esi be míete ŋu te ɖe mía nɔewo ŋu le ɣeyiɣi ma ke me! Ƒe geɖe megbe la, míeƒo nu tso nutome sue dzikpɔlawo ƒe dɔwɔƒea ŋu. Eya ta mía nɔviwo gblɔ na mí be woaƒo nu tso mía ŋu na dziɖuɖumegãwo! Nu ka tae wowɔ esia?

Woxlɔ̃ nu wo be woƒoa nu na dziɖuɖumegãwo be woaɖe ƒomedodo si le woa kple dziɖuɖumegãwo dome la me ɖe asi.

June 2026

Dɔdzikpɔha Kɔmiti le Cuba, 2013

Míeɖoe kplikpaa be míatsɔ míaƒe ŋkɔwo na wo. Le ɣeyiɣi ma ke me la, nusɔsrɔ̃ si míewɔ kple dziɖuɖumegãwo ɖe vi na mí.

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míete ŋu te ɖe mía nɔewo ŋu eye míegblɔa gbeƒãɖeɖedɔa ɖikekemanɔmee, togbɔ be míawo ŋutɔwo míenye subɔsubɔha aɖe o hã. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míeva kpɔe be dziɖuɖumegãwo nya ame aɖewo siwo nɔa gbeƒã ɖem la ƒe ŋkɔwo, gake wolɔ̃ be míana woaɖo ŋku wo dzi.

Le September 1994 me la, míekpɔ mɔnukpɔkpɔ be míava dzra míaƒe dɔwɔƒea ɖo, eye esia wɔe be míete ŋu zãa aƒe si me míenɔ ƒe 20 sɔŋ la.

Emegbe le ƒe 1996 me la, Emilia kple nye ŋutɔwo míexɔ dzimaɖitsitsi aɖe si gblɔ na mí be míayi Betel. Esi melé dzimaɖitsitsia me ɖe asi la, meƒo nu na nɔviawo be megale aƒe me eye megale ɖeviwo kpɔm, eye woe nye nye nu vevitɔ. Gbeƒãɖela siwo le Betel la lɔ̃ ɖe nya ma dzi eye woɖoe kplikpaa be míayi Betel. Míate ŋu awɔ esia, eye míeɖoe kplikpaa be míayi Havana.

Le gɔmedzedzea me la, mekpɔ dzidzɔ aɖeke le Betel-subɔsubɔ me o. Metsɔ ƒe geɖe wɔ dɔ le Betel, eye nye susu kple nye dzi nɔ dɔ wɔm le Betel. Meƒoa ŋu ɖe eŋu be maɖu gbedoxɔa me. Ke hã, Betel-subɔsubɔha me tɔwo, vevietɔ nye srɔ̃a, Emilia, kpe ɖe ŋunye metrɔ nye nukpɔsusu. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mekpɔ dzidzɔ ɖe Betel-subɔsubɔ ŋu, eye fifia mesubɔ le afi ma le dzidzɔ me.

Mía kple Emilia míenye ɖeviwo o. Ke hã, míekpɔ dzidzɔ geɖe ne míedea ŋugble le mía nɔvi siwo katã míenya eye míesubɔ kpli wo le ƒe siwo va yi me la ŋu. Míaƒe dzi dzea eme vevie ne míekpɔ mía viwo kple mía viŋutsuwo kple mía vinyɔnuwo subɔa Yehowa. Míaƒe dzi dzea eme abe apostolo Yohanes ƒe dzi ene, si gblɔ be: “Menyea dzidzɔ aɖeke manɔ ŋunye wu be magblɔ be nye viwo nɔa agbe ɖe nyateƒea me o.”—3 Yohanes 4.

Le ɣeyiɣi ma ke me la, esi míesubɔ le Betel ƒe 30 sɔŋ megbe la, nye kple Emilia míewɔa míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míaɖu míaƒe dɔa dzi togbɔ be míele xaxawo me tom hã, togbɔ be míawo ŋutɔwo míenye ame tsitsiwo eye míawo ŋutɔwo míele lãmesẽ me hã. Le míaƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me la, míekpɔ kuxiwo, gake míekpɔ dzidzɔ be míete ŋu subɔ “Mawu si le dzidzɔ kpɔm” le Cuba ƒe nutoa me ƒe 70 sɔŋ! —1 Tim. 1:11; Ps. 97:1.

Le hamea me tɔwo ƒe kpekpe aɖe me kple mía vinyɔnuvi kple srɔ̃a

30 Ʋɔnudrɔ̃ƒea

MƆFIAME SI LE AMEWO SI

(b) Nukawoe nye nubabla siwo ŋu apostolo Paulo ƒo nu tsoe le Galatiatɔwo 4:24?

◼ Esi wòƒo nu tso Abraham ƒe ƒomedodo kple Sarah kple Hagar ŋu la, apostolo Paulo gblɔ be: “Esiawo katã nye nu si fia nu, elabena nyɔnu siawo nye nubabla eve.” (Gal. 4:22-24) Le gɔmedzedzea me la, wonyae be nubabla eveawoe nye nubabla si ku ɖe se la ŋu kple nubabla si ku ɖe nubabla yeyea ŋu. Ke hã, esi míexlẽe nyuie la, míenyae be nubabla eveawoe nye nubabla si ku ɖe nubabla yeyea ŋu kple nubabla si ku ɖe nubabla si ku ɖe Abraham ŋu.

(Gal. 4:25) Hagar ɖee fia be se si woɖo le Sinai-tɔsisia me le ƒe 1513 D.M.Ŋ. lae nye se ma. (Mose I, 19:5, 6) Amesiame si mewɔ nuteƒe o mate ŋu aɖo to se sia nyuie o, eya ta eɖoe ŋku edzi na Yudatɔwo be woawoe nye nu vɔ̃ ƒe futɔwo. Se sia ate ŋu akpe ɖe Israel-viwo ŋu woadze Mesia la ŋu, ame ɖeka koe ate ŋu aɖo to se ma nyuie. Esi Mesia la tsɔ eƒe agbe mavɔ kpe ta la, ewɔe be ame siwo mewɔ nuteƒe o la nate ŋu aƒo wo ɖokui ɖe nu vɔ̃ kple ku me. (Gal. 3:19, 24, 25) Esi Yesu wɔ nu si Mawu di tso wo si ta la, se mavɔ aɖeke megali o.—Rom. 10:4, 10-11, 14-15, 19-20, 26-27, 30-31, 34-35, 36-37, 40-41, 42-43, 44-45, 4

(Gal. 3:29; 4:28, 30) Le Genesis 22:18 me la, woƒo nya ta be: “Le wò [Abraham] dzidzime me la, anyigba blibo la katã ƒe dukɔwo axɔ wo ɖokui dzi se, elabena èɖo to nye gbe.”

* Nu si le nyati sia me la sɔ kple nu si dze le Watchtower, March 15, 2006, axa 10-12.

(1 Mose 3:15) Eɖe eme be “dzimetɔ” si ŋu woƒo nu tsoe la anye Abraham ƒe dzidzimevi. Paulo gblɔ be “dzimetɔ” si ŋu woƒo nu tsoe lae nye Yesu Kristo. Ke hã, “dzimetɔ” si ŋu woƒo nu tsoe lae nye Kristo ƒe dzidzimevi, siwo nye 144,000, siwo ava nɔ Yesu si le eƒe Fiaɖuƒea me. (Galatitɔwo 3:16, 29; Nyaɖeɖefia 14:1-3) Ne Mawu ƒe nubabla si wòna Abraham la va eme la, woaɖe vi geɖe na ame siwo xɔa Yesu dzi se.

(Yohanes 8:32-34) Ke hã, ne woaxɔ Yesu Kristo, si nye Abraham ƒe “dzimetɔ” la, la, woava zu “ame kɔkɔewo” eye woava zu “ame dzɔdzɔewo” le Mawu ŋkume. (Yohanes 8:32-34) Ke hã, ne woaxɔ Yesu Kristo o la, woava zu “ame dzɔdzɔewo” eye woava zu “ame dzɔdzɔewo” le Mawu ŋkume. (Yohanes 8:32-34) Ke hã, ne woaxɔ Yesu Kristo o la, woava zu “ame dzɔdzɔewo” eye woava zu “ame dzɔdzɔewo” le Mawu ŋkume. (Yohanes 8:32-34) Ke hã, ne woaxɔ Yesu Kristo o la, woava zu “ame dzɔdzɔewo” eye woava zu “ame dzɔdzɔewo” le Mawu ŋkume. (Yohanes 8:32-34) Ke hã, ne woaxɔ Yesu Kristo o la, woava zu “ame dzɔdzɔewo” eye woava zu “ame dzɔdzɔewo” le Mawu ŋkume. (Yohanes 8:32-34) Ke hã, ne woaxɔ Yesu Kristo o la, woava zu “ame dzɔdzɔewo” eye woava zu “ame dzɔdzɔewo” le Mawu ŋkume. (Yohanes 8:32-34)

(Gal. 5:1, 10-14) Le nyateƒe me la, Paulo ŋlɔ agbalẽ na Galatiatɔwo, ame siwo dometɔ akpa gãtɔ menye Yudatɔwo o, eye womete ŋu nɔ Mose ƒe Sea me o. Yudatɔ aɖewo gblɔna be Kristodukɔa me tɔwo nawɔ nu ɖe Mose ƒe Sea nu, eye woaƒo asa na ŋutasesẽ. Paulo gblɔ na wo be woaƒo asa na ŋutasesẽ, elabena wokpɔ Kristo ƒe “amenuveve” la. —Gal. 5:1, 10-14.

June 2026 31

GBETAKPƆXƆ Yehowa ƒe Fiaɖuƒea Ƒe Ŋkuɖodzia

June 2026 | Volume 147, No. 6

Le nyati sia me

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo August 10-16 | 2

Ale Si Wòate Ŋu Anɔ Ŋudzɔ Ðem Ne Nàte Ŋu Akpɔ Ŋugbedodowo Ŋuti Nuteƒewɔwɔ

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo August 17-23 | 8

Ale Si Wòate Ŋu Akpɔ Kristo Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunya

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo August 24-30 | 14

Nu Siwo Nàte Ŋu Akpɔ Le Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔmeŋutinunyala Habɔbɔa Ƒe Dzɔdzɔme

Ɖoe Ɖe Amewo Ɖoe Ɖe Amewo August 31–September 6 | 20

Ðo ŋku Ale Si Wòle Be Wòaƒo Nu Ðe Edzi La Dzi

NYA SI LE MÍAƑE NYUI SI ME | 26

Wosubɔ Yehowa ƒe 70 sɔŋ le Kuba

GBETAKPƆXƆ SI LE AMEWO SI | 31

BIBLIA ƑE FAKTO

Akɔdziʋuwo le Biblia Me

Ne èxlẽ Biblia la, ɖewohĩ ènyae be Yesu yomedzelawo dometɔ aɖewo nye nufiala (Marko 1:16-20).

Neteɖenu siwo woyɔna be fishing nets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be knotted twine alo linen thread siwo woyɔna be mesh. Neteɖenu siwo woyɔna be dragnets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be dragnets. Neteɖenu siwo woyɔna be dragnets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be dragnets. Neteɖenu siwo woyɔna be dragnets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be dragnets. Neteɖenu siwo woyɔna be dragnets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be dragnets. Neteɖenu siwo woyɔna be dragnets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be dragnets. Neteɖenu siwo woyɔna be dragnets la wɔe nye neteɖenu siwo woyɔna be dragnets. Neteɖenu siwo woyɔna

(Luka 5:6) Biblia ƒo nu tso Yakobo kple Yohanes ŋu be “woƒoa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu”—wozãa asiwo kple atike ʋeʋĩ. (Mateo 4:21) Wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu zi geɖe. Luka gblɔ hã be wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu “woƒoa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu” be woatsɔ aɖɔ wo ɖo. (Luka 5:2) Wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu “woatsɔ aɖɔ wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu” be woatsɔ aɖɔ wo ɖo. (Luka 5:2) Wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu “woatsɔ aɖɔ wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu” be woatsɔ aɖɔ wo ɖo. (Luka 5:2) Wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu “woatsɔ aɖɔ wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu” be woatsɔ aɖɔ wo ɖo. (Luka 5:2) Wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu “woatsɔ aɖɔ wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu” be woatsɔ aɖɔ wo ɖo. (Luka 5:2) Wozãa wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu “woatsɔ aɖɔ wo tɔdziʋudziʋuwo nu ƒu” be woatsɔ aɖɔ wo ɖo. (Luka 5:2) Wozãa wo

Yesu de dzi ƒo na ame siwo nɔa tɔdziʋuwo zãm la be woava zu “alẽkplɔla”.

Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me. Woƒo nu tso eŋu le nyati si kplɔe ɖo me.

Nenye be woŋlɔ nu bubu ɖe eŋu o la, Biblia me nyagblɔɖi siwo wozã le nyati sia me la tso Nyaɖeɖefia 17:11 me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) June 2026 ɖoa to Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Chairman; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Va jw.org website la, alo xlẽ QR code

JW.ORG

w26.06-E