AUGUST 2026

WATCHTOWER

ANƆKUALE KO NI YƆƆ YEHOWA MƆƆ

STUDY ARTICLES FOR: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

October 5-11, 2026

Tsɔɔ Yehowa kɛ Yesu Nɔ—Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Satan Nɔ

MƆƆ 55: “Moo Tsɔɔ Mɛi Lɛ!”

Okɛ ohiɛ afɔ̃ Satan nɔ kɛ bɔ ni efeɔ ejieɔ Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ Yesu Kristo kpo.

“Nyɛ kojoɔ Jalɔ lɛ, ni ejieɔ nyɛ kɛjeɔ edɛŋ.”—JAK. 4:7.

(2 Kor. 11:14; Jak. 1:6) No hewɔ lɛ, e susuɔ akɛ ebaanyɛ ejie wɔ kɛje Yehowa hiɛ, ni ebaanyɛ ejie wɔ kɛje e-Bi lɛ hiɛ, ni ebaanyɛ ejie wɔ kɛje e-Bi lɛ hiɛ, ni ebaanyɛ ejie wɔ kɛje e-Bi lɛ hiɛ, ni ebaanyɛ ejie wɔ kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ hiɛ, kɛje e-Bi lɛ

2 Ngɛ jeha mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi, nɛ ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ. Ke ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ, ma nine maa hi matsɛ yemi ɔ mi ɔ Ni sɛɛ lɛ, wɔbaana bɔ ni wɔbaanyɛ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ.

(1 Kor. 2:12; 1 Yoh. 5:19) Eyɛ faŋŋ akɛ, Satan ji mɔ ni woɔ wɔ hewalɛ ni wɔyaa nɔ wɔye wɔbua mɛi krokomɛi, ni no hewɔ lɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, Satan ji mɔ ni woɔ wɔ hewalɛ ni wɔyaa nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ.

1. Mɛɛ gbɛ nɔ Shatalɔ lɛ tsuɔ ní kɛ nɔmimaa ni eyɔɔ kɛhaa Yehowa sɔmɔli lɛ?

2. Mɛni he je nɛ e he hia nɛ waa kɛ wɔhiɛ afɔ̃ Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ Yesu Kristo nɔ?

2

SATAN YƆƆ YEHOWA KƐ JEESUS KPAKPA

3 Kɛɛ be ko ni eho ɔ, Satan je etsui kpo kɛ tsɔɔ Adam kɛ Ewa kaa a ma nyɛ maa ya nɔ nɛ a pee nɔ́ nɛ Yehowa suɔ. Satan tsɔɔ Ewa nɔ mi kaa e he hia kaa e maa pee nɔ́ nɛ e suɔ. Satan bi lɛ ke: “Anɛ Yehowa ha nyɛ le kaa nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ

(Job 22:1-3) Anɔkwale lɛ ji akɛ, Satan kɛ eshafeelɔi lɛ ye bua Job koni esusu akɛ, Yehowa sumɔɔ lɛ ni esumɔɔ esane waa. (Job 22:1-3) Eshafeelɔ lɛ susuɔ akɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si, ni no sɛɛ lɛ, eshafeelɔ lɛ kɛ eshafeelɔ lɛ maa hi si.

5 Ngɛ jeha akpehi abɔ se ɔ, benɛ Yesu ba zugba a nɔ ɔ, Satan ye bua nihi nɛ a ma nyɛ maa ye e se ɔ konɛ a nyɛ nɛ a ya nɔ nɛ a ye e he odase. Mɔ ko nɛ e ye bua nihi nɛ a ngɛ je ɔ mi ɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ nɛ a ya nɔ

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohane 8:41-45.

(Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. Satan suɔ nɛ e ha nɛ asafoku lɛ ná nɔ mi mami kaa e sa nɛ e tsu ní nɛ a ha lɛ lɛ.—Bɔfoi 7:57-8:1; 12:1-3; 28:22. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yiwalɛ. (Mat. 28:11-15) No sɛɛ lɛ, Satan tsu nii ni ebɔi asafoku lɛ kɔkɔ kɛ nilee kɛ yi

7 Eyɛ mli akɛ mɛi komɛi ni hiɔwe Tsɛ Yehowa webii lɛ ji lɛ, ná nɔmimaa akɛ, Satan kɛ eshafeelɔi lɛ ji amɛnaa. (Bɔfoi lɛ Asaji 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Mɛɛ gbɛ nɔ Satan kɛ eshafeelɔi lɛ woɔ wɔ hewalɛ ni wɔyaa nɔ wɔsɔmɔɔ Yehowa?

SATAN YƆƆ YEHOWA KƐ JEESUS KPAKPA

8 Ŋmɛnɛ lɛ, nɔ ni Satan tsuɔ waa ji, ni e sa nɛ e ha nɛ Yehowa kɛ Yesu he sane ɔ mi nɛ wa. E ji “nɔ nɛ a tsɛɛ lɛ ke yinɔtsɛ,” ni e sa nɛ e ha nɛ a tsɛɛ Yehowa kɛ Yesu he sane ɔ mi nɛ wa. (Yoh. 8:44) E sa nɛ waa le Yehowa kɛ e Bi lɛ he sane ɔ. (2 Kor. 4:3, 4)

3. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan kɛje Ewa kɛ Yehowa teŋ wekukpaa lɛ mli?

4. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan tsɔɔ Yehowa he saji ni ejaaa yɛ Job beaŋ?

5. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan ye ebua mɛi ni amɛnyiɛ Yesu sɛɛ lɛ? (Mateo 11:19)

6-7. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan tsu Yesu sɛɛnyiɛlɔi lɛ ahe nii?

8. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan tsuɔ jamɛ a ní tsumi ɔ kɛ fiɛɛmi ní tsumi ɔ kɛ fiɛɛmi ní tsumi ɔ kɛ fiɛɛmi ní tsumi ɔ kɛ ha Yehowa kɛ Yesu?

AUGUST 2026 3

Shatalɔ lɛ jeɔ wɔ kpo kɛ nibii ni jeɔ Nyɔŋmɔ hiɛ nyam (Kwɛmɔ kuku 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Ke nɔ ko ngɛ mi mi fu ɔ, e ma nyɛ maa pee nɛ e ma nyɛ maa susuɔ e he loo e ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ

9 Be ni wɔhiɔ nɔ ko nɔ lɛ, nɔ ko ni wɔhiɔ ni wɔbiɔ ji mɔ ni wɔhiɔ lɛ gbɛ́i. Satan biɔ ni e maa ye bua wɔ ni wɔhiɔ Yehowa wekukpaa kpakpa kɛ lɛ, titri lɛ, ni wɔhiɔ lɛ gbɛ́i. No hewɔ lɛ, Satan kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, e kɛ je nɛ ɔ, (Jak. 4:8) No hewɔ lɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, Satan miitao nɛ e ha nɛ Yehowa webii lɛ ahiɛ anyɔ omli.

9. Mɛni ji nɔ ni satani kɛ e henɔ ko ha nɛ e ha nɛ nihi nɛ a nyɛ nɛ a kase? (Jeremia 23:26, 27)

4 WATCHTOWER

10 Ke wa ngɛ mi mi jɔe ɔ, Satan biɔ nɛ waa le kaa Yehowa susuɔ wa he. E ngɛ heii kaa wa maa bu wɔ tue ke Yehowa ha nɛ wa mi mi jɔ ɔ maa ye bua wɔ. (Abɛ 19:3) Nɛ nihi nɛ a ngɛ mi mi jɔe ɔ, a biɔ nɛ wa biɔ wa he ke: ‘Mɛni he je nɛ wa ma nyɛ maa gu Yehowa we bi kɛ e se nyɛɛli ɔmɛ a se ɔ?

11 Satan tsuɔ he blɔhi a nɔ kɛ tsɔɔ kaa Yehowa kɛ e mlaahi kɛ e yi mi kpɔ. E sa nɛ waa kɛ nɔ mi mami nɛ ngɛ Baiblo ɔ mi ɔ tsuɔ he blɔhi a nɔ, nɛ waa kɛ nɔ mi mami nɛ ngɛ Baiblo ɔ mi ɔ tsuɔ he blɔhi a nɔ. E sa nɛ waa kɛ nɔ mi mami nɛ ngɛ Baiblo ɔ mi ɔ tsuɔ he blɔhi a nɔ, nɛ waa kɛ nɔ mi mami nɛ ngɛ Baiblo ɔ mi ɔ tsuɔ he blɔhi a nɔ. —Yohane 14:30; Esaia 5:20; 1 Timoteo 4:1, 2.

12 Kɛ́ wɔjwɛŋ Shatalɔ Propaganda lɛ nɔ lɛ, ebaanyɛ eha wɔjie wɔ kɛje Yehowa hiɛ. Nyɛmi yoo ko ni atsɛɔ lɛ Shannon lɛ wie akɛ: “Be ko sɛɛ lɛ, miba na akɛ, nɔ ni manyɛ ma kase yɛ skul lɛ mli, kɛ mɛi ni manyɛ ma kɛ ma kpeehi a kpɛti lɛ, ejieɔ mi kɛjeɔ nɔ ni ji ja kɛ nɔ ni ji ejwɛ. Be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko be ko, be ko

13 Shannon na kaa e sa nɛ e kɛ Yehowa kɛ Yesu nɛ hiɔwe. E de ke: “Mi kɛ mi nine maa hi si kɛ mi nine mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi. Mi ba na kaa e sa kaa ma ya kpeei kɛ ma ha mi weku mi bimɛ nítsumi, se mi sa kaa ma ha mi nile kɛ mi weku mi bimɛ nítsumi kɛ mi weku mi bimɛ nítsumi kɛ Yehowa.”

O MA NYƐ MAA NA NƆ́ NƐ JEHOVA KƐ JESU JI O TSUƆMII

(Jak. 4:4) Kɛfata he lɛ, ehe miihia ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔkaneɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔhiɛ asɔ kɛ nɔ.

* Kɛjɛ jw.org lɛ, kwɛmɔ Spirituality ni yɔɔ Teens and Young Adults nine lɛ, kɛ JW Library® nine lɛ, kwɛmɔ Spirituality ni yɔɔ Young People Ask nine lɛ.

10. Mɛni he je nɛ Kristofonyo ko be nyɛe maa bu Yehowa tue?

11. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan woɔ wɔ hewalɛ ni wɔsusu Yehowa susumɔi ahe? (Kwɛmɔ akrabatsa ni nyiɛ sɛɛ lɛ.)

12. Mɛni hewɔ esa akɛ wɔjie Satan kɛ e juɛmi kpo?

13. Mɛni o kaseɔ kɛjɛɔ Shannon kɛji lɛ?

14. Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔya nɔ wɔjie Satan kɛje wɔhemɔkɛyeli lɛ mli? (Kwɛmɔ akrabatsa lɛ.)

AUGUST 2026 5

Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko

Wa ma nyɛ ma nyɛ maa da Satan kɛ e nifeemɔi lɛ a nɔ kɛ nɔmimaa kɛ bɔ ni wa ma nyɛ maa hi si kɛ Yehowa (Hyɛ kuku 14)

(Heb. 10:24, 25) Ngɛ jeha 1919 ɔ mi ɔ, Satan kɛ e ma nyɛ maa ye bua wɔ konɛ waa le anɔkuale ɔ. (Heb. 10:24, 25) Ngɛ jeha 1919 ɔ mi ɔ, Satan kɛ e ma nyɛ maa ye bua wɔ konɛ waa le anɔkuale ɔ. (Heb. 10:24, 25) Ngɛ jeha 1919 ɔ mi ɔ, Satan kɛ e ma nyɛ maa ye bua wɔ konɛ waa le anɔkuale ɔ.

15 Kɛ́ wɔsusu Biblia lɛ he ni wɔkwɛɛɛ nɔ lɛ, wɔbaana akɛ Yehowa kɛ Yesu kɛ wɔ yɛ.—Abɛi 22:19.

(1 Mose 1:27) Ke wɔsusu bɔ ni Yehowa kɛ Yesu susuɔ wa he ha a he ɔ, wa ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa a kɛ wa ma nyɛ maa hi si kɛmiiya. (1 Mose 1:27) Biblia lɛ tsɔɔ wɔ bɔ ni Yehowa kɛ Yesu susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) Yehowa tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27) E tsɔɔ wɔ bɔ ni e susuɔ wa he. (1 Mose 1:27)

15. Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa kɛ Yesu yɛ wɔhiɛ?

6 WATCHTOWER

16 Kɛ́ wɔsusu bɔ ni Yehowa kɛ Yesu ye bua wɔ lɛ he lɛ, no baaha wɔ ná nɔmimaa akɛ, Yehowa kɛ Yesu sumɔɔ wɔ. Wɔbaanyɛ wɔsusu be ni Yehowa ye bua wɔ lɛ he, ni no baaha wɔ ná nɔmimaa akɛ, Yehowa kɛ Yesu ye bua wɔ. (Abɛi 22:17) Kɛ́ wɔsusu bɔ ni Yehowa kɛ Yesu ye bua wɔ lɛ he lɛ, no baaha wɔ ná nɔmimaa akɛ, Yehowa kɛ Yesu ye bua wɔ.—Kane Abɛi 22:17.

(Kpoj. 20:1-3, 10) Kɛjɛ jeha 1914 kɛ jeha 1918, Satan kɛ e maŋkwramɔŋ hiɛnyiɛlɔi lɛ kɛ jeha 1919 kɛ jeha 1920 kɛ jeha 1921 kɛ jeha 1922 kɛ jeha 1923 kɛ jeha 1924 kɛ jeha 1925 kɛ jeha 1926 kɛ jeha 1927 kɛ jeha 1928 kɛ jeha 1929 kɛ jeha 1930 kɛ jeha 1931 kɛ jeha 1932 kɛ jeha 1933 kɛ jeha 1934 kɛ jeha 1935 kɛ jeha 1936 kɛ jeha 1937 kɛ jeha 1938 kɛ jeha 1939 kɛ jeha 1940 kɛ jeha 1941 kɛ jeha 1942 kɛ jeha 1943 kɛ jeha 1944 kɛ jeha 1945 kɛ jeha 1946 kɛ jeha 1947 kɛ jeha 1948 kɛ jeha 1949 kɛ jeha 1950 kɛ jeha 1951 kɛ jeha 1952 kɛ jeha 1953 kɛ jeha 1954 kɛ jeha 1

18 Yɛ yitso nɛ nyɛɛ se ɔ mi ɔ, wa maa kase taakɛ Satan kɛɔ wɔ ngɛ wa hiɔwe maŋkwramɔŋ sɔlemi we ɔ mi—e maa ye bua wɔ nɛ wa ma nyɛ maa hiɔwe maŋkwramɔŋ sɔlemi we ɔ mi, kɛ bɔ nɛ wa ma nyɛ maa hiɔwe maŋkwramɔŋ sɔlemi we ɔ mi.

16. Mɛɛ gbɛ nɔ ebaanyɛ efite wɔ kɛ́ wɔsusu wɔ nilee he loo wɔsusu mɛi krokomɛi nilee he? (Lala 118:5, 6)

17. Kɛ Yohane 10:29 tsɔɔ ɔ, mɛni Yesu deɔ e kaseli ɔmɛ tsuo nɛ a ngɛ e kɛ e Tsɛ ɔ mi ɔ?

18. Mɛni wa maa kase ngɛ yitso nɛ ɔ mi?

NIBII NITSUMƆ?

■ Mɛɛ gbɛ nɔ Satan ha ejie Yehowa kɛ Yesu kpo yɛ be ko nɛ be mi?

■ Mɛɛ gbɛ nɔ Satan woɔ Yehowa kɛ Yesu hiɛ nyam ŋmɛnɛ?

■ Mɛni ma nyɛ maa ye bua mo konɛ o le kaa Yehowa kɛ Yesu ngɛ o he?

MƆƆ 150: Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Yehowa nɔ

October 12-18, 2026

MƆƆ 129 Wɔba Fɛɛ

Hɛɛ, nyɛ ha nɛ a na kaa Kristofohi nɛ a ngɛ anɔkuale jami mi ɔ, a be nyɛe maa hi si kaa a be nyɛe maa hi si kɛ je mi.

O Ma Nyɛ Maa Pee Kɛlɛ Lɛ!

“Nyɛ ko be nyɛe maa hi si kɛ nyɛ bɔlɛnamɔ he ní, shi moŋ nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ... nyɛ be nyɛe maa hi si kɛ..

(Yes. 2:4; Yoh. 18:36) No hewɔ lɛ, Biblia lɛ tsɔɔ wɔ bɔ ni wɔɔfee ni wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ—wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ. (Kanemɔ Efesobii 6:11, 12.) Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ.

2 Kɛ jeha e be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ maa le bɔ nɛ Jamɛ a be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ ma

SATAN YƆƆ WƆ NI EKPƐLƆ WƆ

3 Satan woɔ wɔ kɛ wa nyɛmimɛ nyumuhi kɛ yinɔhi a kpɛti kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛmiiya nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma

(Efesobii 6:11, 12) 2. Mɛni he wa ma nyɛ maa kase yɛ nikasemɔ nɛɛ mli? 3. Mɛɛ gbɛ nɔ Shatalɔ lɛ susuɔ akɛ ebaanyɛ ebɔ wɔ kɔkɔ?

8

(Kwɛmɔ kuku 4, 6.) (Bɔfoi lɛ Asaji 17:17-20; 19:1-11; 20:1-10; 21:1-14; 22:1-11)

(1 Kor. 6:9, 10) No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Satan woɔ wɔ hewalɛ ni wɔfee nakai? Mɛi ni yɔɔ Satan je lɛ mli lɛ ateŋ mɛi babaoo ji nilelɔ ni asumɔɔɔ ni asumɔɔɔ ni asumɔɔɔ ni asumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni a sumɔɔɔ ni

(1 Sam. 18:5) Shi be ko be mi, Saul je esu kɛ mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi

(1 Sam. 16:13) Satan ma nyɛ ma ná he miishɛɛ waa kɛji e nilee lɛ ma kudɔ lɛ. Obaanyɛ osusu akɛ, Satan ma nyɛ ma ná he miishɛɛ waa kɛji e nilee lɛ kudɔ lɛ, ni ehiɛ ma nɔ mi akɛ, ebaanyɛ efɔ mɔ ni Yehowa ehala akɛ esɛɛnyiɛlɔ lɛ.

133:1) Akɛnɛ Satan ngɛ suɔmi nɛ e maa hwɔ wa mi mi ɔ he je ɔ, e biɔ nɛ waa kɛ je mi mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi nɛ waa kɛ je mi mi. (Marko 12:30, 31)

4. Mɛni he je nɛ Maŋtsɛ Saul kɛ David ya kpe? (Hyɛ bɔ ni a tsɔɔ lɛ yɛ srɔto he.)

5. Mɛni he je nɛ Jamɛalɔ ɔ biɔ nɛ waa kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi kɛ yihewi

AUGUST 2026 9

E maa ye bua wɔ ni wɔhiɛ asɔ. —Kane Yakobo 3:14-16.

(1 Sam. 23:16, 17; 2 Sam. 11:1-3) 6 Kɛ́ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjɛ wɔtsuiŋ. (1 Sam. 23:16, 17; 2 Sam. 11:1-3) Yehowa kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ

7 E ngɛ mi kaa Satan ma nyɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní kɛ ha nɛ wa ma nyɛ maa hi si. E ngɛ mi kaa wa ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛ jeɔ wa mi mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔmi mi, kɛ jeɔ wa mi mi jɔ 12:12) Krɛdɛɛi ni jɛɔ asafo lɛ mli lɛ nyiɛɔ wɔsɛɛ, ni amɛbɛŋkɛɔ wɔ kɛjeɔ Satan kɛ eshai lɛ ahe.—1 Pet. 5:8, 9.

7:20) Kɛ́ nakai ba lɛ, sɔle kɛ ha Yehowa ni osɔle kɛ ha lɛ. (Kol. 3:12-14) Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa

SATAN YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO NI YƆƆ MƆ KO

(2 Tim. 3:12) Nɔ ni ji enyɔ lɛ, Satan woɔ wɔ kɔkɔ akɛ, Kristofohi fɛɛ Kristofohi ni yɔɔ anɔkwale lɛ mli lɛ, amɛbaaná nɔ miiba. (2 Tim. 3:12) Nɔ ni ji enyɔ lɛ, Satan woɔ wɔ kɔkɔ akɛ, Kristofohi fɛɛ Kristofohi ni yɔɔ anɔkwale lɛ mli lɛ, amɛbaaná nɔ miiba. (2 Tim. 3:12) Nɔ ni ji enyɔ lɛ, Satan woɔ wɔ kɔkɔ akɛ, Kristofohi fɛɛ Kristofohi ni yɔɔ anɔkwale lɛ mli lɛ, amɛbaaná nɔ miiba. (2 Tim.

(1 Mose 26:12-18) Ngɛ jeha 1919 ɔ mi ɔ, Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Sheol ɔ. (1 Mose 26:19-21) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:22-25) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:26-28) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:28) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:29) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:29) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:29) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:29) Yehowa ha nɛ Israel bi ɔmɛ nɛ a hi si ngɛ he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Hades ɔ. (1 Mose 26:29)

6. Mɛni o ma nyɛ maa kase kɛjɛ Jonathas he? (Hyɛ bɔ ni a tsɔɔ lɛ yɛ srɔto he.)

7. Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔya nɔ wɔjie Satan kɛje wɔteŋ? (Efesobii 4:25-27)

8. Mɛɛ gbɛ nɔ esa akɛ wɔjie wɔhiɛtserɛ kɛ́ Kristofonyo ko tsɔɔ wɔ nɔ ko loo efeɔ nɔ ko ni woɔ wɔ hewalɛ?

9. Mɛɛ gbɛ nɔ Satan woɔ wɔ he wami?

10. Mɛɛ gbɛ nɔ Isak ye odase kɛ jalɛ sane?

10 WATCHTOWER

Anɛ o ma nyɛ maa da nɔ ni je nɛŋ nɛɛ maa ye ha mo konɛ o ya nɔ o kɛ je nɛŋ nɛ ma nyɛ maa da nɔ?

(Kwɛmɔ kuku 13)

(1 Mose 26:19-25) Kɛ́ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ

(Luka 11:15, 16) Mɔ ko ni hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we bimɛ a kpɛti ni e hiɔ e we (Luka 22:50, 51) Kɛ jeha 1919 ɔ, Yesu tsɔɔ kaa e sa nɛ waa kɛ wa he nile kɛ wa juɛmi nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile kɛ wa juɛmi ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he nile nɛ ma nɔ mi kaa waa kɛ wa he

12 Kɛfata he lɛ, ŋmɛnɛ lɛ, wɔteŋ mɛi komɛi hu kɛ naagbai kpeɔ, ni enɛ woɔ wɔ hewalɛ ni wɔhiɔ wɔhiɛ nyam. Satan woɔ wɔ hewalɛ ni wɔhiɔ wɔhiɛ nyam yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli. Ehe miihia ni wɔhiɔ wɔhiɛ nyam yɛ mɛi ni woɔ wɔ hiɛdɔɔ lɛ ahiɛ. (Kanemɔ Mateo 5:43, 44.) Yesu tsɔɔ wɔ bɔ ni wɔɔfee ni wɔhiɔ wɔhiɛ nyam yɛ mɛi ni woɔ wɔ hiɛdɔɔ lɛ ahiɛ. (Mateo 5:43, 44) No hewɔ lɛ, kɛ́ wɔya nɔ wɔhiɔ wɔhiɛ nyam yɛ mɛi ni woɔ wɔ hiɛdɔɔ lɛ ahiɛ lɛ, no lɛ, wɔyaa nɔ wɔhiɔ wɔhiɛ nyam yɛ mɛi ni woɔ wɔ hiɛdɔɔ lɛ ahiɛ. (Mateo 5:43, 44)

11. Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu ye bua nilee ni eyɔɔ lɛ?

12. Kɛ Mateo 5:43, 44 tsɔɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ esa akɛ wɔha mɛi ni oponɔ wɔ loo ni nyiɛɔ wɔ sɛɛ lɛ?

AUGUST 2026 11

Wɔbaanyɛ wɔye wɔbua maŋkwramɔŋ saji ahe kɛ bɔ ni wɔhiɛ sɔɔ wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ (Kwɛmɔ kuku 16)

13:4. (Kwɛmɔ akrabatsa ni ji 1 Korinto Bi 13:4.)

^ § 13 Jamɛ a be ɔ mi ɔ, e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní, kɛ bɔ nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ hyɛmi nɔ́ nɛ ɔ tsu ní. 8:2, 3) Kɛ́ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔjie wɔhiɛtserɛ kɛ bɔ ni wɔhiɛ sɔɔ nɔ lɛ kpo lɛ, no baatsɔɔ akɛ wɔhiɛ sɔɔ Shatalɔ lɛ susumɔi. —Yohane 15:19.

1:12, 13) O ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Yehowa kaa e maa ha wɔ nine kɛ ya nɔ nɛ wa maa sɔle kɛ ha lɛ. (Mat. 5:11) O ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Yehowa kaa e maa ha wɔ nine kɛ ya nɔ nɛ wa maa sɔle kɛ ha lɛ. (1 Tim. 2:1, 2) O ma nyɛ maa sɔle kɛ ha o weku mi nine mi, o weku mi nine mi nine mi, kɛ o weku mi nine mi nine mi nine mi. O ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Yehowa kaa e ma ha wɔ nine kɛ ya nɔ nɛ wa maa sɔle kɛ ha lɛ. (1 Tim. 2:1, 2) O ma nyɛ maa sɔle kɛ ha o weku mi nine mi, o weku mi nine mi, kɛ o weku mi nine mi nine mi. O ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Yehowa kaa e ma ha wɔ nine kɛ ya nɔ nɛ wa maa sɔle kɛ ha lɛ. (1 Tim. Nyɛmi yoo ko nɛ e kɛ e yi mi kpɔ kaa Yehowa Odasefo no kɛ je jeha 1970 kɛ je jeha 1980 kɛ jeha 1990 kɛ jeha 2000 kɛ jeha 2010 kɛ jeha 2013 kɛ jeha 2014 kɛ jeha 2015 kɛ jeha 2016 kɛ jeha 2017 kɛ jeha 2018 kɛ jeha 2019 kɛ jeha 2020 kɛ jeha 2021 kɛ jeha 2022 kɛ jeha 2023

13. Mɛni he je nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ wa maŋkwramɔŋ saji a nɔ nɛ waa kɛ

14. Mɛni esa akɛ wɔsusu he yɛ mɛi ni oponɔ Nyɔŋmɔ webii lɛ ahe?

12 WATCHTOWER

(Kpoj. 1:15) Yehowa le nɔ ni wɔyɔɔɔ. (Kpoj. 37:18) Kɛjɛ jeha 1914 lɛ, e kɛ e-Bi Yesu Kristo kɛ e-Tsɛ Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ ni ji Yehowa,

Wa ma nyɛ maa hi si kɛ be nɛ ɔ!

(Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Ngɛ be nɛ wa ma nyɛ maa hi si ɔ mi ɔ, Mawu Munyu ɔ tsɔɔ wɔ kaa wa ma nyɛ maa hi si kɛ nɔ yemi. (Efe. 6:16) No hewɔ lɛ, nyɛ ha nɛ be nɛ wa ngɛ ngɛ Yehowa Mawu kɛ Yesu Kristo mi ɔ nɛ ye bua nyɛ ni nyɛ ha nɛ be nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛ nɔ yemi, nɛ nyɛ ha nɛ be nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛ nɔ yemi, nɛ nyɛ ha nɛ be nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛ nɔ yemi, nɛ nyɛ ha nɛ be nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛ nɔ yemi, nɛ nyɛ ha nɛ be nɛ wa ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ maa hi si kɛ nɔ yemi.

17 Nyɛ ha nɛ wa ma nyɛ ma he wa ha Satan kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ.

15. Mɛni he je nɛ e sa nɛ waa kɛ nɔ mi jɔmi nɛ wa na ngɛ je nɛ ɔ mi ɔ nɛ wa maa pee?

16. Mɛni baaye abua wɔ ni wɔye wɔbua maŋkwramɔŋ saji ahe? (Kwɛmɔ akrabatsa ni yɔɔ nikasemɔ lɛ shishijee lɛ.)

17. Mɛni esa akɛ wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔbaafee?

NIBII NITSUMƆ?

Mɛɛ gbɛ nɔ Satan woɔ wɔ hewalɛ ni wɔhiɔ wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ a kpɛti?

Mɛɛ gbɛ nɔ Satan woɔ wɔ hewalɛ ni wɔshiɛɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sane kpakpa lɛ?

Mɛni ma nyɛ maa ye bua mo konɛ o nyɛ nɛ o hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi?

MƆƆ 149

A Victory Song

October 19-25, 2026

MƆƆ 106 Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Yehowa nɔ

Nɔ́ nɛ wa ma nyɛ maa kase ngɛ apostolɔ Paulo, Filemon, kɛ Onesimo he kɛ bɔ nɛ wa ma nyɛ maa hi si ngɛ asafo ɔ mi ɔ.

Anɔkwale ni Tsɔɔ Peeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Peeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Ni Yeɔ Mɛ

“Mi hu ma nyɛ maa ye bua nyɛ kɛ suɔmɔ.”—FILEM. 9.

(Yes. 32:17, 18) Eyɛ mli akɛ Yehowa ha wɔ nilee nɛɛ moŋ, shi wɔ fɛɛ wɔhiɛ sɔɔ nilee ni wɔyɔɔ yɛ Yehowa webii a kpɛti lɛ. (Rom. 12:18) Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔye wɔbua nilee ni yɔɔ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni wɔhiɔ shi kɛ mɛi krokomɛi lɛ? (b) Be ni wɔhaoɔ mɔ ko be? (c) Be ni mɔ ko haoɔ wɔ be? (d) Kɛji wɔhaoɔ mɔ ko be? (e) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (f) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (g) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (h) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (i) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (j) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (k) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (l) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (l) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (l) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (l) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be? (l) Kɛji mɔ ko haoɔ wɔ be?

APELƐ

8, 9, 17. Kɛ jeha 1919 ɔ mi ɔ, Filemon kɛ Onesime ya je jeha 1920 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1921 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1922 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1923 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1924 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1925 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1926 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1927 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1928 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1929 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1930 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1931 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1932 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1933 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1934 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1935 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1936 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1937 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1938 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1939 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1940 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1941 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1942 ɔ mi. Filemon kɛ Onesime ya jeha 1943 4:9) Shi yɛ Roma mla naa lɛ, Onesimo ma nyɛ ma ba e-Tsɛ lɛ ŋɔɔ, ni no hewɔ lɛ, Paulo ma e-Tsɛ lɛ ŋɔɔ.—Fil. 12, 13; kwɛmɔ kuku ni ji, “Mi ma nyɛ ma-Tsɛ lɛ ŋɔɔ.”

1. Mɛɛ nitsumɔ wɔ fɛɛ wɔyɔɔ?

2. Tsɔɔ Filemon kɛ Onesime sane. (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Mɛni Filemon ma nyɛ maa pee kɛ ha Onesime be ni e ba lɛ? Anɔkwa, eyɛ he ni e ma nyɛ ma ha Onesime nine. Ani e ma nyɛ ma tsu e he nii? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Filemon? Mɛni ma nyɛ maa pee kɛ ha Filemon? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Filemon? Mɛni ma nyɛ maa pee kɛ ha Filemon? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ ma sɔle kɛ ha Filemon? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ ma sɔle kɛ ha Filemon? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ ma sɔle kɛ ha Filemon? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ ma sɔle kɛ ha Filemon? Mɛɛ gbɛ nɔ asafoku ma nyɛ ma nyɛ ma sɔle kɛ ha Filemon? (Efe. 6:21, 22; Kol. 4:7-9; Kanemɔ Kolo. 4:7.) Ha nɛ wa hyɛ nɔ́ nɛ wa ma nyɛ maa kase ngɛ Paulo, Onesimo, kɛ Filemon nɔ, kɛ nɔ́ nɛ wa ma nyɛ maa kase ngɛ wa womi ɔmɛ a mi.

LƆƆMI NI WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ

4 Mɛni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ nɔ ni Paulo fee lɛ he? Paulo kɛ mɛi krokomɛi ye kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli. Ekɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Paulo tsɔɔ wɔ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli kɛ bɔ ni abaanyɛ aná henɔyeli yɛ asafo lɛ mli.

(2 Kor. 1:24) Paulo na Filemon kaa e he yelɔ, ni e ha lɛ le kaa e ji e he yelɔ. Paulo tsɔɔ Filemon bɔ ni e sa nɛ e kɛ Onesime, e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e ji e he yelɔ nɛ e 5:1-3) Anɔkwa, asafo mi nilelɔ lɛ kɛ enyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ hiɔweɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔleɔ, esɔle

(Fil. 4, 5, 7) Wɔ fɛɛ wɔsumɔɔ ni a ke wɔ nine. Mɛni hewɔ? Kɛ nɔ ko nɔ lɛ, wɔteŋ mɛi babaoo kɛ naagbai kpeɔ kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko. Wɔbaanyɛ wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔyɔɔ lɛ, nɔ ni mɛi krokomɛi susuɔ wɔ he, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ, loo nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni wɔyɔɔ lɛ. Anɛ o suɔ kaa o kɛ nɔ ko nɛ pee jã a? Ke o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi nɛ o ngɛ ɔ, kɛ nɔ mi

(Nyɛkanea Filemon 10-12.) Mɛɛ gbɛ nɔ nilee ni Paulo wie yɛ Onesimo he lɛ ma nyɛ ma ha Filemon ná nɔmimaa? Ani e ma nyɛ ma ha Filemon ná nɔmimaa kɛ bɔ ni e susuɔ Onesimo he, kɛ bɔ ni e wieɔ kɛ lɛ, kɛ bɔ ni e susuɔ Filemon he?

3. Mɛni he je nɛ e he hia nɛ a ngɔ Onesimo kɛ ya ha lɛ? (Kwɛmɔ akrabatsa lɛ.)

4-5. Mɛɛ gbɛ nɔ asafo mi nilelɔ ko baanyɛ aye abua asafo mi nilelɔ ko?

6. Mɛni he je nɛ e he hia nɛ waa bu wɔ he?

7. Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkwɛ jogbaŋŋ yɛ nɔ ni wɔwieɔ mɛi krokomɛi ahe lɛ he? (Filipi Bi 10-12)

AUGUST 2026 15

Kɛ bɔ nɛ Paulo peeɔ lɛ, nyɛ ha nɛ nyɛ susu nyɛ nyɛmimɛ Kristofohi a he kɛ bɔ nɛ nyɛ susuɔ a he kɛ bɔ nɛ nyɛ wieɔ a he.

(Kwɛmɔ kuku 8)

(1 Korinto Bi 13:4, 5; 1 Petro 2:21-23; 1 Petro 3:13-15) Eyɛ faŋŋ akɛ, wɔhiɛ sɔɔ wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei, ni wɔhiɛ sɔɔ bɔ ni mɛi krokomɛi susuɔ amɛ he kɛ bɔ ni amɛfeɔ amɛnii. Eyɛ faŋŋ akɛ, wɔhiɛ sɔɔ wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei, ni wɔhiɛ sɔɔ bɔ ni mɛi krokomɛi susuɔ amɛ ni amɛfeɔ amɛnii. Eyɛ faŋŋ akɛ, wɔhiɛ sɔɔ bɔ ni mɛi krokomɛi susuɔ amɛ ni amɛfeɔ amɛnii. Eyɛ faŋŋ akɛ, wɔhiɛ sɔɔ bɔ ni mɛi krokomɛi susuɔ amɛ ni amɛfeɔ amɛnii. Eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, e

(1 Kor. 1:4-7; Fil. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Thes. 1:2, 3) Paulo ma nyɛ ma nyɛ maa na e weku mi binyumuhi kɛ e weku mi binyumuhi a nítsumi, se e ma nyɛ ma nyɛ maa na e weku mi binyumuhi kɛ e weku mi binyumuhi a nítsumi. (1 Kor. 1:4-7; Fil. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Thes. 1:2, 3) Paulo ma nyɛ ma nyɛ maa na e weku mi binyumuhi kɛ e weku mi binyumuhi a nítsumi, se e ma nyɛ ma nyɛ maa na e weku mi binyumuhi kɛ e weku mi binyumuhi a nítsumi. (1 Kor. 1:4-7; Fil. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Thes. 1:2, 3) Paulo ma nyɛ ma nyɛ maa na e weku mi binyumuhi kɛ e weku mi binyumuhi a nítsumi, se e ma nyɛ ma nyɛ maa na e weku mi binyumuhi kɛ e weku mi binyumuhi a nítsumi.

8. Mɛni ma nyɛ maa ye bua wɔ konɛ waa kɛ wa nyɛmimɛ nyumuhi kɛ yinɔhi a kpɛti kɛ bɔ nɛ sa?

9 Eyɛ mli akɛ ejɛ shihilɛi ni jaraa mli moŋ, shi ejɛ suɔmɔ mli ekpɛ eyiŋ akɛ ebaahã Filemon. Anɛ okɛ mɔ ko ye omanye be ni oyɛ haomɔ mli loo be ni oyɔɔ bulɛ mli? Be ni wɔyɔɔ shihilɛi ni jaraa mli lɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, eyɛ henumɔi ni eyɔɔ kɛ mɛi krokomɛi. No hewɔ lɛ, susumɔ nɔ ni eyɔɔ be ni eŋma Filemon lɛ he okwɛ. Kɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paulo ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha komɛi pɛ sɛɛ lɛ, a tɔmɔ lɛ Paul ni a tɔmɔ lɛ Filemon. Ekɛ jeha (Filip. 1) Shi, anɛ Paulo ye buami nɛ e kɛ kpe ɔ mi ha nɛ e tu munyu kɛ ha Filemon? No. Paulo tu munyu nɛ e kɛ kpe ɔ mi ji mi mi mi jɔmi kɛ mi mi mi jɔmi. Mɛni he je? Wa ma nyɛ maa ye buami kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ mi mi jɔmi kɛ

9. Mɛni he je nɛ Paulo mi mi jɔmi lɛ ji nɔ ko ni sa kadimɔ waa?

16 WATCHTOWER

LƆƆMI NI WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ WƆNYƐ

10 Wɔ fɛɛ wɔfeɔ kɛ wieɔ nibii ni woɔ mɛi krokomɛi hiɛdɔɔ. Onesimo tsɔɔ wɔ bɔ ni wɔɔfee ni wɔhi shi kɛ Filemon. Eyɛ faŋŋ akɛ, Onesimo le akɛ, Roma mla lɛ tsɔɔ akɛ, esa akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ e-Tsɛ lɛ. No hewɔ lɛ, ekpɛ eyiŋ akɛ ebaahã e-Tsɛ lɛ e-Tsɛ lɛ. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Filemon. Ekpɛ eyiŋ akɛ ejie (1 Korinto Bi 15:33-35) Mɛni ma nyɛ maa pee nɛ e he kaa e he hia kaa e ya je Filemon ngɔ? (1 Korinto Bi 15:33-37) Eyɛ faŋŋ akɛ, e he hia kaa e ya je Filemon ngɔ, ni e he hia kaa e ya ye bua Filemon.

(Mat. 5:23-25) Eeenyɛ efee akɛ, ehe miihia ni ofee nakai, shi ehe miihia waa ni ofee nakai. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ ni osɔle. Okɛ

Ŋmalɛi ni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ Filemon nɔkwɛmɔnii lɛ ahe

12 Bɔ ni Filemon tsɔɔ wɔ lɛ tsɔɔ wɔ bɔ ni wɔɔfee ni wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ.

13 Filimɔnu ye enyɛmimɛi hii lɛ anɔkwa, ni ejɛ etsui miishɛɛ mli ejɛ etsui miishɛɛ miishɛɛ mli ejɛ etsui miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miishɛɛ miish

10. Mɛni wɔbaanyɛ wɔkase yɛ Onesimo nɔkwɛmɔnɔ lɛ mli?

11. Mɛni wa ma nyɛ maa pee kɛ ha nɛ wa ná he nile kɛ ha nɔ ko nɛ wa ngɛ e yi mlɛo ɔ? (Hyɛ bɔ nɛ e ngɛ ha a.)

12. Mɛni he je nɛ Paulo ngɛ nɔ mi mami kaa Filemon ma ha Onesime ye bua?

13. Mɛɛ gbɛ nɔ suɔmɔ ji nɔ ni he hiaa fe fɛɛ kɛji wɔhiɛ sɔɔ amaniɛ? (Kɔlɔsai 3:14)

Kɛ Onesimo lɛ, nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa nyɛhaa

(Kwɛmɔ kuku 11.)

Bɔ ni Filemon fee lɛ, wɔ hu waa kɛ wa nyɛmimɛ nyumuhi kɛ yihi a kpɛti (Kwɛmɔ kuku 15)

(1 Kor. 13:4, 5) Paulo kɛ Filemon bɔi huɛ bɔmi kpakpa, ni enɛ ji nɔ ni ye bua Filemon ni e kɛ Onesimo bɔi huɛ bɔmi kpakpa. (1 Kor. 13:5) Paulo kɛ Filemon bɔi huɛ bɔmi kpakpa, ni enɛ ji nɔ ni ye bua Filemon ni e kɛ Onesimo bɔi huɛ bɔmi kpakpa. (1 Kor. 13:6) Paulo kɛ Filemon bɔi huɛ bɔmi kpakpa, ni enɛ ji nɔ ni ye bua Filemon ni e kɛ Onesimo bɔi huɛ bɔmi kpakpa. (1 Kor. 13:7) Paulo kɛ Filemon bɔi huɛ bɔmi kpakpa, ni enɛ ji nɔ ni ye bua Filemon ni e kɛ Onesimo bɔi huɛ bɔmi kpakpa. (1 Kor. 13:8) Paulo kɛ Filemon bɔi huɛ bɔmi kpakpa, ni enɛ ji nɔ ni ye bua Filemon ni e kɛ Onesimo bɔi huɛ bɔmi kpakpa.

14 Filemon ná hemɔkɛyeli ni mli wa ni yeɔ ebuaa wɔ ni wɔjieɔ wɔhiɛtserɛ, ni ji, nilee ni eyɔɔ akɛ ebaahã mɛi ni yɔɔ eŋɔɔ lɛ aná he miishɛɛ. Ehã asafoku lɛ ya kpeei yɛ e shĩa lɛ. (Filip. 2) Paulo hu wie Filemon he nilee ni eyɔɔ akɛ ebaahã lɛ he ko ni ebaanyɛ eho. (Filip. 22) Filemon nilee ni eyɔɔ akɛ ebaahã mɛi ni yɔɔ eŋɔɔ lɛ aná he miishɛɛ lɛ ha mɛi krokomɛi ná he miishɛɛ akɛ amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛmiitao amɛ

15 Mɛɛ gbɛ nɔ nilee ni wɔyɔɔ kɛ ha Filemon lɛ ma nyɛ maa ye bua wɔ ni wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu wɔ hu. (Yohane 6:44) No hewɔ lɛ, kɛ́ wɔjie bulɛ kpo wɔhaa wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ, no baahã wɔsumɔ amɛ ni wɔhiɛ asɔ amɛ, ni wɔha amɛ hemɔkɛyeli ni mli wa, ni wɔha amɛ hemɔkɛyeli ni mli wa.

16 Ani ohiɛ sɔɔ bɔ ni obaanyɛ ohã mɔ ko mɔ ko mɔbɔ amrɔ nɛɛ? Eyɛ mli akɛ wɔhiɛ sɔɔ wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ moŋ, shi be fɛɛ be lɛ, ehe miihia ni wɔhã amɛ mɔbɔ. Mɛni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔhã amɛ mɔbɔ? Susumɔ nɔ ni Paulo kɛɛ asafoku ni yɔɔ Colosse, ni ji Filemon hu yɛ, ni yɔɔ Colosse 3:13. (Nyɛkanea.)

14. Mɛni he je nɛ wa ma nyɛ maa de ke Filemon ji mɔ ko nɛ ngɛ mi mi jɔe?

15. Mɛɛ gbɛ nɔ nilee ni wɔyɔɔ kɛha mɛi krokomɛi lɛ haa wɔhiɛ sɔɔɔ amɛ? (Kwɛmɔ akrabatsa lɛ.)

16. Mɛɛ gbɛ nɔ Filemon kɛ Paulo tsɔsemɔ ni yɔɔ Kolosebii 3:13 lɛ tsu nii?

18 WATCHTOWER

(1 Kor. 15:58-62) No hewɔ lɛ, ehe miihia ni e sɔle kɛ ha Onesimo, ni ehe miihia ni e sɔle kɛ ha lɛ. (1 Kor. 15:58-62) Mɛɛ gbɛ nɔ Paulo tsɔsemɔ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔ hu wɔsɔle kɛ ha Onesimo?

17 Mɛɛ gbɛ nɔ Paulo tsɔɔ akɛ, ‘wɔyaa nɔ wɔhiɛ sɔɔ wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ?’ Ekɛɛ wɔ ni wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ wɔyaa nɔ. (Heb. 3:22, 23) Kɛ́ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔkwɛ wɔ-Tsɛ lɛ, ni ji Yehowa, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni ji Yesu Kristo, kɛ wɔ-Tsɛ ni

18 Yehowa buɔ nɔ fɛɛ nɔ ni o kɛ tsuɔ kɛ bɔ ni o ma nyɛ maa hi si kɛ ha o asafo ɔ mi lɛ. O ma nyɛ ma ná he blɔ kaa o ma nyɛ maa hi si kɛ ha o asafo ɔ mi. O ma nyɛ ma nyɛ maa sɔle kɛ ha Yehowa. O ma nyɛ ma nyɛ maa sɔle kɛ ha o weku mi bimɛ. O ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma

17. Mɛɛ gbɛ nɔ esa akɛ wɔya nɔ wɔto wɔtsui shi wɔhã mɔ ko mɔ ko?

18. Mɛni okpɛ oyiŋ akɛ obaafee?

PICTURE DESCRIPTION FOR THE COVER: Filemon kaneɔ Paulo ninaa ni e kɛ ha e webii lɛ ahiɛ, ni amɛteŋ mɛi komɛi ji Onesimo kɛ Tyikiku.

Mɛni o kaseɔ kɛjɛɔ... nɔkwɛmɔnii lɛ ahe?

■ Apostolo Paulo?

Mɛni ji Onesimo?

Filemon?

MƆƆ 154 Mɛi Ni Yeɔ Mɛi Niye

OKTƆBƆ 26 - NOVEMBER 1, 2026

Tsɔɔ “Nii ni Obaanyɛ Ofee Kɛha Ohiɛtserɛ”

“E ha wɔ hiɛnɔkamɔ akɛ, wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ.”—LUKA 1:69, 74.

MƆƆ 62 Kɛmaje Mɔ Ko

2. Kɛ ye bua wɔ nɛ waa le nilee ni a kɛ ha wɔ kɛ bɔ ni e sa nɛ waa kɛ lɛ tsu ní.

(Luka 1:57-66) Amlɔ nɛ ɔ, e he hia nɛ waa le nɔ́ nɛ e he hia kaa e pee kɛ ha e bimɛ nɛ a tsɛɛ lɛ ke Yohane. (Luka 1:57-66) Amlɔ nɛ ɔ, e he hia nɛ waa le nɔ́ nɛ e he hia kɛ ha e bimɛ nɛ a tsɛɛ lɛ ke Yohane. (Luka 1:57-66) Amlɔ nɛ ɔ, e he hia nɛ waa le nɔ́ nɛ e he hia kɛ ha e bimɛ nɛ a tsɛɛ lɛ ke Yohane. (Luka 1:57-66) Amlɔ nɛ ɔ, e he hia nɛ waa le nɔ́ nɛ e he hia kɛ ha e bimɛ nɛ a tsɛɛ lɛ ke Yohane. (Luka 1:57-66) Amlɔ nɛ ɔ, e he hia nɛ waa le nɔ́ nɛ e he hia kɛ ha e bimɛ nɛ a tsɛɛ lɛ ke Yohane. (Luka 1:57-66) Amlɔ nɛ ɔ, e he hia nɛ waa le nɔ́ nɛ e he hia kɛ ha e bimɛ nɛ a tsɛɛ lɛ ke Yohane. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Kɛjɛ e sane mi lɛ, wɔbaana nibii etɛ ni esa akɛ wɔhiɛ sɔɔ: (1) nilee, (2) nilee ni wɔyɔɔ akɛ wɔsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ, kɛ (3) nilee ni wɔyɔɔ akɛ wɔshiɛ.

2.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1

2 Kaa Luka 1:67-73.

* Kwɛmɔ wolo ni ji The Good News According to Jesus ni yɔɔ Luka 1:67 lɛ.

1. Mɛni ji Zakaria gbalɛ ɔ?

2. (a) Mɛni he je nɛ Luka 1:67-73 tsɔɔ kaa Yehowa kɛ e-Bi Yesu Kristo maa hi si ngɛ je nɛ ɔ mi? (b) Namɔ ji mɔ ni a tsɛɛ ke “nɔyelɔ” nɛ Luka 1:69 tsɔɔ lɛ ɔ?

20

(Luka 1:69; Kanemɔ Mateo 22:42.) No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Yehowa ha Zekariya sɔle kɛ ha e webii lɛ, ni e ha amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ Mesia lɛ baa ba? No hewɔ lɛ, Yehowa ha Zekariya sɔle kɛ ha e webii lɛ, ni e ha amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ Mesia lɛ baa ba. (Luka 1:69; Kanemɔ Mateo 22:42.) No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Yehowa ha Zekariya sɔle kɛ ha e webii lɛ, ni e ha amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ Mesia lɛ baa ba? (Luka 1:69; Kanemɔ Mateo 22:42.) No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Yehowa ha Zekariya sɔle kɛ ha e webii lɛ, ni e ha amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ Mesia lɛ baa ba? (Luka 1:69; Kanemɔ Mateo 22:42.) No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Yehowa ha Zekariya sɔle kɛ ha e webii lɛ, ni e ha amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ Mesia lɛ baa ba? (Luka 1:69; Kanemɔ Mateo 22:42.) No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Yehowa ha Zekariya sɔle kɛ ha e webii lɛ ni e ha amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ Mesia lɛ baa ba? (Luka 1:69; Kanemɔ Mateo 22:42.) (Luka 1:30-35) Yesu, mɔ nɛ a tsɛɛ lɛ ke “Mawu Bi” ɔ, ji mɔ nɛ a tsɛɛ lɛ ke “Yehowa Bi” ɔ. (Luka 1:31-33) E ngɛ heii kaa Yesu ji Mesia nɛ a tsɛɛ lɛ ke “Yehowa Bi” ɔ. (Luka 1:32-35) E ngɛ heii kaa Yesu ji Mesia nɛ a tsɛɛ lɛ ke “Yehowa Bi” ɔ. (Mateo 3:16, 17) E ngɛ heii kaa Mesia ɔ ji Mesia nɛ a tsɛɛ lɛ ke “Yehowa Bi” ɔ. (Luka 1:33-35)

(Luka 1:71, 72; 2:13, 14; 3:13, 14; 4:13, 14; 5:13, 14; 6:1, 2; 7:1, 2; 8:1, 2; 9:1, 2; 10:1, 2; 11:1, 2; 12:1, 2; 13:1, 2; 14:1, 2; 15:1, 2; 16:1, 2; 17:1, 2; 18:1, 2; 19:1, 2; 20:1, 2; 21:1, 2; 22:1, 2; 23:1, 2; 24:1, 2; 25:1, 2; 26:1, 2; 27:1, 2; 28:1, 2; 29:1, 2; 30:1, 2; 31:1, 2; 32:1, 2; 33:1, 2; 34:1, 2; 35:1, 2; 36:1, 2; 37:1, 2; 3

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Ni enɛ he ɔ, e he hia kaa a ye a he odase, bɔ nɛ Yehowa ha nɛ Zakaria de ke: “A maa ye a he odase,... a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a maa pee a he odase kaa a

4 Mɛɛ nanemɛi esa akɛ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ

5 Mɛɛ gbɛ nɔ e-Tsɛ lɛ baa esɛɛnyiɛlɔi lɛ ahiɛ ni ejieɔ wɔ kɛjeɔ e-Tsɛ kɛ e-Tsɛ webii lɛ ahiɛ? Ha wɔsusu bɔ ni Yesu baa esɛɛnyiɛlɔi lɛ ahiɛ ni ejieɔ wɔ kɛjeɔ e-Tsɛ kɛ e-Tsɛ webii lɛ ahiɛ lɛ he. E-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ kɛ (1 Yohane 2:1, 2) Kɛjɛ enɛɛmɛi a nɔ lɛ, wɔ-Tsɛ lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ e-Bi lɛ, Yesu Kristo, kɛ

3. Mɛi ni loo nɔ ni e sa kaa a ha nɛ Hebri bi ɔmɛ nɛ a ha nɛ a ye a salvo kɛ je jeha 100 ɔ mi ɔ?

4. Mɛni he je nɛ e he hia nɛ waa kɛ wa yi wa yi ɔ?

5. Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu kɛ wɔ woɔ yiwalɛ dɛŋ?

AUGUST 2026 21

Yehowa ha wɔ nilee kɛ ha Yesu Kristo (Kwɛmɔ kuku 6)

(Luka 1:32, 33) Eyɛ faŋŋ akɛ, Yesu kɛ e-Tsɛ, ni ji Yehowa, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu Kristo, kɛ e-Tsɛ lɛ, ni ji Yesu (1 Kor. 15:26, 55-57) No be ɔ mi ɔ, a ma nyɛ ma ha nɛ Satan, e matsɛ yemi ɔ, kɛ nihi nɛ a kɛ e matsɛ yemi ɔ hi si ɔ nɛ a maa hi si ha mɛ. (Kpoj. 20:7-10) Ngɛ jeha a mi fiɛɛmi ní tsumi ɔ mi ɔ, a ma nyɛ ma ha nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ Yehowa, nɛ wa ma nyɛ ma ha nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ, nɛ wa ma nyɛ ma ná huɛ bɔmi kpakpa kɛ lɛ.

MƆ NI ESA AKƐ AKƐ WƆNYƐ WƆTSƆƆ

7 Kaa Luka 1:74, 75. Yehowa ha wɔ nɔ ko ni he hiaa waa. Zakaria tsɛ e he ke, “nɔ ni he hiaa waa ji, ni wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ wɔya nɔ.

6. Mɛni Yesu maa tsu be nɛ e maa hi “David matsɛ yemi ɔ nɔ”? (Hɛɛ, hyɛ okadi nɛ ɔ.)

7. Nɔ́ he je nɛ Luka 1:74, 75 tsɔɔ ɔ, mɛɛ he blɔ Yehowa ha e we bi ɔmɛ?

22 WATCHTOWER

E ngɛ mi kaa wa sɔmɔmi ní tsumi ɔ mi ɔ, wa ma nyɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní, nɛ wa ma nyɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní, nɛ wa ma nyɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní, nɛ wa ma nyɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní, nɛ wa ma nyɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní.

8 Mɛɛ gbɛ nɔ wɔyaa nɔ wɔha Yehowa hiɛnɔkamɔ akɛ wɔbaaná nɔmimaa akɛ wɔbaahi wala mli lɛ? Kɛjɛ blema tɔ̃ɔ lɛ, Yehowa ha wɔ nɔmimaa akɛ wɔbaahi wala mli, ni no hewɔ lɛ, wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛye wɔbua lɛ. (Hebribii 10:24, 25) Kɛjɛ blema tɔ̃ɔ lɛ, Yehowa ha wɔ nɔmimaa akɛ wɔbaahi wala mli, ni no hewɔ lɛ, wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛye wɔbua lɛ. (Hebribii 10:24, 25) Kɛjɛ blema tɔ̃ɔ lɛ, Yehowa ha wɔ nɔmimaa akɛ wɔbaahi wala mli, ni no hewɔ lɛ, wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛye wɔbua lɛ. (Hebribii 10:24, 25) Kɛjɛ blema tɔ̃ɔ lɛ, Yehowa ha wɔ nɔmimaa akɛ wɔbaahi wala mli, ni no hewɔ lɛ, wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛye wɔbua lɛ. (Hebribii 10:24, 25) Kɛjɛ blema tɔ̃ɔ lɛ, Yehowa ha wɔ nɔmimaa akɛ wɔbaahi wala mli, ni no hewɔ lɛ, wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛye wɔbua lɛ. (Hebribii 10:24, 25) (1 Yohane 4:9, 10) No hewɔ lɛ, Yehowa kɛ e-Bi Yesu Kristo kɛ e-Tsɛ Yehowa, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ, kɛ e-Tsɛ lɛ

9 Se kɛ̃ ɔ, Kristofohi komɛi hu nyɛɔ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa Yehowa ma nyɛ maa ye bua mɛ konɛ a ná nɔ mi mami kaa e ma nyɛ maa ye bua mɛ. Eko ɔ, a nyɛɔ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mɛ, aloo a nyɛɔ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa e ma nyɛ ma ye bua mɛ, aloo a nyɛ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa e ma nyɛ ma ye bua mɛ, aloo a nyɛ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa e ma nyɛ ma ye bua mɛ, aloo a nyɛ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa e ma nyɛ ma ye bua mɛ, aloo a nyɛ ma nyɛ ma ná nɔ mi mami kaa e ma nyɛ ma ye bua mɛ.

10 Suɔ he okadi ko. Mɔ ko ye e jiŋ ni e ya kpeelɔ. Be ko be ni e ye e jiŋ ɔ, e ma nyɛ ma de lɛ ni e maa ye e jiŋ ɔ mi ni e ma nyɛ ma nyɛ maa ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma nyɛ maa ya kpeelɔ ɔ ni e ma nyɛ ma nyɛ ma nyɛ ma

(Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ. Okɛ (Filipi Bi 3:16) Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ kɛ nɔmimaa kɛmiiya nɔ osɔleɔ kɛ ha lɛ daa gbi. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ kɛmiiya nɔ osɔleɔ kɛ ha lɛ daa gbi. Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ kɛmiiya nɔ osɔleɔ kɛ ha lɛ daa gbi.

SHISHITII NI AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ AKƐ A

12 Kaa Luka 1:76-79. Zekariya kɛɛ e-Bi lɛ ke: “O ma nyɛ maa ya Yehowa hiɛ, ni o ma nyɛ ma nyɛ ma ha lɛ gbɛ.” Mɛɛ gbɛ nɔ Yohane Baptisilɔ lɛ tsu e-Bi lɛ he nii?

8. Mɛni he je nɛ waa kɛ nɔ mi jɔɔ?

9. Mɛɛ naagbai Kristofohi komɛi kɛkpeɔ?

10, 11. Mɛni wɔbaanyɛ wɔfee kɛji wɔle akɛ wɔhiɛ sɔɔ nɔ ko ni he hiaa waa?

12. Mɛɛ gbɛ nɔ Yohane Baptisilɔ lɛ ha ekwɛ Yehowa gbɛ? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 23

Kɛ́ wɔna ni wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni Yehowa ha wɔ lɛ, wɔ hu wɔbaana ni wɔhiɛ sɔɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee kɛye wɔbua mɛi.

(Kwɛmɔ kuku 16.)

Nɔ Hewɔ Ni Kpɔ̃ɔ Nɔ Hiɔ—Tsɔɔlɔ Kɔkɔ Kɔkɔ Kɛ Biɔ

A Student's Dilemma

(Mateo 3:16, 17; Luka 3:38) Yohane ji mɔ ni tsɔɔ kaa Mesia lɛ baa ba. E ha e sa akɛ Yudafoi lɛ asɔle, abaptisi amɛ, ni amɛna Mesia ni baa ba. Be ni e ha Yesu ebaptisi lɛ, etsɛ lɛ akɛ Yehowa webii, ni ekɛɛ: “Nyɛkwɛa, Nyɔŋmɔ Bi lɛ, ni ejieɔ je lɛ hiɛgbele lɛ kɛjeɔ!” (Yohane 1:29, 34-36, 40, 41).

13 Akɛnɛ Yohane tsɔɔ kaa Yesu ji Mesia a, lɔ ɔ he ɔ, e he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. Mɛni he je nɛ e he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ? Zakaria tsɔɔ kaa Mesia a kɛ ma nikɔtɔma amɛ maa ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka 4:13) E he hia kaa ma nikɔtɔma amɛ nɛ a ye bua mɛ. (Luka

13. Mɛɛ gbɛ nɔ Mesia lɛ kɛba lɛ ji “shikpɔŋ gbalɛ” kɛ ha Nyɔŋmɔ webii lɛ?

14 Yesu pee e juɛmi kaa e maa tsɔɔ e se nyɛɛli ɔmɛ nɔ́ ko nɛ maa ye bua mɛ, nɛ e maa tsɔɔ mɛ nɔ́ he je nɛ e ngɛ ye buae, nɛ e maa tsɔɔ mɛ nɔ́ he je nɛ e ngɛ ye buae. (Kane Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21.) E ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe, nɛ e ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe. (Kane Mateo 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.) E ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe, nɛ e ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe, nɛ e ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe, nɛ e ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe, nɛ e ha nɛ a na kaa e ngɛ mi mi jɔe. (Kane Mateo 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.)

15 Kɛ Kristo nyiɛlɔi ni wɔyɔɔ ŋmɛnɛ lɛ, wɔhiɛ sɔɔ nitsumɔ ni wɔyɔɔ akɛ wɔya nɔ wɔtsɔɔ Yehowa tsɔɔmɔi lɛ.

14. Mɛɛ nitsumɔ Yesu kɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ tsu nii? (Esaia 61:1, 2)

15. Mɛni he je nɛ e he hia wawɛɛ nitsɛnitsɛ nɛ waa kɛ wa nyɛmimɛ nyumuhi kɛ yihi nɛ waa kase Baiblo ɔ?

24 WATCHTOWER

(Mat. 24:21) Ngɛ jeha nɛ ɔ mi ɔ, nihi fuu maa hi si nɛ a ma ná bua jɔmi, nɛ a maa ye Yehowa nɔ, ejakaa a maa na nɔ́ nɛ wa ngɛ tsɔɔe ɔ. (Mat. 25:34; Kpoj. 21:3, 4) Ngɛ jeha nɛ ɔ mi ɔ, Yesu maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he si kaa e maa ye e he 16:16; 19:19) No hewɔ lɛ, ehe miihia ni wɔshiɛ sane kpakpa lɛ amrɔ nɛɛ!—Mateo 24:14; Marko 13:10.

16 Zakaria gbalɛ ni yɔɔ Luka 1:68-79 lɛ haa wɔleɔ nibii etɛ ni wɔhiɛ sɔɔ waa: Yehowa ha wɔ nilee ni wɔye lɛ anɔkwa, hegbɛ ni wɔyɔɔ akɛ wɔsɔmɔɔ lɛ kɛ henɔyeli, kɛ henɔyeli ni wɔyɔɔ akɛ wɔshiɛ e-Wiemɔ ni woɔ wɔ hewalɛ lɛ. (Mateo 24:14; 28:19, 20; 2 Korinto Bi 1:3, 4) No hewɔ lɛ, okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, ni osɔle okɛɛ lɛ akɛ: “Okɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃ Yehowa nɔ, kɛ ohiɛ afɔ̃

PICTURE DESCRIPTION Page 24: Kɛ jeha 1914 ɔ, Nyɛminyumu Russell kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ Nyɛminyumu Rutherford kɛ

16. Mɛni okpɛ oyiŋ akɛ obaafee? (Kwɛmɔ akrabatsa lɛ.)

NI ESA AKƐ ANƆKALE LƐ HI LUKE 1:68-79,...

■ Mɛɛ tsɔsemi ni yɔɔ hiɛdɔɔ Yehowa ha wɔ?

■ Mɛɛ hegbɛ Yesu kɛ e juɛmi ma?

■Mɛni he je nɛ wɔ ngɛ ní tsue?

MƆƆ 159 Okɛ Yehowa Ajɔɔ

Hiɛnɔkamɔ

Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ

Kɛ bɔ ni Stéphane LANDEROIN tsɔɔ lɛ

Kɛ jeha 1970 lɛ, miye mi nine kɛ jeha 1971 kɛ jeha 1972 kɛ jeha 1973 kɛ jeha 1974 kɛ jeha 1975 kɛ jeha 1976 kɛ jeha 1977 kɛ jeha 1978 kɛ jeha 1979 kɛ jeha 1980 kɛ jeha 1981 kɛ jeha 1982 kɛ jeha 1983 kɛ jeha 1984 kɛ jeha 1985 kɛ jeha 1986 kɛ

Nɔ́ he je nɛ i peeɔ yeyeeye peeɔ ji kaa, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ yeyeeye peemi nɛ ngɛ mi mi, i kɛ ye

E de ke: “Akɛnɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si kaa bɔ nɛ i kɛ ye ma nyɛ maa hi si.”

Nɔ́ nɛ ye bua mi ji kaa Yehowa ji mɔ nɛ ye bua mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ mi nile mi kɛ jeɔ

Kɛ jeha 1970 ɔ mi ɔ, a ngɔ mi kɛ ya sɔmɔ ngɛ matsɛ yemi ɔ mi, nɛ a ngɔ mi kɛ ya gu French Guiana ngɛ South America kɛ jeha ko.

2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-04-20 00:00:00 2013-

Mi ji mɔ ni jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ kpo kɛ jeɔ

26 WATCHTOWER

Mɛi ni yɔɔ hiɛdɔɔ lɛ miiya nɔ amɛhiɔ. Je lɛ miiya nɔ miiya nɔ.

MI SƆƆLI NƐ MI MA NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA MI NYƐ BUA

E ngɛ mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i kɛ ye mi kaa i.

Kɛ be nɛ ɔ mi ɔ, jokuɛ ko ha mi Baiblo ɔ. I kase e he ní komɛ, nɛ i ngɛ suɔmi kaa i maa na ke nɔ hyɛmi nɔ́ kpakpa nɛ ma nyɛ ma ha nɛ ma ná nɔ mi mi jɔmi. Se i ma nyɛ ma le nɔ́ nɛ i ngɛ kasee ɔ.

Mi kɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ a ngɛ mi bimɛ nɛ

Amlɔ nɛ ɔ, e ngɛ mi kaa e he hia nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ waa kɛ wa he nɛ

E ngɛ mi kaa e he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E ngɛ mi kaa e he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee je ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa e maa pee ɔ. E he hia nɛ wa maa pee ɔ kɛ bɔ nɛ wa suɔ kaa

Kaa nɔ mi nɛ i ngɛ hiɔwe ɔ, i na bɔ nɛ je ɔ maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ kɛ bɔ nɛ e maa ye bua wɔ.

A. He ko nɛ a tsɛɛ ke Unity

B. Kɛ be nɛ a ngɛ hiɔwe ɔ

A-M_BAR_Danish

B

“Akɛ bɔ nɛ e ngɛ mi ɔ, i na kaa nɔ fɛɛ nɔ nɛ ngɛ je ɔ mi ɔ, a ti nine kɛ ha nɔ ko nɛ e maa ba.’ I na kaa e ma nyɛ maa ji nɔ ko nɛ jeɔ je ɔ mi ɔ. Shi mɛni ji nɔ nɛ e ti nine kɛ ha wɔ? E maa pee kaa e ji nɔ ko nɛ e kɛ jeɔ je ɔ mi ɔ. Shi i na kaa e ji nɔ ko nɛ e kɛ jeɔ je ɔ mi ɔ.

Mi sɔleɔ, ni mi feɔ krɔs lɛ, ni miyɛ nɔ mi mami. Mi susuɔ akɛ, anɛ Tsɛ lɛ gbɛ́i ji Jah, taakɛ aŋma yɛ sɔlemɔ ni wɔsɔleɔ yɛ asafo lɛ mli lɛ mli.

ANƆKUALE KO NI ESA AKƐ MAANYƐ MAA TSƆƆ MI-Tsɛ

Kɛ misusu be nɛ i kɛ a sɔleɔ ɔ he ɔ, i na kaa Mawu suɔ kaa ma na lɛ. Mɔ ko nɛ ji mi nanemɛi ngɛ asafo ɔ mi ɔ ya na Yehowa Odasefohi, nɛ e ya ha mi womi nɛ ji You Can Live Forever in Paradise on Earth.* (O Ma Nyɛ Maa Hiɔ Ngɛ Paradaisi Ngɛ Anɔkwale He.) Be mi nɛ i kɛ a sɔleɔ ɔ mi ɔ, i na kaa Yehowa suɔ kaa ma na lɛ.

* E piɛɛ Yehowa Odasefohi a he, shi amrɔ nɛɛ aŋɔfo.

I suɔ kaa ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ.

Mi nu he kaa mi nine maa piɛɛ nɔ ko he, ni mi hu mi mi mi nine maa piɛɛ mɔ ko he. No hewɔ lɛ, mi bi mi helɔ ko ni a tsɛɛ ke Michel, ni ji Yehowa Odasefonyo ni e kɛ lɛ kaseɔ Baiblo ɔ.

Kɛ be nɛ i kɛ Michel ya kpe ɔ, e ha nɛ ma ya kpee ko nɛ ngɛ Matoury, nɛ a ngɛ kɛ yaa kɛ je Cayenne, ni ji he ko nɛ e ngɛ kilomitai 240 kɛ mi. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe nɛ i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe. E ngɛ mi kaa i ngɛ hiɔwe.

1 Timoteo 5:8, 9, 10, 13, 14, 16, 17 tsɔɔ wɔ bɔ ni wa ma nyɛ maa hi si kɛ ha wa weku mi bimɛ. E tsɔɔ wɔ bɔ ni wa ma nyɛ maa hi si kɛ ha wa weku mi bimɛ. E tsɔɔ wɔ bɔ ni wa ma nyɛ maa hi si kɛ ha wa weku mi bimɛ.

France

French Guiana

New Caledonia

I kase anɔkwale lɛ yɛ French Guiana, i batsɔ Kristofonyo yɛ France, ni amrɔ nɛɛ mi kɛ miŋa sɔmɔɔ yɛ New Caledonia.

♪ Kɛjɛ wɔ aroo lɛ nɔ ♪

Kɛ tsɔseɔ kpokpaa nɔkwɛlɔ ko ni ji Chinese, 2006

No hewɔ lɛ, misusu akɛ, kɛ́ mihã Yehowa mihiɛ a nɔ mi lɛ, ma nyɛ ma ná nɔ mi mami akɛ, e baa mi nɔ mi. Kɛ jeha a mi lɛ, mihiɛ a nɔ mi akɛ, e baa mi nɔ mi, ejaakɛ mikwɛɔ Michel nɔ ni efeɔ. Ehiɛ e sa Yehowa mi, ni eyɛ he miishɛɛ akɛ, eyɛ nɔ mi mi.

Kaa bɔ nɛ i kɛ Biblia kaselɔ ko nɛ, i ye bua mi ni ma nyɛ maa pee tsakemi. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ nɛ ma ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya nɔ. I ya

Kɛ jeha 1971 ɔ, i kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ enyɔ kɛ mi bimɛ

I ya baptisi ngɛ jeha 1996. I ya ye bua Yehowa konɛ ma nyɛ maa ba miisijelɔ kaa Michel. E de mi ke: “Enɛ ji bɔ ni ma nyɛ maa jɔɔ Yehowa mi.”

BƆ NII KPAKPA KPAKPA YƐ MI MƆ NI AYE LƐ HE

Kɛ je jeha 2000 ɔ mi ɔ, i kɛ nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine, nɛ e ji nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine. E ji nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine, nɛ e ji nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine. E ji nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine, nɛ e ji nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine. E ji nyɛmiyo ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke Claudine.

Kɛ jeha e be ɔ mi ɔ, wa be nyɛe maa ya nɔ nɛ wa maa ye bua Chinese bimɛ nɛ a ngɛ asafo mi nine ɔ. Ngɛ jeha e be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛe maa ya nɔ nɛ wa maa ye bua Chinese bimɛ nɛ a ngɛ asafo mi nine ɔ. Ngɛ jeha e be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛe maa ya nɔ nɛ wa maa ye bua Chinese bimɛ nɛ a ngɛ asafo mi nine ɔ. Ngɛ jeha e be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛe maa ya nɔ nɛ wa maa ye bua Chinese bimɛ nɛ a ngɛ asafo mi nine ɔ. Ngɛ jeha e be ɔ mi ɔ, wa ma nyɛe maa ya nɔ nɛ wa ma nyɛe maa ye bua Chinese bimɛ nɛ a ngɛ asafo mi nine ɔ.

MƆ KO NƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA NYƐ MA N

Kɛ je e be ɔ mi ɔ, i kɛ mi miihi kɛ miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi kɛ mi miihi kpe. I kɛ mi miihi

AUGUST 2026 29

Kɛ sɔmɔmi ngɛ asafo mi kpeku ɔ mi ngɛ New Caledonia

(Ekl. 7:16) E mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi

Ngɛ Paris ɔ, a ha mi he blɔ kaa ma ya nɔ ma sɔmɔ kaa asafo mi nilelɔ. E ngɛ mi kaa i ngɛ mi nile kɛ mi he blɔ nɛ i kɛ ma tsu ní nɛ ɔmɛ a he ní. Se i na kaa Yehowa suɔmi nya ní ɔ ye bua wɔ konɛ waa kɛ mi nɛ waa kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi nile kɛ mi

Mi kɛ naagbai krokomɛi hu kpeɔ. Kɛ miyelɔ lɛ, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni ji, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni ji, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni ji, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni ji, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni ji, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni ji, mihiɛ sɔɔ nɔ ko ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis, ni atsɛɔ lɛ hyperhidrosis

Kɛ je jeha 2011 ɔ, Yehowa ha wɔ he blɔ nɛ wa ngɛ suɔmi kɛ ha lɛ. Wa kpokpa nɔ kpee ko nɛ wa pee ngɛ New Caledonia, nɛ ji he ko nɛ ngɛ Pacific Southwest, nɛ e ngɛ kilomitai 16,000 (miili 10,000) kɛ ya si Paris ɔ, nɛ wa kpokpa nɔ kpee ɔ ha nɛ wa ná bua jɔmi. Wa ma nyɛ ma nyɛ maa tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa he kɛ ma nyɛ ma nyɛ ma tsɔse wa

Yehowa hu ye bua wɔ ni wɔya nɔ wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkpɛ wɔyiŋ kɛ bɔ ni wɔbaafee Eyɛ mli akɛ be fɛɛ be lɛ, mihiɛ sɔɔ be ni miyɔɔ kpeei lɛ miiya, shi kɛ Yehowa ye bua mi, ni miyɛ mihiɛ sɔɔ be ni miyɔɔ kpeei lɛ miiya, ni mihiɛ sɔɔ be ni miyɔɔ kpeei lɛ miiya.

Claudine ji mɔ ni ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye bua mi be fɛɛ be. E ji mɔ ko ni heɔ mi he jɔ, ni e ye

Yehowa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi konɛ ma ná nɔ mi mami kaa e maa ye bua mi.

30 WATCHTOWER

Anɛ o le?

Mɛɛ nitsumɔi atsuɔ yɛ kpokpai lɛ nɔ yɛ Biblia mli beaŋ?

Nɔ́ nɛ he hia wawɛɛ nitsɛ ji kaa, a kɛ mɛ nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpokpa nɔ kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ maa ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi nɛ a kɛ ma nyɛ ma ya kpeehi

Nɛhi nɛ a ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi. Nɛhi nɛ a ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi. Nɛhi nɛ a ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi. Nɛhi nɛ a ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi. Nɛhi nɛ a ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi. Nɛhi nɛ a ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a mi ɔ, a ma nyɛ maa kpe ngɛ ma a

Jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ, jamɛ a be ɔ mi ɔ,

(1 Mose 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Kɛji mɔ ko kɛ mɔ ko hiɔwe kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛmiiya kɛ

21:18-20) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a na kaa a ma nyɛ maa pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a ma nyɛ maa pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a ma nyɛ maa pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a ma nyɛ ma pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a ma nyɛ ma pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a ma nyɛ ma pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ, lɔ ɔ ha nɛ a ma nyɛ ma pee nɔ́ ko ni ja ngɛ a he. (Deut. 25:2) Akɛnɛ a peeɔ enɛ ɔ he je ɔ

Yinɔsane kɛ yinɔsane kɛ yinɔsane kɛ yinɔsane kɛ yinɔsane kɛ yinɔsane

E ngɛ heii kaa matsɛmɛ ɔmɛ maa ye bua nihi nɛ a peeɔ nɔ́ nɛ da a.—5 Mose 16:18-20; Job 29:7, 11-17.

(1 Maŋ. 22:10; Jer. 17:19, 20) Kɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Jehu tsɔɔ nɔ fɛɛ nɔ mi kaa Yehowa ha e yi mi kpɔ ngɛ Ahab weku ɔ mi. (2 Maŋ. 10:8-10) Maŋ. Ezekias hu ha e maŋkwramɔŋ hiɛnyiɛlɔi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ mi nɛ a hi si ngɛ matsɛ yemi ɔ

1:20, 21) Kɛjɛ blema Israel beaŋ ɔ, e ji he nɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuklɔu ɔmɛ kɛ hiɔwe mi mumi klɔuk

AUGUST 2026 31

THE WATCHTOWER® MƆƆ E KPAŊ YEHOWA MƆƆ

August 2026 | Vol. 147, No. 8

Kɛ Yinɔsane Mɔ

October 5-11 Ŋmalɛi 2 Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Yehowa kɛ Yesu nɔ—Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Lɛ

Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko October 12-18 Kɛmaje Mɔ Ko

Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko October 19-25 14 Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko

Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko 2020 Hɛɛ “Nilee ni Oyɔɔ Kɛ Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko Kɛmaje Mɔ Ko”

HISTORY 26 Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ Kɛ Mi-Tsɛ

31 Mɛɛ nitsumɔi atsuɔ yɛ kpokpai lɛ nɔ yɛ Biblia mli beaŋ?

BIBIŊ NƆ NI HEWƆ Yinɔ ko ni Yiɔ Yinɔ

Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. E ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke almond. Almond tso ɔ ji he ko nɛ a tsɛɛ lɛ ke

1:11, 12 lɛ tsɔɔ akɛ, Yehowa tsɔɔ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Bi lɛ akɛ, ‘amɛhiɔ be fɛɛ be.’ (Bɔfoi lɛ Asaji 24:15) Yehowa tsɔɔ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Bi lɛ akɛ, ‘amɛhiɔ be fɛɛ be.’ (Bɔfoi lɛ Asaji 24:16) Yehowa tsɔɔ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Bi lɛ akɛ, ‘amɛhiɔ be fɛɛ be.’ (Bɔfoi lɛ Asaji 24:17) Yehowa tsɔɔ e-Tsɛ lɛ kɛ e-Bi lɛ akɛ, ‘amɛhiɔ be fɛɛ be.’ (Bɔfoi lɛ Asaji 24:18)

(Ekl. 12:5) Ni eyɛ faŋŋ akɛ, abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ hu kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ abɔɔ lɛ kɛ a

Womi nɛ ɔ piɛɛ he nɛ a kɛ ma tsu ní. E ji he ko nɛ a kɛ ma tsu ní kɛ tsɔɔ Baiblo ɔ kɛ je je nɛ ɔ mi, nɛ a kɛ ma tsu ní kɛ jeɔ donate.jw.org nɔ.

Akɛnɛ a ti nine kaa jã a, Baiblo mi munyuhi nɛ a tuɔ ɔ jeɔ New World Translation of the Holy Scriptures mi.

Watchtower (ISSN 0043-1087) August 2026 lɛ tsɔɔlɔ ji Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, President; Mark L. Questell, Secretary-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kɛ Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Okɛ jw.org wɛbsaiti lɛ ya nɔ, aloo okɛ QR kɔɔd lɛ ya nɔ

JW.ORG

w26.08-E