Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe

Preambulum

Esi wònye be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe ƒe seselelãme deŋgɔ si le wo si la, kpakple wo tɔ ɖesiaɖe ƒe equal rights, si womate ŋu aƒo asa na o la, nye taɖodzinu si tae amewo katã le agbe tegbee le anyigba dzi la,

Amegbetɔwo ƒe habɔbɔa ɖee fia be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe ate ŋu anɔ te sesĩe le agbe mavɔ me, eye be ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe ate ŋu anɔ te sesĩe le agbe mavɔ me, eye be ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe ate ŋu anɔ te sesĩe le agbe mavɔ me,

Esi wònye be, ne ame aɖeke makpɔ gome le aʋawɔwɔ me ɖe ŋutasesẽ kple ŋutasesẽ nu o la, ehiã be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me le se nu be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be, ameƒomea me tɔ ɖe sia ɖe natso nya me be,

Esi wònye be ehiã be woaɖe ƒomedodo nyuiwo afia dukɔwo dome ta la,

Amegbetɔwo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ (United Nations High Court of Justice) gblɔ be: “Amegbetɔwo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ (United Nations High Court of Justice) ɖo aɖaŋu na dukɔwo katã be woaɖe woƒe nukpɔsusu afia le nyati sia me be, ame sia ame ƒe seselelãme kple nuhiahiãwo nye nu vevitɔ kekeake le agbe me, eye be ame sia ame ƒe nuhiahiãwo nye nu vevitɔ kekeake le agbe me.

Amegbetɔwo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ gblɔ be, “Amegbetɔwo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ naɖoe kplikpaa be yeawɔ nuteƒe na dukɔ siwo katã me tɔwo nye dukɔmevitɔwo la, eye yeakpe ɖe dukɔmevitɔwo ŋu woaɖe woƒe seselelãmewo afia le nyati sia me.”

elabena edze ƒãa be dzidzenu siwo katã le amesiwo katã le agbe la si la nye nu vevitɔ kekeake si woate ŋu ana be se sia nawɔ dɔ ɖe edzi bliboe,

Eya ta,

Asemblée Générale

Eya ta, Amegbetɔ Ƒe Kadodoa ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ gblɔna be, Amegbetɔ Ƒe Kadodoa nye ɖoɖo si dzi dukɔwo katã kple dukɔwo me tɔwo katã woate ŋu aɖo ŋu ɖo, ale be ame sia ame kple dukɔmevi sia dukɔmevi, ne woanɔ Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe Ʋɔnudrɔ̃gbea me ɖem la, woagawɔ nu sia nu si woate ŋui atsɔ akpe ɖe ŋuwò be woaɖo ŋu ɖe ŋuwò, eye woagawɔ nu sia nu si woate ŋui atsɔ akpe ɖe ŋuwò be woaɖo ŋu ɖe ŋuwò le dukɔmevi sia dukɔmevi me.

Aɖaŋuɖoɖo 1

Ame dahewo katã wodzi le dzadzɛ me, eye woawo ŋutɔwo ƒe didime kple dɔwɔɖui le wo nɔewo si.Woɖoa to wo nɔewo le aɖaŋu kple se nu, eye woawo ŋutɔwo hã wolɔ̃ wo nɔewo.

Aɖaŋuɖoɖo 2

2. Ame sia ame si ŋu nya Eʋegbe me nyagblɔɖia ƒo nu tsoe la, ate ŋu aƒo asa na ŋutasesẽ kple ŋutasesẽ bubu ɖe sia ɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe, si nye ŋutasesẽ ɖesiaɖe

Ame aɖeke manɔ anyi ɖe eƒe dukɔa alo dukɔ si me wòtso la ƒe seselelãme, agbenɔnɔ, alo nuwɔnawo ŋu o, negbe ɖeko wòanye dukɔ si me tɔ alo dukɔ si me tɔwo ƒe seselelãme, agbenɔnɔ, alo nuwɔnawo ŋu o, negbe ɖeko wòanye dukɔ si me tɔ alo dukɔ si me tɔwo ƒe seselelãme, agbenɔnɔ, alo nuwɔnawo ŋu o, negbe ɖeko wòanye dukɔ si me tɔ alo dukɔ si me tɔwo ƒe seselelãme, agbenɔnɔ, alo nuwɔnawo ŋu o.

Aɖaŋuɖoɖo 3

Ame sia ame si le dukɔa me la, exɔa se be yeanɔ agbe, yeanɔ agbe tegbee, eye yeanɔ agbe mavɔ me.

Aɖaŋuɖoɖo 4

Ame aɖeke manyo be yeanɔ fuwɔamesaɖa me o, fuwɔamesaɖa kple fuwɔamesaɖa dɔwɔnawo katã manyo be woado goe.

Aɖaŋuɖoɖo 5

Ame aɖeke manyo be yeawɔ nu madzɔmadzɔ o, ne yeawɔ nu madzɔmadzɔ o, alo be yeatsɔe adrɔ̃ ʋɔnu madzɔmadzɔtɔe o.

Aɖaŋuɖoɖo 6

Ame sia ame si le xexea me godoo la, ate ŋu ana woaxɔe ase be yewonye ame dzɔdzɔewo le se nu.

Aɖaŋuɖoɖo 7

Ame sia ame si le se nu la, ate ŋu axɔ se masɔmasɔ si le se nu la me, eye ate ŋu axɔ se masɔmasɔ masɔmasɔ si le se nu la me, eye ate ŋu axɔ se masɔmasɔ masɔmasɔ si le se nu la me, eye ate ŋu axɔ se masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔma

Aɖaŋuɖoɖo 8

2. Ame sia ame la, ehiã be wòakpɔ aɖaŋuɖoɖo masɔmasɔ si le dukɔmevi suewo me tɔwo si, ne ehiã be wòakpɔ aɖaŋuɖoɖo masɔmasɔ si le dukɔmevi suewo me tɔwo si, si agblẽ nu le ame ƒe seselelãmewo ŋu alo agblẽ nu le ame ƒe seselelãmewo ŋu.

Aɖaŋuɖoɖo 9

Ame aɖeke manyo be yeawu, yeawui alo yeawui ɖe dzi o.

Aɖaŋuɖoɖo 10

2. Ame sia ame si ŋu dɔléle ɖe le la, ate ŋu aƒo asa na ŋutasesẽ le ʋɔnudrɔ̃gbea me, eye wòate ŋu aƒo asa na ŋutasesẽ le ʋɔnudrɔ̃gbea me.

Aɖaŋuɖoɖo 11

Ame sia ame si woka ɖe nu vɔ̃ me la, woka ɖe edzi be yewonye ame dzɔdzɔe va se ɖe esime wokpɔnɛ fiana be yewonye ame vɔ̃ɖi le se nu le ʋɔnudɔdrɔ̃ me, si me wokpɔ mɔnukpɔkpɔ blibo la katã ta be woaɖe asi le ye ŋu.

Ame aɖeke manɔ ŋudzɔ le nu si wòwɔ alo nu si wòwɔ o ta, negbe ɖeko wòwɔ nu si nye nu vɔ̃ ɖe dukɔa alo dukɔmevitɔwo ƒe se nu, si nye nu vɔ̃ le ɣeyiɣi si me wòwɔ nu vɔ̃a la, eye manɔ ŋudzɔ be yeawɔ nu si nye nu vɔ̃ le ɣeyiɣi si me wòwɔ nu vɔ̃a la.

Atikpala 12

Ame aɖeke manɔ te sesĩe le yeƒe agbe, yeƒe ƒomea, yeƒe aƒe, alo yeƒe nyagblɔɖiwo me o, eye ame aɖeke manɔ te sesĩe le yeƒe kafukafu, alo yeƒe ŋkɔ me o.

Aɖaŋuɖoɖo 13

Ame sia ame si le dukɔ me la, exɔa se be wòate ŋu anɔ anyi ɖe eƒe dukɔa me.

Ame sia ame si le dukɔ aɖe me la, ate ŋu aʋuʋu ayi eƒe dukɔa me, eye wòatrɔ ayi eƒe dukɔa me.

Atikpala 14

Ame sia ame si ŋu woƒo nu tsoe la, ate ŋu atrɔ ayi dukɔ bubu me atso nya me atso nya me.

Mɔ sia ŋu manɔ te sesĩe le ŋutasesẽ me le nu vɔ̃ si menye aʋatso o, alo nuwɔna si dzea United Nations ƒe sewo kple gɔmeɖosewo ŋu la ta.

Atikpala 15

Ame sia ame si le dukɔ me la, exɔa dziɖulanyenye dzi se.

Ame aɖeke manɔmee manɔmee manɔ eƒe dukɔmevinyenye me o, eye ame aɖeke manɔmee manɔ eƒe dukɔmevinyenye me o.

Atikpala 16

Ame tsitsiwo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo, ate ŋu aƒo nu na wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo, eye woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le se nu be woaɖe wo nɔewo le

Ŋutasesẽ aɖeke maganɔ srɔ̃ɖeɖe me o ne srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu ɖoe kplikpaa be yewoaɖe wo nɔewo o.

2. Dukɔa nye mɔnukpɔkpɔ su asinye be masɔmasɔwo ƒe tadeaguƒe masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔma

Atikpala 17

Ame sia ame si le dɔwɔna me la, exɔa se be yeakpɔ yeƒe nuɖuɖu ta.

Ame aɖeke manyo be yeawu yeƒe nuɖuɖu o.

Atikpala 18

Ame sia ame si le agbe la, ate ŋu anɔ te sesĩe le eƒe agbenyuinɔ me, eye wòate ŋu atrɔ eƒe agbenyuinɔ. 2. Ame sia ame si le agbe la, ate ŋu atrɔ eƒe agbenyuinɔ. 3. Ame sia ame si le agbe la, ate ŋu atrɔ eƒe agbenyuinɔ, eye wòate ŋu aƒo nu tso eƒe agbenyuinɔ ŋu na amewo katã, aƒo nu tso eƒe agbenyuinɔ ŋu na amewo katã, aƒo nu tso eƒe agbenyuinɔ ŋu na amewo katã, aƒo nu tso eƒe agbenyuinɔ ŋu na amewo katã, aƒo nu tso eƒe agbenyuinɔ ŋu na amewo katã.

Atikpala 19

Ame sia ame si le agbe la, ate ŋu anɔ te sesĩe le eƒe nukpɔsusua me, eye wòate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nukpɔsusua me dzimaɖitsitsi, eye wòate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nukpɔsusua me dzimaɖitsitsi, eye wòate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nukpɔsusua me dzimaɖitsitsi.

Atikpala 20

Ame sia ame si le dukɔ me la, ate ŋu aƒo asa na aʋawɔwɔ.

Ame aɖeke manɔ dɔwɔha me o.

Atikpala 21

1. Ame sia ame si le dukɔ me la, exɔa dziɖulanyenye dzi se eye wòdea dzi ƒo na ame bubuwo be woade ta agu na ye.

Ame sia ame si le eƒe dukɔ me la, ate ŋu asubɔ le dziɖuɖumegãwo ƒe dɔwo me ɖe ɖekawɔwɔ me.

dziɖuɖumegãwo ƒe dɔwɔnawo katã anɔ te ɖe amewo ƒe sewo dzi; se siawo katã anɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo nu, eye woanɔ te ɖe dɔwɔnawo katã ƒe sewo

Atikpala 22

1. Ame sia ame, si nye dukɔmevia me tɔwo la, ate ŋu axɔ na wo nɔewo, le dukɔmevia me dɔwɔnawo kple dukɔmevia dome dɔwɔnawo nu, eye wòate ŋu axɔ na wo nɔewo le dukɔa me dɔwɔnawo kple dukɔmevia me dɔwɔnawo nu, dɔwɔna siwo mehiã o la, dɔwɔna siwo mehiã o la, kpakple dɔwɔna siwo mehiã o la.

Atikpala 23

1. Ame sia ame si le dɔwɔna me la, ate ŋu azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, azã eƒe

Ame sia ame si ŋu woƒo nu tsoe le se ma me la, ate ŋu axɔ dɔwɔɖui ɖe sia ɖe si ŋu woƒo nu tsoe le se ma me la, ƒe dɔwɔɖui.

1. Ame sia ame si wɔa dɔ la, ekpɔ mɔ be yeatsɔ axɔ dɔwɔɖui si le eteƒe mesɔ kple nu si ana wòanɔ agbe tegbee kple eƒe ƒomea me tɔ, eye ne ehiã la, wòate ŋu axɔ kpekpeɖeŋu manɔmee le mɔ bubuwo nu.

Ame sia ame si le dukɔ me la, ate ŋu aƒo asa na ame bubuwo be woaƒo asa na ye.

Atikpala 24

Ame sia ame si le lãmesẽ me la, ate ŋu alɔ̃ faa alɔ̃ faa, eye wòana ɣeyiɣi didi aɖe si me wòate ŋu alɔ̃ alɔ̃, eye wòakpɔ dɔwɔɖui dzi sesĩe.

Atikpala 25

1. Ame sia ame si le agbe la, exɔa ase be yeƒe agbe kple yeƒe ƒomea me tɔwo katã nanye agbe masɔmasɔ si ana woanɔ agbe masɔmasɔ me, si anɔ te ɖe nuɖuɖu, klosalo, aƒe, aklãdɔwɔwɔ, kple nu si woatsɔ adzra yeƒe ƒomea ɖo ɖe agbe masɔmasɔ me. 2. Ame sia ame si le agbe masɔmasɔ me la, exɔa ase be yeƒe agbe masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔmasɔ masɔma

Viwo katã, ne wodzi le srɔ̃ɖeɖe me loo alo le mɔ bubu nu la, woanɔ te sesĩe le dɔwɔnawo me, eye woanɔ te sesĩe le dɔwɔnawo me.

Atikpala 26

Ame sia ame la, exɔa dzi se be yeasrɔ̃ nu; nusɔsrɔ̃, si nye nusɔsrɔ̃ gãtɔ kekeake kple nusɔsrɔ̃ si nye nusɔsrɔ̃ vevitɔ kekeake, la nanye nu si woatsɔ adzra ɖo ɖi na ye; nusɔsrɔ̃ si nye nusɔsrɔ̃ gãtɔ kekeake la nanye nusɔsrɔ̃ si woatsɔ adzra ɖo ɖi na ye; nusɔsrɔ̃ si nye nusɔsrɔ̃ gãtɔ kekeake la nanye nusɔsrɔ̃ si woatsɔ adzra ɖo ɖi na ye; nusɔsrɔ̃ si nye nusɔsrɔ̃ gãtɔ kekeake la nanye nusɔsrɔ̃ si woatsɔ adzra ɖo ɖi na ye; nusɔsrɔ̃ si nye nusɔsrɔ̃ gãtɔ ke

Nuxlɔ̃amenya ma nate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzidzedze le agbe me, eye wòate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzidzɔ le agbe me. 2. Nuxlɔ̃amenya ma nate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzidzedze le agbe me, eye wòate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzidzedze le agbe me.

Wo dzilawo nakpɔ mɔnukpɔkpɔ geɖe wu be woazã mɔnukpɔkpɔ ma atsɔ asrɔ̃ nu na wo viwo.

Atikpala 27

Ame sia ame si le dukɔ me la, ate ŋu aƒo asa na ame bubuwo be woaƒo asa na ye, eye wòate ŋu aƒo asa na ame bubuwo hã be woaƒo asa na ye.

2. Ame sia ame si nye dɔmenyotɔ la, exɔa se be yeƒe seselelãmewo kple nuhiahiãwo katã si le dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe dɔmenyotɔa ƒe

Atikpala 28

Ame sia ame la, ehiã be wòanɔ anyi ɖe dukɔmevi sia dukɔmevi ƒe seselelãme nu ale be habɔbɔa ƒe seselelãmewo kple ŋutete siwo le nyati sia me la nate ŋu anɔ eme bliboe.

Atikpala 29

Ame sia ame si le se nu la, ate ŋu awɔ nuteƒe na hame si me ko wòate ŋu awɔ eƒe ŋutetewo katã dzi.

Ne ezãa eƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe la, ame sia ame anɔ te sesĩe ɖe se nu ke boŋ ɖe mɔ na ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe, eye ɖe mɔ na ame bubuwo nawɔ nu si le esɔ gbɔ ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔɖui dzi sesĩe.

Ame aɖeke manɔ ŋudzɔ be yeawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe United Nations ƒe sewo kple gɔmeɖosewo ŋu o.

Atikpala 30

Nu sia nu si le nyati sia me maɖe mɔ na dukɔ aɖeke, habɔbɔ aɖeke, alo ame ɖekaɖeka aɖeke be yeawɔ nu si aɖe vi na amesiwo katã le nyati ma me la ŋu o.