Ahofadi ne Atɛntrenee

GHANA PUBLIK

2021 Ɔmanfo Ɔman Boayikuw

Asetena ho amanneɛbɔ ne sikasɛm ho nhyehyɛe ho amanneɛbɔ a wɔayɛ no tiawa na ayɛ mmerɛw

© 2021. Tumi nyinaa wɔ hɔ. Nhoma yi fã biara nni hɔ a wobetumi de asie anaa wɔde asie wɔ ɔkwan biara so, sɛ́ ɛyɛ kɔmputa, mfiri, mfonini, kyerɛwtohɔ, anaa ɔkwan foforo biara so a wɔremfa sika dwumadibea no nkyerɛwde nnkyerɛw ho kwan ansa.

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Nkɔmmɔ a ɔmanfo de bedi akyi

Kasahorow ho amanneɛbɔ ne Amanneɛbɔ a ɛfa Ghana Aban ne Amanneɛbɔ a ɛfa Kasahorow Ho no wɔ Intanɛt so wɔ: www.mofep.gov.gh

Sɛ wopɛ sɛ wuhu saa amanneɛbɔ no bi a, yɛsrɛ wo fa wo ho kɔma Ɔman Boayikuw no Nnianim Nsɛm Dwumadibea:

Amanneɛbɔ Adwumayɛbea Adwumayɛbea Adwumayɛbea Foforo Asaase Asaase Asaase 001 anaa 003 P.O. Box MB 40 Accra Ghana E-mail: info@mofep.gov.gh

Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Nsɛm a Ɛka Ho

Nsɛm a ɛwɔ nhoma yi mu: ...........................................................

Nkrataa ahorow: ...........................................................................

NKYERƐKYERƐM A ƐFI Agyinaesi Dwumadifo Hɔ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

NKYERƐKYERƐMU _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

ASETENAM NSƐM MU ASƐM A ƐDA SO 2020

2021 ƆWƐN-ABAN NE AHWƐN-ABAN 4

ASƐM A ƐDA SO ƆWƐN-ABAN 5

COVID-19 Ayaredɔm no Tumi, NNEƐMA A WƆKYERƐ NA GHANA CARES (OBAATAN PA) Nhyehyɛe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ASETENAM NSƐM NE ASƐM A ƐDA SO 11

ASƐM A ƐDA SO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Glossary (Budget Terminology) 24

〇 ii Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Nsɛm a Wɔahyehyɛ:

Tablo 1: Adwumam Apɔwmuden Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Ad

Tablo 2: Nhyehyɛe a wɔayɛ no wiei no ho akontaabu 19

Tablo 3: Nhyehyɛe ahorow a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ 20

Nsɛm a Wɔahyehyɛ:

Abɔde 1: January-Dec 2020 Adwumayɛ ho akontaabu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu) ........................................................................... 2

Adesua a ɛto so abien: Afe 2020 January-December mu nkotɔsɛm ho mfatoho (wɔ Cedes ɔpepepem pii mu)

Abɔde 3: Afe 2021 Adwumayɛ Ho Anisoadehu Mu Nsɛntitiriw (wɔ Cedis Ɔpepepem Ahorow mu).............. 5

Adesua 4: Afe 2021 mu nnwinnade ho nneɛma ne ɛho nkontaabu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu) ..... 6

♬ iii Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Afei ne bere a yɛn mu biara, ɛmfa ho yɛn amammuisɛm no, ɛsɛ sɛ yɛbom, yɛboa yɛn ho ano, na yɛyere yɛn ho ma Ghana kɔ baabi a ɛsɛ sɛ ɔkɔ.

H.E. Nana Addo Dankwa Akufo-Addo

(March 2021- Ɔman no Ho Asɛmpa)

〇 iv Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

NKYERƐKYERƐKYERƐ a Efi Ɔsom Dwumadifo no Hɔ

Ghanafo pa a wɔwɔ Ghana wɔ December 2020 mu no penee so sɛ wɔbɛma Ɔmanpanyin Nana Addo Dankwa Akufo-Addo atena hɔ asennii foforo na ama wɔatumi akɔ so ayɛ adwuma pa no na ayɛ pii.

2021 Boayikuw no yɛ ntoboa titiriw a ɛsan siesie yɛn sikasɛm mu de bɔ nnipa nkwa ho ban, ma yɛn nnwuma a ɛwɔ ɔhaw mu no nya ahoɔden bio, na yɛde yɛn ahoɔden si yɛn ani so sɛ yɛbɛsan asi Ghana a ɛyɛ papa wɔ COVID-19 akyi no so bio.

Wɔ bere a edi kan no fã kɛse no ara mu no, yɛasan de sikasɛm no asi yɛn kwan so, denam nhyehyɛe a wɔayɛ ho nhyehyɛe yiye a ɛfa macroeconomic adjustments ho, yɛde nsiesiei a ɛma wonya sika pii, yɛde nsiesiei a ɛma nkɔso ba mu, yɛboa ankorankoro, na yɛde nhyehyɛe a wɔde boa ɔmanfo ma wɔboa ɔmanfo. Wɔ afe 2019 awiei mu no, na yɛabrɛ yɛn ho ase paa wɔ sikasɛm mu nsakrae kwan so, esiane sɛ na yɛanya sikasɛm ho nsɛnkyerɛwfo a ɛyɛ nwonwa ne aman foforo a wɔagye yɛn atom sɛ ɔman a wɔrenya nkɔso no nti, bere a COVID-19 yare no bɔɔ yɛn no. Wiase nyinaa sikasɛm nyinaa, a Ghana nso ka ho, anya saa ɔyaredɔm yi ho nsunsuanso a ɛyɛ hu.

COVID-19 yare no a ɛpaepae no de nsɛnnennen pii aba a ɛhaw yɛn nnwuma ne yɛn da biara da asetena. Nanso, aban no de ahoyeraw kɛse ahu ɔhaw a yare no de aba yɛn so sɛ nnipa no, na ɛde nhyehyɛe ahorow a ɛbɛboa ama yɛasesa nnwuma na ama yɛn asetena asan ayɛ sɛnea na ɛte no adi kan. Anidaso nyinaa anhinhim efisɛ yɛahu akwan foforo a yɛbɛfa so ayɛ nneɛma a enni awiei. Aban no ayɛ n'adwene sɛ ɔbɛma yɛanya nnipa a wɔwɔ apɔwmuden, na ɛno nti wayɛ nhyehyɛe ama wɔabɔ Ghanafo a wɔwɔ apɔwmuden ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a yɛn nyinaa bɛtena hɔ na yɛatumi ayɛ Ghana a yɛpɛ sɛ yehu no.

Yɛne mo ayɛ adwuma wɔ yɛn nkɔso nhyehyɛe mu wɔ nsɛnnennen mu mpo, na yɛabɔ mmɔden sɛ yɛbɛsan de yɛn sikasɛm akɔ nkɔso mu. Ghanafo bɛyɛ ɔpepem 1.2 betumi anya ntoasoɔ sukuu a eye sen biara a ɛbɛtena wɔn asetena mu, yɛahtew sikakorabea adwuma no ho, na wɔn mu dodow no ara anya wɔn sika afi sikakorabea a aporɔw no mu. Bio nso, wɔasi kar a wɔde siesie kar a wɔde siesie kar a yɛde siesie kar a edi kan wɔ yɛn aguadibea ne akwan so.

Yɛde nokwaredi gye tom sɛ yehyia nsɛnnennen bi bere a yɛrebɔ mmɔden sɛ yɛbɛhyɛ yɛn nkɔso ho botae ahorow ho ban no. Aban no de nsi rebɔ ho ban de adi saa nsɛnnennen yi ho dwuma na ɛde ahobammɔ aba nnwuma so. Sɛ nhwɛso no, yeyii GH¢750 ɔpepem CAP-BuSS Nhyehyɛe no adi wɔ May 2020 mu, na eyi aboa Micro, Small and Medium-sized Enterprises (MSMEs) ne afoforo pii.

Wɔfrɛ yɛn sɛ yɛmfa yɛn nsa nka yɛn ho na yɛmmɔ yɛn man ho ban na yɛakɔ so de nsi ne ahokeka adi dwuma na ama obiara anya nkɔso.

Onyankopɔn nhyira yɛn nyinaa.

Ma Ghana ntena ase daa!

Ken Ofori-Atta Ɔman Boayikuw

♬ v Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

NKYERƐKYERƐMU

1. Ɔmanfo Boayikuw 2021 no yɛ mfatoho a ɛfa nea aban no atumi ayɛ wɔ afe 2020 mu ne dodow a ɛpɛ sɛ ɛboaboa ano wɔ mu de de siesie ne nnwuma ne nhyehyɛe wɔ afe 2021 mu no ho. 2021 Boayikuw no asɛmti ne Completion, Consolidation, and Continuation. Saa asɛmti yi gyina nokwasɛm a ɛne sɛ mfe a atwam no mu no, ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin ne ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin ne ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin ne ɔmansin biara a ɔmansin biara a ɔmansin ne ɔm Eyi ma adwuma no nyinaa ka kɛse, efisɛ akatua a wɔatwentwɛn wɔn nan ase no de akatua ka ho.

2. Wɔ afe 2021 mu no, Adwumayɛbea no reyɛ nhyehyɛe foforo.

ASETENAM NSƐM MU ASETENAM NSƐM 2020

Adwuma a Emu Yɛ Den

3. Adwumayɛ adwuma no ho nsɛnkyerɛne kakra wɔ afe 2020 mu te sɛ edidi so yi:

• Wɔ afe no asram akron a edi kan no mu no, wonyaa wiase nyinaa ankasa GDP nyinaso bɛyɛ ɔha mu nkyem 0,2; wɔhwɛ kwan sɛ GDP nyinaso bɛyɛ ɔha mu nkyem 0,9 afe awiei;

• Wɔ afe no asram akron a edi kan no mu no, wɔn a wɔnyɛ Petrol no ankasa GDP no nyinii bɛyɛ ɔha mu nkyem 0.4 pɛ, na wɔhwɛ kwan sɛ ɛbɛba awiei wɔ afe no mu wɔ ɔha mu nkyem 1.6 pɛ;

• Wɔ December awiei no, sika a na ɛresɛe no so bɛyɛ ɔha mu nkyem 10.4 sen botae a wɔayɛ no foforo a ɛne ɔha mu nkyem 11.0 no;

• Sika a wɔde di dwuma wɔ kasafã no mu no dodow yɛ Ɔman Pumpuni no mu ɔha mu nkyem 11.7 sen botae a wɔayɛ no foforo a ɛne Ɔman Pumpuni no mu ɔha mu nkyem 11.4 no;

• Nea edi kan no, wɔkae sɛ GDP no mu ɔha mu nkyekyɛm 5.3 na wɔde toto GDP no mu ɔha mu nkyekyɛm 4.6 ho; na

• Amanaman Ntam Ahorow dodow yɛ dɔla ɔpepepem 8.6, a ɛne abosome 4,1 a wɔde bɔ nneɛma a wɔde fi ɔman foforo so bae ho ban no bɔ.

1 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASƐM A ƐDA SO ƆWƐN-ABAN NE ASƐM A ƐDA SO 2020

Adwumayɛbea

4. Wɔ 2020 Boayikuw no mu no, aban no bɔɔ akwan horow a wɔbɛfa so de GH¢53.7 ɔpepepem de ne nhyehyԑe ne nhyehyԑe adi dwuma de adi nhyehyԑe ne nhyehyԑe ho dwuma. Eduu December afe 2020 awiei no, wɔde GH¢55.1 ɔpepepem adi dwuma, a ɛboro botae no bɛyɛ GH¢1.5 ɔpepepem. Eyi gyina hɔ titiriw ne nhyehyԑe kɛse a wɔde adi wɔ Amanaman ntam Adwumayɛ ho tow ahorow mu a efi Integrated Customs Management System (ICUMS) a ɛma wonya nhyehyԑe ne nhyehyԑe a edi mũ a wɔde di dwuma no so.

Adesua a edi kan: Adwumayɛ ho akontaabu wɔ January-Dec 2020 mu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu)

60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 0.0

53.7 55.1

40.7 42.6

4.5 5.0

3.8 3.6

3.4 2.8

1.2 1.2

Adwumayɛbea Ahorow Ne Mmoa

Turo a enni ngo so

Nea Ɛmfa Ɔfasu Ho a Ɛmfa Towgye

Ntanka ne Gas Nkyea

Adwumayɛ foforo (ESLA & SSNIT kɔ NHIL)

Mmoa a wɔde ma

Adwumayɛ ho akontaabu

2 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Adwuma a Wɔyɛe

5. Wɔ afe 2020 December awiei no, na Aban no de GH¢100.1 ɔpepepem pii (a ɛka a ɛwɔ akyi no nso ka ho) adi dwuma, na na wɔadi botae a ɛne GH¢97.7 ɔpepepem. Nkorɔn ne Nnansa a wɔde di dwuma wɔ baabi a ɛwɔ botae no mu. Nnansa a wɔde di dwuma no nyinaa boro 2020 botae no so, sɛnea yehu wɔ mfonini 2 no mu. Nea enti a nneɛma a wɔde di dwuma yiye wɔ nnwinnade no bi mu ne nneɛma a edidi so yi:

• Akwahosan ho adwumayɛfo a wɔde wɔn ho hyɛ adwuma no mu no dodow a wɔresom, akwahosan ho adwumayɛfo a wɔde wɔn ho hyɛ adwuma no mu no dodow a wɔbɛma wɔn ho so, ne mfe a asraafo mpanyimfo de begyae adwuma no dodow a wɔbɛma wɔn ho so no dodow a wɔbɛma wɔn ho so;

• COVID-19 ho nkitahodie a ɛwɔ Ahode ne Adwuma a Wɔde Di Dwuma no mu; ne

• COVID-19 ho nneɛma a ɛho hia a ɛwɔ Asase so Ahyehyɛde no mu.

6. Ɛho hia sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ aban no gyee GH¢44.9 ɔpepepem de kaa GH¢55.1 ɔpepepem ne nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa ne nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkontaa nkon

Adesua a ɛto so abien: Afe 2020 January-December mu nkɛntɛnso ho mfatoho (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu)

2.21 Nsonsonoe 0 1.44 Ntɔkwa 1.44 12.18 Ntɔkwa Afoforo 12.08 14.09 Ntɔkwa 9.33 11.88 Mmoa a wɔde ma Aban Ahorow a Aka 11.81 26.6 Ntɔkwa 26.27 7.39 Nnwinnade ne Adwuma a wɔde di dwuma 7.74 28.27 Adwumayɛfo ho akatua 27.06 100.53 Ntɔkwa dodow (a ɛka ka ho... 97.74 0 20 40 60 80 100 120 Prov Output Revised Budget

3 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Amanaman Nkaedi Ho Anammɔn Wɔ 2020 Mu

7. Borɔdɔma wɔ GH¢291.6 ɔpepepem (US$50.8 ɔpepepem) wɔ December awiei 2020 mu, na ɛno yɛ GDP no mu ɔha mu nkyekyɛm 76.1.

• Aguamansɛm: GH¢141.7 ɔpepepem (US$24.7 ɔpepepem) a egyina hɔ ma ɛka dodow no mu ɔha mu nkyem 48.6; ne

• Asomdwoe a ɛwɔ ɔman no mu: GH¢149.8 ɔpepepem (26.1 ɔpepepem U.S. dɔla) a ɛma ɛka dodow a ɛwɔ ɔman no mu no mu ɔha mu nkyem 51.4.

ƆWƐN-ABAN NE AHWƐN-ABAN 2021

Afe 2021 Macroeconomic Targets

8. Adwumayɛ nhyehyɛe ne nnwinnade a aban no yɛ (e.e. tow ne nnwinnade ho gyinaesi) no ka sikasɛm adwuma so wɔ bere tiaa mu.

• Wɔ wiase nyinaa no, real GDP nyin bɛyɛ ɔha mu nkyem 5.0;

• NNB a ɛnnyɛ ngo no nyin bɛyɛ ɔha mu nkyem 6.7;

• Wɔ December awiei no, sika a ɛresɛe no so bɛyɛ ɔha mu nkyem 8.0;

• Adwumayɛ ho nsɛnnennen a ɛbaa GDP no mu ɔha mu nkyem 9.5;

• Ademude a edi kan wɔ GDP mu bɛyɛ ɔha mu nkyem 1.3; ne

• Nnwinnade a wɔde di dwuma wɔ aman pii so a wɔde di dwuma wɔ aman pii so no, ɛsɛ sɛ wɔde di dwuma wɔ asram 4,0 mu.

Ahonyade a Wɔde Bɛyɛ Adwuma Wɔ Afe 2021 Mu

9. Aban no hwɛ kwan sɛ wɔbɛboaboa GH¢72.5 ɔpepepem pii a ɛbɛba ne bosea no ano wɔ afe 2021 mu.

♬ 4 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Adesua a edi kan: Adwumayɛ ho akontaabu wɔ afe 2021 mu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu)

Mmoa 1.5

Adwumayɛ foforo (ESLA & SSNIT kɔ NHIL) 4.9

Petrol Adwumayɛso 5.4

Adedodow (ntwi) 7.1

Turo Adwumayɛ (ntwi) 53.6

Towgye Adwumayɛ 55.8

Adwumayɛbea Ahorow Ne Mmoa 72.5

ASƐM A ƐKYERƐ A WƆKYERƐ

10. Aban no de nsiesiei ahorow bi adi dwuma wɔ 2021 Boayikuw no mu de ahyɛ nkɔso ho nkuran na ama COVID-19 yareɛ no ho nsunsuanso no so atew. Saa nsiesiei ahorow yi ne nea edidi so yi:

• COVID-19 Akwahosan Turo a wɔde ɔha mu nkyekyɛm biako na ɛboaa Amanaman Akwahosan Turo no ne ɔha mu nkyekyɛm biako na ɛboaa VAT Flat Rate no;

• ahotew ne ɛho nkekae ho tow (SPL) a ɛbɔ 10 pesewas wɔ pɛtro/diesel litri biara so wɔ Energy Sector Levies Act (ESLA) mu de hwɛ ahotew ho nhyehyɛe a edi mu, asetena mu nkɔso, ne owu ne nyarewa a efi ahotew a ɛmfata mu ba no ho;

• Ɛdefa ESLA no ho no, wɔde tumi a wonya fi tumi a wɔtɔn no mu ho a wɔde bɛyɛ pesewas 20 (Delta Fund) wɔ pɛtro/diesel biara mu de tua tumi ho ka a efi tumi a wɔtɔn no mu ba no ho ka, bere a na afifide no nni adwuma anaa wɔrenyɛ adwuma;

• wɔde ɔha mu nkyem 5 a wɔde siesie sikasɛm no ho tow a wɔde fi nneduaban a wonya mfaso ansa na wɔde tow no so de boa wɔ sikasɛm no mu. Wɔbɛsan asusuw ho wɔ afe 2024 mu;

5 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

• Adwumayɛbea a ɛhwɛ sikasɛm so ne Ɔman Mu Asɛnnibea a ɛhwɛ nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm ho nsɛm;

• hwehwɛ akwantu mu tolls a ɛwɔ hɔ no mu na fa ne ho to gua so nnwinnade a ɛwɔ hɔ nnɛ no so, na yɛ nsakrae wɔ Fees and Charges (Miscellaneous Provisions) Act, 2018 (Act 983) a ɛhwɛ kwan sɛ wɔde Tolls ne Tolls no besi hɔ na ama wɔatumi ayɛ nsakrae a wɔyɛ no afe biara wɔ ɔkwan biara so a ɛne afe a etwa to no mu mfitiase afe biara a ɛresɛe no hyia sɛnea Ghana Statistical Service no tintimii no.

Sɛnea wɔde nnwinnade bɛhyɛ ananmu wɔ afe 2021 mu

11. Aban no pɛ sɛ wɔde GH113.8 ɔpepepem ma afe 2021 sɛnea mfonini 4 no kyerɛ no. GH41.3 ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne ɔpepepem ne

Nwonto 4: Afe 2021 mu nnwinnade ho nneɛma ne ɛho nkontaabu (wɔ Cedis ɔpepepem pii mu)

Akwankyerɛ a Wɔde Kɔ Akyiri

3.7

Nneɛma a Aka

8.4

Mmoa a Wɔde Ma Nniso Ahorow a Aka

18.1

Mfaso a wɔde tua ka

35.9

Ahonyade

11.4

Agyapade & Adwuma

6.0

Mfaso a ɛwɔ so

30.3

Adwumayɛ nyinaa

113.8

六 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Ɔman Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASƐM A ƐDA SO COVID-19 Ayaredɔm, Agyinaesi Nsakrae ne GhanaCARES (OBAATAN PA) Nhyehyɛe no

12. Ɔfã yi ma yɛhu sɛnea COVID-19 mmoawammoawa no anya wiase nyinaa sikasɛm so nkɛntɛnso wɔ aman pii so ne Ghana titiriw.

COVID-19 Ayaredɔm no Tumi

13. COVID-19 yareɛ a ɛbaa wiase nyinaa wɔ afe 2019 awiei no kaa afie, nnwuma, ne sikasɛm biara a ɛwɔ wiase no yie paa. Ɛmaa sikasɛm mu nneɛma yɛɛ basaa, maa wɔn a wɔyii wɔn fii adwumam, wɔn a wɔhweree wɔn akatua, ne sikasɛm mu nneɛma yɛɛ basaa. Bio nso, nnipa bɛboro ɔpepem 2.6 na wɔwui wɔ wiase nyinaa.

14. Wɔ Ghana mu no, yareɛ no so kɔɔ soro fi nnipa 11 a wɔyare wɔ dapɛn biara mu wɔ July dapɛn a etwa to no mu kɔɔ nnipa 781 a wɔyare wɔ dapɛn a etwa to no mu, na ɛkɔɔ fam kɔɔ nnipa 104 a wɔyare wɔ December dapɛn a etwa to no mu. Wɔ afe 2021 mu no, wɔkanee yareɛ bi a ɛkɔɔ so wɔ dapɛn a ɛdi kan no mu; efi nnipa 99 a wɔyare wɔ January dapɛn a ɛdi kan no mu kɔɔ nnipa 880 a wɔyare wɔ February 5 dapɛn no mu.

15. Wɔ mmɔden a wɔabɔ sɛ wɔbɛto yare no ano no, Aban no de nneduaban hyɛɛ Ghanafo a wɔyɛ papa so, na eyi kaa nnwuma a ɛwɔ wiase nyinaa, titiriw ahɔhoyɛ, kuadwuma, apɔwmuden, akwantu, nnwumakuw a wɔyɛ adwuma, agyapade, sika, ne nhomasua mu.

16. Akwantu adwumayɛfo, tro-tros akwantufo ne akwantufo, ne nnipakuw foforo a wɔwɔ ɔfã foforo a wonni hokwan sɛ wonya nkonimbo ahorow no, yare no haw wɔn paa.

17. Sɛ yɛde toto yɛn mfɛfo a wɔwɔ ɔmantam no mu ho a, amanaman ntam man no afã bi kamfoo Ghana Aban no akokoduru kɛse a ɔde siw yare no ho kwan no, na wɔhyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛnyɛ pii mpo.

7 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

18. Sɛnea ɛbɛyɛ ho mmuae foforo no, Aban no, wɔ Wiase Bank mmoa mu, yɛɛ US$100 million National COVID-19 Emergency Preparedness and Response Plan (EPRP) a ɛtwe adwene sii awɛnhwɛ, yareɛ ho nhwehwɛmu, ne nsɛm ho nhyehyɛeɛ a wɔde 3Ts Testing, Tracing and Treatment gyina so hyɛ ɔman no mu den no so.

Adwuma a wɔreyɛ de asiesie

19. Afei nso, aban no de mmoa ho nhyehyɛe ahorow bi mae wɔ mmeae a edidi so yi:

• ɛboaa nnwuma no ma wogyee wɔn adwumayɛfo ne wɔn mmusua toom bere a wɔrehyia ɔhaw no;

• ɛboaa ahoɔden a wɔde ma anyinam ahoɔden fi April kosi December awiei wɔ afe 2020 mu, na ɛboaa nnipakuw a wɔwɔ ahohiahia mu no maa wɔn aduan bere a na wɔasiesie wɔn no;

• wɔmaa nnipa a wɔwɔ ahohia mu ne wɔn a wɔwɔ ahohia mu wɔ Accra ne Kumasi mu aduan nkakrankakra 1,827,581 ne 917,142;

• wɔkyekyɛɛ aduan nkakrankakra nkakrankakra maa mmusua bɛyɛ 470,000 wɔ bere a wɔbaraa no fã bi mu wɔ gyidi ahyehyɛde ahorow no mu;

• Ɔman no nam Ghana Water Company Limited so de nsu a enni kabea ma Ghanafo 10,125,620;

• Wɔpam Ghanafo a esiane akwantu ne nsrahwɛ a wɔakyekyere wɔn wɔ "Operation Return Home" program no mu nti, wɔn ani abere wɔ amannɔne;

Nsu a enni kabea ma obiara

8 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

de GH¢750 million Coronavirus Alleviation Programme Business Support Scheme (CAP-BuSS) yɛɛ adwuma de yɛɛ adwuma de yɛɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a yare no bɛsɛe Micro, Small and Medium-sized Enterprises (MSMEs) so nkɛntɛnso, na wotuaa GH¢412.88 million de boaa nnwuma 277,511; na

wɔhyehyɛɛ COVID-19 National Trust Fund, a wɔde GH¢ ɔpepem 57.13 na ɛboaa mu na wɔde GH¢ ɔpepem 45.22 na ɛboaa wɔ December 31, 2020 no mu de maa PPE ne nnuru foforo maa COVID-19 ahyehyɛde ahorow a wɔayi no, de maa nkwakoraa ne mmerewa, wɔn a wɔn ho akokwaw, ne ahiafo, de maa akwantufo a wɔayi wɔn ama COVID-19 Adwumayɛbea a wɔayi no, ne nea ɛkeka ho.

20. COVID-19 Mmoa wɔ afe 2021 mu: Aban no bɛyi mmoa foforo a edidi so yi afi hɔ wɔ afe 2021 mu ama nnipakuw ahorow, titiriw wɔn a yare no aka wɔn paa no:

Towgye a wɔde tua ka: Wɔde ɔha mu 30 tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka a wɔde tua ka wɔ afe 2021 abosome a ɛto so abien, abiɛsa, ne anan mu ma nnwuma a ɛwɔ ahɔhodan ne adidibea, nhomasua, nnwonto ne anigyede, ne akwantu ne nsrahwɛ mu;

Taxes Stamps: Wɔagyae bosome biara wɔ bosome a ɛto so abien, abiɛsa, ne anan mu wɔ afe 2021 mu ama nnwuma nketewa a wɔde income tax stamp system di dwuma;

Kode a wɔde di dwuma wɔ akwantu mu ne akwantu a wɔfa so de di dwuma wɔ akwantu mu ne akwantu a wɔfa so de di dwuma wɔ akwantu mu.

Nsakrae a ɛrekɔ so wɔ akatua a wɔakyekyɛ ho no mu sɛ biribi a ɛbɛhyɛ wɔn nkuran ama wɔatua tow a wɔakyekyɛ ho ka ntɛm: Wɔakyekyɛ akatua ne akatua a wɔakyekyɛ ho ka wɔ akatua a wɔakyekyɛ ho ka a wɔakyekyɛ ho ka wɔ December 2020 mu de akyekyɛ sikasɛm mu nsɛnnennen ama nnwuma ne ankorankoro a wɔne GRA ayɛ nhyehyɛe de atua akatua no wɔ September 2021 mu no. Wɔn a wonya saa akatua no a, ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ho kyerɛwtohɔ wɔ Ghana Revenue Authority mu na ɛsɛ sɛ wɔadi wɔn bosome a edi kan no mu tow ho dwuma.

9 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

GHANACARES (OBAATAN PA) Nhyehyɛe

21. Aban no fii Ghana COVID-19 Agyede ne Adwumakuw Adwumayɛ Ho Agyede (Ghana CARES) nhyehyɛe no ase wɔ November 20, 2020 de siesiee ɔyare no ho nsunsuanso no, na ɛboaa wɔn ma wɔsan nyaa nkɔso ntɛmntɛm wɔ sikasɛm a ɛyɛ den na ɛyɛ den mu. Nokwasɛm ne sɛ, ɛyɛ kar a ɛyɛ den a wɔde bɛdan Ghana sikasɛm akɔyɛ sikasɛm a ɛyɛ den, adwadie, ahonyade, na ɛyɛ den, na ɛyɛ den wɔ Ghanafo nyinaa ahiade titiriw ho.

22. Ghana CARES gyina nnɔbae a ɛrebɔ ntɛmntɛm so so na ama wɔasan anya nkɔso ntɛmntɛm na ama wɔatumi ayɛ adwuma a ɛfata. Wɔ CARES mu no, aban no asi gyinae sɛ nnɔbae a ɛrebɔ ne nkɔso a ɛbɛba no bɛhyɛ nnɔbae ho nkuran na ama wɔatumi ayɛ nnwuma foforo a akatua wom, titiriw wɔ ɔfã a ɛtete saa mu.

23. Nhyehyɛe ne nhyehyɛe atitiriw a wɔde bɛyɛ adwuma wɔ Ghana CARES Nhyehyɛe no mu no bi ne:

• adwadie mu afuw mu mmoa ne mmabun a wɔasua ade no a wɔbɛkɔ akɔyɛ adwadie mu afuw mu;

• Ghana ahyɛnsode a emu yɛ den a wɔde di dwuma;

• adwuma a wɔyɛ wɔ mfiri ne mfiri a wɔde yɛ adwuma ne ICT/digital economy.

• nkɔmmɔbɔ a ɛkɔ so ntɛmntɛm;

• Ghana Asetena ne Adansi Adwumam a ɛrekɔ so;

• Ghana a ɛyɛ amantam faako;

• Ahenni nnwinnade ne nnwinnade ho nhyehyɛe;

• Ghana Development Bank a wɔde bɛhwɛ Ghana CARES nhyehyɛe no so ama nkɔso ne nkɔso.

10 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASETENAM NSƐM NE ASƐM A ƐDA SO

24. Ɔfã yi ma yɛhu adwuma a aman atitiriw no reyɛ wɔ afe 2020 mu, ne nhyehyɛe ne nnwuma a wɔayɛ ho nhyehyɛe sɛ wɔde bɛyɛ adwuma wɔ afe 2021 mu no. Saa nhyehyɛe ne nnwuma yi gyina Ghana's Medium-Term National Development Agenda 2018-2021 ne Ghana Beyond Aid Agenda so titiriw. Nhyehyɛde no botae nso ne sɛ yɛbɛma yɛn nsa aka botae ahorow a ɛwɔ CARES nhyehyɛe no mu ne botae ahorow a efi yɛn apam a yɛyɛe wɔ Amanaman Nkabom Ahyehyɛde 2030 (SDGs) ne African Union Agenda 2063 ho no.

NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA NNIPA

Mmea a wɔtɔn agyapade wɔ gua so

25. Aduan ne Nnɔbae Adwumakuw no kɔɔ so yɛɛ adwuma wɔ Aduan ne Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwumam Adwum

• Akuafo 1,736,510 nyaa mmoa fii aduaba a wɔboaa wɔn no ne aba a wɔboaa wɔn no so a ɛmaa nnɔbae a wɔpaw no (sɛ nhwɛso no, aburow) so nnɔbae so nnɔbae so bɛyɛɛ kɛse, na wɔmaa adwuma fii ase wɔ nneɛma a wɔde di dwuma no nyinaa mu;

• Wɔde nnwan a wɔawo wɔn yiye 7,500 kɔmaa akuafo 750 a wɔwɔ Upper West, Northern, ne Oti

11 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Ɔmantam ahorow, na wɔtetee nnomaa 30,000 maa akuafo 3,000 wɔ Upper West, Eastern, Ashanti, Northern ne Greater Accra amantam mu;

wotwaa mpataa 531,100 a wɔasiesie ama mpataa nketewa, mprako ne anantwi a wɔtɔn ma akuafo, na wofii ase sɛ wɔresi afie afie 11 ne nneduaban a wɔasiesie ama nneduaban ason;

kɔ so yɛ asuhina ho nnwuma ahorow a wɔawie wɔ akwan horow so no ho adwuma: Tamne Fases I & II 90 ne 50 fa biara; Mprumem Fase II 95 fa biara; asuhina ho nhyehyɛe a ɛwɔ hɔ a wɔasiesie, wɔasiesie, na wɔakɔ so atrɛw wɔ Tono 95 fa biara; Kpong Irrigation Schemes 61 fa biara; ne Kpong Left Bank Irrigation Project 72 fa biara;

wosii nsase nketewa 10 wiei wɔ Upper East, Upper West, Northern, ne Savannah mantam mu de maa nsu a wɔde di dwuma wɔ efie ne afuw mu mfe nyinaa;

Afuw bi a nsuyire ho nhyehyɛe wɔ mu

One District One Warehouse nhyehyɛe no mu na wɔde adaka 21 wiei;

yɛkɔɔ so de sika a wɔde ka kakao wɔ afuw mu no yɛɛ GH¢7,600/ton wɔ afe 2017/2018 mu, na yɛkɔɔ so de ɔha mu 8,42 na ɛkɔɔ so yɛɛ GH¢8,240/ton wɔ afe 2018/2019 bere mu sɛnea ɛbɛyɛ a yɛn kakao akuafo tebea renyɛ bɔne koraa esiane nneɛma a ɛresɛe wɔ wiase so no nti; na

12 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

• wɔnam kokoam adwuma no ho nhyehyɛe ahorow a wɔde siesie akuraa ase ne nkurow mu atubra ho kwan na ama asetena mu ayɛ yiye no so de nnwuma 110,000 ayɛ adwuma wɔ ɔman no mu.

26. Wɔ afe 2021 mu no, Aban no bɛyɛ:

• kɔ so de aba ne aduaba a wɔasiesie ama akuafo a wonya so mfaso no ma wɔn sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn nnɔbae a ɛwɔ aburow, aburow, aburow, soya, sorghum, anantwi, ne nsoromma mu no bɛkɔ so ayɛ kɛse, na ama Ghana atumi ayɛ aduan a wɔde di dwuma yiye wɔ aduan a wɔde bɛkɔ akɔfa mu no mu;

• wɔkyekyɛ mmusuakuw 531,100 a wɔakyekyɛ mu wɔ nnomaa nketewa, mprako ne nnomaa a wɔtɔnee wɔ afe 2020 mu no ma akuafo; wɔhyehyɛ agyinatubea abiɛsa; wɔkyekyɛ mmusuakuw 5 a wɔtɔ da koro ne nnomaa 20,000 a wɔtɔ kuro a wɔtɔ da koro ma akuafo no wɔ nkontaa a ɛboro ɔha mu 50 mu;

• nsa bɛka nnwinnade ne nnwinnade a wɔde bɛyɛ dɔla ɔpepem 30 de ama akuafo na ama wɔatumi ayɛ nhyehyɛe ama nnwinnade no anya nkɔso;

• wonya mmoawammoawa a ɛboro litre 97,000 ne kilogram 14,000 de di Ɔsraani Ahobammɔ so, na wonya afie a wɔde hwɛ nneɛma, nnwumakuw abiɛsa a wɔhwɛ wɔn a wɔhwɛ mmoa so, ne mmoawammoawa ɔpepem 3 a wɔde di Ɔsraani Ahobammɔ so; ne

• ntetee a wɔde ama mmabun 64 wɔ greenhouse technology mu wɔ Akumadan ne Bawjiase.

Adwumayɛ ne Adwumam Adwumayɛ Dwumadi

27. Aban no yɛɛ adwuma wɔ afe 2020 mu sɛ wɔde nnwumakuw a wɔyɛ adwuma wɔ Ghana bɛyɛ adwuma wɔ West Africa ne Afrika. Wɔ afe 2020 mu no, aban no yɛɛ nnwuma/apam a edidi so yi:

• wɔde 232 ayɛ adwuma wɔ 1D1F mu a ɛwɔ akwan horow so, na emu 76 wɔ hɔ seesei na 107 wɔ hɔ a wɔreyɛ;

• wɔboaa 1D1F adwumakuw a wɔfata no ma wɔde sika ne sika a wɔde boa wɔn no yɛɛ adwuma, na wɔmaa wɔn ho kwan maa wɔn nsa kaa mmoa a wɔde tuaa tow ne nea wɔde tuaa tow, ne mmoa a wɔde di dwuma wɔ nneɛma ho te sɛ kwan a wɔfa so sisi kwan so ne nsu ne anyinam ahoɔden;

• wɔpenee sɛ wɔde GH¢603 ɔpepem pii a wɔde gye nneɛma ne nneɛma a wɔde di dwuma no fi nneɛma a wɔde di dwuma wɔ ɔmanfo mu no bi a wɔde di dwuma wɔ nnwuma 37 a wɔyɛ adwuma wɔ 1D1F no mu;

13 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

adwuma a wɔyɛe ne 1D1F adwumakuw ne nnwumakuw a wɔde sika di dwuma (Participating Financial Institutions, PFIs) no, wɔde GH¢3 ɔpepepem pii maa saa adwumakuw no. Ɔman no de GH¢213 ɔpepepem pii maa PFIs no de maa 1D1F adwumakuw no.

Wɔyɛɛ nnwuma akɛse 37 wɔ ɔmantam no mu wɔ afe 2020 mu, na seesei wɔde adwumayɛfo, nnwinnade, ne nneɛma foforo ahyɛ adwuma no mu. Wɔyɛɛ nnwuma akɛse 37 wɔ ɔmantam bɛyɛ 146. Wɔhyɛɛ ase yɛɛ nnwuma akɛse 30 wɔ ɔmantam no mu a ɛbɛma BRC dodow aba 67;

wɔboaa ɔmanfo a wɔyɛ ntade a wɔyɛ ntade a wɔwɔ ɔman no mu bɛyɛ 110 ma wonyaa wɔn tumi a wɔde yɛ adwuma no, na wɔmaa wɔn nsa kaa nhyehyɛe a wɔde bɛyɛ Nnwinnade a Ɛbɔ Nnipa Ho Ban (PPE) de adi COVID-19 yare no ho dwuma; ne

wɔyɛɛ nkatabo ɔpepem 19.5, ayaresabea ntade 90,000, ti nkatabo 90,000, ne nnuru 50,000 a wɔde srɛw nneɛma wɔ afe 2020 mu wɔ ntade a wɔtɔ fii nkurow 3 a wɔyɛ ntade wɔ hɔ no mu.

COVID-19 Mmoa a wɔde bɛma Micro, Small and Medium-sized Enterprises (MSMEs) anya nkɔso

8 ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO NE ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

9 ADWƐSƐM, ABUSUA NE ASƐM A ƐDA SO

28. Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛkɔ so ayɛ 1D1F nnwuma 107 na ahyɛ ase ayɛ 49 foforo.

14 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ENERGY MINISTERY

29. Wɔ mmɔdenbɔ a wɔde bɛyɛ sɛ wɔbɛma wɔn ahoɔden a ɛwɔ ahobammɔ ne ahobammɔ mu no mu no, Aban no ka wɔ afe 2020 mu sɛ:

• Amandi Power Project a ɛwɔ ahoɔden bɛyɛ 200MW no mu bɛyɛ ɔha mu nkyem 98 wiee na seesei ɛwɔ mu wɔ fa a etwa to no mu;

• Ɛde nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow a ɛwɔ nkurow no mu

• Wɔkyekyɛɛ LPG gyaade a wɔde yɛ aduan no mu 1,500 wɔ Kuro LPG Nkuranhyɛ Nhyehyɛe no ase.

30. Wɔ afe 2021 mu no, Aban no bɛkɔ so ahwɛ nneɛma a edidi so yi so na aboa wɔn ma wɔde ayɛ adwuma:

• Nnansa Nkontaa Ho Nhyehyɛe no Fase 1B a ɛde tumi a wɔde asi hɔ bɛkɔ 202MW no awie;

• kɔ so yɛ PPA ho nhyehyɛe foforo a wɔreyɛ no;

• wɔde Pwalugu Adaka a ɛwɔ atirimpɔw pii no bɛyɛ adwuma;

• T3 Gas Turbines no siesie/siesie;

• Kumasi-Bolgatanga Transmission Line Project Lot1 (Kumasi-Kintampo ɔfã) no wie;

• Volta-Achimota-Mallam Transmission Line Project a wɔde 161kV ayɛ adwuma; ne

• wie 330kV A4BSP (Pokuase Bulk Supply Point) no.

15 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

GHANA COVID-19 Adwumayɛbea Kunini Sika

Ghana Ayaredɔm Ho Dwumadibea, Accra

1 Ohia nni hɔ

8 ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO NE ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

31. Wɔ COVID-19 yareɛ no ho banbɔ ne ho banbɔ mu no, wɔ afe 2020 mu no, wɔfaa akwan a edidi so yi so:

• fii ase yɛɛ Ɔmantam Ayaresabea 101, Ɔmantam Ayaresabea 7 ne Adwenemyareɛ Ayaresabea 2, ne Effia-Nkwanta Ayaresabea siesiee sɛnea ɛbɛyɛ a aban no bɛhwɛ apɔwmuden ho nneɛma so wɔ Agenda 111 Nhyehyɛe no mu;

Drone a ɛrefa ayaresa ho nneɛma a ɛhia ntɛmntɛm no aba

• wɔde Antiretroviral Therapy (ART) eTracker (anti-retroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy, antiretroviral therapy,

• wɔhyehyɛɛ Drone Centres anan a ɛne: GH1 Omenako, GH2 Mpanya, GH3 Vobsi, ne GH4 Sefwi de siesiee mfiri a wɔde beyi nneɛma bɔne afi hɔ.

16 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no mu, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no mu, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no mu, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no mu, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea no, nnɔnhwerew a wɔde di dwuma wɔ ayaresabea

• wɔfaa adwumayɛfo 58,191 baa dwumadibea ahorow a ɛhwɛ apɔwmuden ho dwuma no mu.

Adesua 1: Amansan Apɔwmuden Adwuma

No Permanent Workers. No Recruited in 2020

Mmarima a wɔde wɔn ho ahyɛ ayaresabea no mu 822

2 . Nyansafo (Agyinae) 8 .

Ɔyɛ ɔyaresafo a ɔboa ɔyaresafo 637.

4. Nurses (Diploma & Degree) 43,057

五. 五. 五. 五. 五. 五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五.五

√ 6. Apotekifo √ 150

7. Apoteki Ayaresafo 150



NNIPA dodow yɛ 50,970.

No Temporary Workers No. Recruited in 2020



Nnipa 2,016 na na wɔwɔ hɔ.

3 House Officers (Agyarefo Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwumadibea Dwum

NNIPA dodow yɛ 7,221.

32. Aban no wiee nnwinnade a edidi so yi:

• Adwumayɛbea a ɛwɔ Twifo-Praso, Tepa, Nsawkaw, ne Bekwai;

• Ɔmantam Ayaresabea wɔ Sawla, Tolon, Somanya, Buipe, ne Wheta ne Polikliniki wɔ Bamboi; ne

• CHPS Ahyehyɛde nkron wɔ WiabomanGreater Accra Region, AntwirifoBono Region, KofiasuaBono Region, Mantewareso BonoAhafo Region, AmakyekromBono Region, MewerenfiwuoBono Region, SamprosoAshanti Region, Koforidua (Near Offinso)Ashanti Region, ne AkaasoWestern Region.

17 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

33. Aban no nso boaa nnwumakuw 13 ne nnwumakuw nkron a wɔyɛ nnwinnade a wɔde yɛ nnwinnade ho nnwinnade ho nnwinnade a wɔde yɛ COVID-19 nnwinnade wɔ ɔman no mu. Saa nnwinnade no bi ne: Kumasi Centre for Collaborative Research (KCCR); National Public Health Reference Laboratory (NPHRL); Veterinary Services Department (VSD) Laboratory; Allied Health Sciences University (UAHS); Council for Scientific and Industrial Research (CSIR); ne ankorankoro nnwuma bi.

34. Wɔ afe 2021 mu no, Aban no bɛyɛ:

• yɛ Health Sector Medium-Term Development Plan a ɛbɛkyerɛ ayaresa mu sika ho kwan, na yɛhyehyɛ Ghana Centre for Disease Control (GCDC), na yɛaboa ma wɔagye mmara a ɛbɛma wɔatumi ahyɛ Emergency Response System no mu den;

• Kɔ so de nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ Amanaman Ntam Nnwumakuw a ɛwɔ

• kɔ so yɛ nnwuma a edidi so yi:

O Koforidua Ayaresabea;

O Shama Ɔmantam Yareɛbea;

O Ayaresabea Kunini;

Tema Ɔmantam Yareɛbea;

O Ayaresabea a Ɛhwɛ Ayaresabea so no a wɔbɛsan asiesie;

o Nkoranza Ɔmantam Yareɛbea; ne

O Atoyerɛnkyɛm ne Atoyerɛnkyɛm Adwumayɛbea wɔ Dormaa Yareyɛbea.

• Kɔ so de vaccine a wonya fi mmeae horow, a COVAX adwumayɛbea no ka ho, di dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛma COVID-19 yare no ano adwo na yɛadi ɔhaw a ɛrekɔ so no so.

18 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO NE ASƐM A ƐDA SO

Pokuase Interchange (Accra Urban Transport Project)

9 ADWƐSƐM, ABUSUA NE ASƐM A ƐDA SO

11 NYAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAM

35. Aban no de n'adwene sii nneɛma a edidi so yi bi so:

• Wɔyɛɛ nneɛma a wɔde siesie kurow no daa wɔ mmɔnten akɛse a ɛboro kilomita 25,048 so, mmɔnten akɛse a ɛboro kilomita 11,061 so, ne mmɔnten akɛse a ɛboro kilomita 5,535 so;

• Wɔyɛɛ nneɛma a wɔde siesie nneɛma bere nyinaa a ebi ne sɛ wɔbɛsan atutu/ahwɛ nneɛma yiye, na wɔyɛɛ nneɛma a wɔde bɛsan atutu wɔ baabi a wɔakyekyɛ no wɔ abantenten, abantenten, ne mmɔnten so akwan a ɛwɔ kurow mu no kilomita 62 ne 120 ne 1,570 so, na wɔwiee asfalt a wɔde siesie nneɛma wɔ mmeae a edidi so yi mu wɔ abɛɛfo 2 mu no ho adwuma kilomita 648:

Adesua 2: Nhyehyɛe a wɔayɛ

ASƐM A ƐDA SO

Greater Accra Ashongman, Lapaz (Petroleum), Airport Residential Area, Trinity Seminary, Ga Central, Kwashiman-Ofankor, Chapel Street/Link, Dzorwulu, Tema East, Dansoman, East Legon, Tantra Hill, Ga West Roads, Tema, Baatsona, Shiashie, Burma Camp, Roman Ridge, Ofankor.

♬ Eastern Kyebi, Koforidua, Oda, Suhum, Nana Asafo Adjei Mile 50, Akim Oda

19 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASƐM A ƐDA SO

Upper East Regional Hospital Road, Bolga

♬ Western Chapel Hill, Kwesimintim Sawmill, Assakae, New Takoradi, GPHA Ahorow

Ashanti Tech Jnc Anloga Jnc, Tafo, Suame, Moshie Zongo, Buokrom, Kwadaso, Bantama, Manhyia, Mampong, Obuasi, Subin

♬ Central Winneba (Anglican Church Copa Jnc. Rd.), Winneba-Oda Road, Bawjiase Road, Swedru SHS Road

Bono Sunyani, Berekum

▸ Volta Hohoe Town Roads, Kpeme Area Roads

36. Wɔ afe 2021 mu no, Aban no bɛyɛ:

• kɔ so hwɛ akwan so nneɛma a ɛwɔ ɔman no mu no so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbɔ akwan so nneɛma ho ban na wɔabɔ ho ban na wɔabɔ akwan so nneɛma ho ban wɔ ɔkwan so.

• wɔde Axle Load Control hyɛ adwuma no mu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛtew akwan so nneɛma ho ntetee ho akontaabu ho akontaabu nyinaa so.

• wofii ase yɛɛ adwuma wɔ nnuaba akɛse a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Tabla 3 no mu no ho:

Tablo 3: Nhyehyɛe ahorow no ho akontaabu

ASƐM A ƐDA SO

Dufor Adidome Asikuma Junction (39.2km) Road ne Asutuare Aveyime (23.9km) Road a ebi ne 2 no. interchanges wɔ Dufor Adidome ne Asikuma Junction 63.1km ne 2 no. interchanges

Bɛyɛ Asubɔnten a Ɛto Volta Asubɔnten no so wɔ Volivo.

Tatale-Zabzugu-Yendi-Tamale kwan no siesie 165.8km

Wobesiesie Zabzugu Nakpali Bimbila Road 73.6km

Gyinae a Wɔyɛ Wɔ Dome Kitase Road 19.5 km

Buipe, Yapei, ne Daboya Atenae no Ho Nhyehyɛe ne Asisi.

Tema Aflao Ɔfã 1 Ɔkwan a Wɔresi 17km

20 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

ASƐM A ƐDA SO

Tema Akosombo Road a wɔresi no bɛyɛ kilomita 64.7.

Assin Praso Gyinae Ho Nhyehyɛe Assin Foso Road (N8) Fase 2 60km

Tema Mmorɔnsorɔmpɔn Ɔfã 2 a wosisi no.

Ahyehyɛde a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten a wɔde siesie abantenten no.

Kumasi Inner City ne Abɔnten a Ɛbɛn no Ho Nhyehyɛe a Wɔde Siesie Wɔn Ho Wɔ Asase So No Wɔ Kilomita 100

Asfalti a wɔde kata akwan bi so wɔ Accra ne Tema a ɛwɔ akyirikyiri bɛyɛ kilomita 100 so.

Wɔtetee mmɔnten bi wɔ Tamale & Yendi (Aserɛ Atifi Fam), Nalerigu, Walewale & Gambaga (Aserɛ Atifi Fam) ne Damango (Savannah) mu.

ASƐM A ƐDA SO NKYERƐKYERƐ MU

4 ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASETENAM ASET

5 GENDUR EQUALITY

8 ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO NE ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

Sukuu Mpanyinfo a Wɔdi COVID-19 ho mmara so

37. Nea ɛbɛyɛ na yɛanya ntetee a edi mũ wɔ 2020 mu no, Aban no ka sɛ:

• kɔɔ so yɛɛ ntetee a wɔde mae wɔ sukuu a edi kan a wɔde gyina mmara so (SBC) a efii ase wɔ afe 2017 mu no. Sukuu a edi kan a wɔde yɛ sukuu (School Improvement Support Officers - SISOs) a na wonim wɔn kan no, bɛyɛ sukuu sukuu ahorow 153,000 a wɔkɔɔ so wɔ sukuu ahorow a ɛwɔ mmofra nketewa mu (KG) kɔsi mfitiase sukuu 6 mu wɔ ɔman no mu nyinaa.

21 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

sɛ amansin so ahwɛfo a wɔhwɛ KG no a wɔde di dwuma wɔ Basic 6 Standard-Based Curriculum no so;

• wɔyɛɛ nhwehwɛmu na wɔpenee nhoma 956 a nhoma tintimfo pii de mae wɔ adesua nhyehyɛe foforo no mu no so.

• wosii nhomakorabea foforo 20 wɔ ɔman no mu, na wɔsan yɛɛ nhomakorabea ahorow 10 ne nhomakorabea 33 a ɛwɔ ntoaso sukuu ahorow mu no foforo wɔ ɔman no mu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenya nkɔso wɔ akenkan ne akyerɛw mu;

• wɔkyekyɛɛ ɔkyerɛkyerɛfo nkwakoraa ne nkwakoraa nkwakoraa ne nkwakoraa nkwakoraa ne nkwakoraa nkwakoraa ne nkwakoraa nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nkwakoraa ne nk

• wotuu kar 840 ne bɔs 350, na wɔkyekyɛɛ motobɔs 2,000 maa amansin so ahwɛfo sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛboa wɔn wɔ wɔn adwuma mu;

• kɔ so de SHS Program a enni kabea no di dwuma, na ɛma wɔn a wɔbɛnya so mfaso no dodow fi 813,448 wɔ 2016/2017 adesua afe mu abedu 1,200,580 wɔ 2019/2020 adesua afe mu; ne

• wɔde sika a wɔde bɛhyɛ nneɛma ho ban de adi dwuma de atoto nsa a ɛrehwehwɛ ade no so wɔ SHS ho nhyehyɛe a enni kabea no mu:

o wowiee ntoaso sukuu ho nneɛma ho nhyehyɛe a wɔhyɛɛ ase fi afe 2017 no mu 539; na

Owiee ntoaso sukuu ahorow 28 a wɔyɛe wɔ Community Day (E-Blocks) wɔ Ntoaso Sukuu Ntetee Ho Nhyehyɛe (SEIP) no mu.

38. Wɔ afe 2021 mu no, Aban no bɛyɛ:

• wɔtete akyerɛkyerɛfo 11,997 wɔ KG-P6 Akwankyerɛ Nhyehyɛe no so ne akyerɛkyerɛfo 95,000 wɔ Common Core Programme (CCP) Akwankyerɛ Nhyehyɛe no so.

• wɔyɛ National Standard Assessment Test (NSAT) a edi kan wɔ Primary 2 ne 4;

22 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Ɔman Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

• kɔ so yɛ TVET Centre of Excellence ne SHS a wontua hwee no ho nhyehyɛe;

• Kɔ so yɛ STEAM adwumayɛbea ahorow 20 wɔ ɔman no mu wɔ aban no nhyehyɛe ase de hyɛ nyansahu, abɛɛfo mfiri, adwuma a wɔde yɛ adwuma, nnwinnade ne adansedi (STEAM) ho nkuran.

ASƐM A ƐDA SO

39. Wɔ afe 2021 mu no, aban no bɛkɔ so aboa ɔsom adwuma no, asetenam ntetee, kuadwuma, adwumam, ne nnwuma a wɔyɛ. Enti, yɛfrɛ ɔmanfo nyinaa ma wɔmfa wɔn ho nhyɛ ɔman siesie dwumadi no mu denneennen bere a yɛde yɛn nsa hyɛ afuw no mu no, na ama yɛatumi anya yɛn adwumaden no so mfaso.

Onyankopɔn hyira yɛn man Ghana!

23 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Kasa Nhyehyɛe (Budget Terminology)

1D1F (One District One Factory): Wɔbɛtew nnwumakuw ne nnwumakuw a wɔbɛboa ama ɔman no anya nkɔso.

Asɛyɛde: Ɛyɛ bere a aban no di n'akyidifo ho akontaa denam ne nnwuma a ɔyɛe ne nea efii mu bae no so. Eyi betumi akyerɛ sika anaa agyapade foforo a aban no de ahyɛ ne nsa no ho asɛyɛde.

Nhyehyɛe: Ɛyɛ nhyehyɛe a wɔde fa nnwinnade kyɛ anaa wɔkyekyɛ mu wɔ nniso ahorow, amansin, ne amansin (MDAs) mu.

Awerɛkyekye: Eyi yɛ ɔkwan a wɔfa so ma ɔhaw no nyɛ den.

BSTEM (Basic Science, Technology, Engineering, and Mathematics): ɛyɛ asɛmfua a wɔde yɛ nhwehwɛmu wɔ sukuu ahorow mu.

Ahyehyɛde: Sɛ abusua bi pɛ sɛ wonya sika fi baabi a wobenya ne nea wɔde bɛsɛe sika no a, ɛsɛ sɛ wɔyɛ ho nhyehyɛe. Sɛ nhwɛso no, abusua bi betumi ayɛ ho nhyehyɛe a ɛkyerɛ sika dodow a ɛwɔ hɔ ne sɛnea ɛsɛ sɛ wɔde di kan (te sɛ ahɔhodan, nneɛma a wɔde di dwuma, ne aduan) no. Sɛ wohia sika pii a, ɛsɛ sɛ wosusuw ho sɛ wubenya sika pii anaa wubegye bosea.

Nkwammoaa: Saa bere no na aban de sika a ɛka no dɔɔso sen sika a wonya fi mu.

Ahonyade: Ɛyɛ sika a wɔde yɛ nneɛma akɛse te sɛ akwan, sukuu, ayaresabea, abɔnten, akwantu, nsu ho nhyehyɛe, afifide ne mfiri.

Adwumayɛfo ho akatua: Eyi yɛ akatua ne akatua ne akatua a ɛne akatua hyia te sɛ sikasɛm mu ahobammɔ, akatua ne pɛnhyen a wɔtua ma aban adwumayɛfo.

24 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Development Partners (DPs): Eyi gyina hɔ ma aman ne/anaa ahyehyɛde ahorow a wɔne aman a wɔrenya nkɔso bom yɛ adwuma de di wɔn botae ahorow ho dwuma. DPs betumi ayɛ multilateral, te sɛ International Monetary Fund (IMF), World Bank, ne African Development Bank (AfDB), anaa bilateral a ɛwɔ aman bi te sɛ Germany, United Kingdom, ne United States of America (USA) mu.

Afe a etwa to no: Afe a etwa to no mu wɔ afe a edi kan no mu.

Adwumayɛ ho a ɛboro so: Eyi ba bere a aban de nsi ne ahosɛpɛw a ɔmanfo de nsi ne ahosɛpɛw a ɔmanfo de nsi ne ahosɛpɛw no so.

ESLA: Energy Sector Levies Act.

Asetena: Ɛyɛ ɔkwan a wɔfa so twe nkurɔfo fi baabi pɔtee bi anaa wotu wɔn fi hɔ.

FREE SHS: Free SHS (Free Senior High School) policy yɛ Ghana Aban nhyehyɛe bi a Ɔmanpanyin Nana Akuffo-Addo aban de mae wɔ September 2017 mu a ɛma sukuufo a wɔfata wɔ sukuu mu biara nya hokwan a enni kabea wɔ SHS adesua mu.

Asetena Asɛyɛde Ho Mmara: Ɛyɛ mmara a ɛkyerɛ sɛnea aban no betumi atoto ntɔnhwerew ne tow ahorow mu.

Mmoa: Eyinom yɛ mmoa a aman a wɔyɛ nhyehyɛe ma wɔn a wɔyɛ nhyehyɛe ma nkɔso no de ma aban, na ɛnsɛ sɛ wɔsan tua ho ka.

Mmoa a wɔde ma nniso ahorow a aka: Eyinom yɛ akontaahyɛde a mmara hwehwɛ sɛ wɔde ma sika a wɔahyehyɛ te sɛ District Assemblies Common Fund (DACF), Road Fund, Ghana Education Trust Fund (GETFUND), Petroleum Related Fund ne National Health Fund.

Gross Domestic Product (GDP): Ɛka nneɛma ne nnwuma a wɔhwehwɛ wɔ ɔman no mu wɔ bere pɔtee bi mu nyinaa ho.

Gross International Reserves: Eyi yɛ ɔman bi sika a wɔde di dwuma wɔ amannɔne mu a ɛma otumi tɔ nneɛma ne nnwuma fi ananafo man mu wɔ aman foforo so.

25 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

Ɛno nso boa ma ɔmanfo gye sika a ɛwɔ ɔman no mu no di wɔ aman foforo so.

Ntɔkwa: Ntɔkwa a wɔde toto nneɛma ne ɔsom ahorow ho wɔ bere bi mu.

IPEP (Infrastructure for Poverty Eradication Programme): Wɔ NPP aban no dwumadi titiriw no mu biako a ɛhwehwɛ sɛ woyi ohia fi hɔ na wɔtew nsonsonoe so, titiriw wɔ nkuraase ne nkuraasefo mu.

Sika a wɔde tua ka: Ɛyɛ sika a wɔde ma aman, sikakorabea ne sikakorabea afoforo a wɔde sika ama aban ama nkɔso ne nnwuma foforo.

Macroeconomic targets: Eyinom yɛ nnwinnade a wɔde di dwuma de hu sɛnea sikasɛm no te. Nhwɛso ahorow no bi ne sikasɛm nkɔanim, sikasɛm ho dɔ, adwuma a ɛrekɔ so wɔ asetena mu, aman foforo ho aguadi a ɛrekɔ so, aban sikasɛm ho nhyehyɛe a ɛyɛ yiye anaa ɛmfata, ne Bank of Ghana gyinaesi ahorow a ɛka sikasɛm mu sika ho hia ne ho hia no.

MSME (Micro and Small Buisness Developmet Programme): Wɔtaa kyerɛ sɛ sikakorabea (anaa sikakorabea) yɛ sikakorabea ketewa a ɛde nnipa kakraa bi na ɛyɛ adwuma, na ɔwɔ akontaabu anaa sika a ɛboro sika kakraa bi

Nhyehyɛe ahorow: Eyi yɛ nhyehyɛe no fã bi a ɛwɔ afã horow pii a wɔde nsɛm a wɔatwa ato hɔ no nyinaa ma.

Akwan a Wɔfa so Tew Wɔn Ho: Eyi ne bere a wɔde akwan a wɔbɛfa so atew ɔhaw a emu yɛ duru ne nsɛm a ɛrekɔ so ase no ase.

NABCo (Nation Builders Corps): a wɔsan frɛ no NABCO no yɛ nhyehyɛe a Ghana Aban no de mae sɛ wɔn a wɔawie sukuupɔn a wonnya adwuma nyɛ no nnya adwuma mma wɔn mfa nni dwuma mfa nni ɔhaw ahorow a ɛrekɔ so wɔ ankorankoro ne amammui mu no ho dwuma.

26 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Ahyehyɛde

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

wɔ amannɔne mu, na wɔtete wɔn nimdeɛ a wɔde bɛboa ɔman no ma wɔanya nkɔso wɔ sikasɛm mu.

NBSSI (National Board for Small Scale Industries): National Board for Small Scale Industries (NBSSI) yɛ nnwinnade a wɔde yɛ adwuma wɔ aban mu a ɛwɔ Adwumayɛbea ne Adwumam Adwumayɛbea no ase.

GNP a enni ngo mu: Ɛyɛ adwuma a wɔde di dwuma wɔ ɔman no mu nyinaa a ɛnka ngo ho, na ɛhwɛ sikasɛm a ɛrekɔ so no so.

Adwumayɛfoɔ a wontua toɔ: Adwumayɛfoɔ a wontua toɔ a wontua toɔ no. Nhwɛsoɔ bi ne adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua toɔ no, adwumayɛfoɔ a wontua to

Asɛyɛde a enni mu: Asɛyɛde a enni mu no fa MDA ne Adwumayɛbea a Ɛhwɛ Nsɛm Ho Nsɛm So no ho, ne 2016 mu asɛyɛde a enni mu a ɛsɛ sɛ wɔde ma Nkwammoa a Ɛwɔ Mmara mu no ho.

Primary balance: Eyi ne nsonsonoe a ɛda aban nsiesiei ne ɛho nkotɔsiei (sɛ wɔmfa mma ɛka a wɔde tua ho ka no) ntam. Wɔtaa susuw eyi sɛ Gross Domestic Product (GDP) ɔha mu nkyekyɛm.

PFMRD (Public Financial Management Reforms Project): PFMRP no botae ne sɛ ɛbɛboa ama Ghana aban no anya sika a wɔde di dwuma no so mfaso.

Nkɔso a Wɔhwɛ Kwan: Sɛnea Ghana sikasɛm bɛkɔ so wɔ afe biako mu.

PFI: Adwumayɛ ho nhyehyɛe.

Adwumayɛ: Eyi ne sika dodow a aban no nya fi fie ne amannɔne nyinaa mu.

RFJ (Rearing For Jobs): Ghana aban nhyehyɛe a wɔde bɛyɛ mmoa adwuma a emu yɛ den na edi mu yiye a ɛbɛma ɔmanfo anya nkɔso na wɔagyae nneɛma a wɔde fi mmoa mu bae no, boa ma

27 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

Asɛmti: Nsakrae, Nhyehyɛe ne Nkɔmmɔbɔ a Ɛma Yɛde Siesie Adwuma no

adwuma a wɔyɛ, ne asetena a wɔn a wɔde mmoa di dwuma wɔ mfaso a ɛwɔ agyapade mu mu no nya so mfaso.

Social Benefits: Aban ntoboa a wɔde ma nnwumakuw a wɔde nnwumakuw di dwuma ne nnwumakuw a wɔde nnwumakuw di dwuma no de boa Ghanafo a wodi nnwumakuw no.

Mmoa: Eyi yɛ sikasɛm mu nkakrankakra a aban no de ma ɔmanfo sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbrɛ wɔn ho ase.

Nhomanim: Ɛyɛ ade a obi yɛ de hwɛ asɛm bi ho nsɛm yiye anaa n'adwenem yɛ no nããã.

Nsakrae: Eyi ne bere a Aban no de nsɛm a ɛfata ne bere a ɛfata ma ne manfo.

TLM (Teaching And Learning Materials): ɛyɛ nneɛma a ɛwɔ nhoma mu, a nneɛma a ɛwɔ nkwa ne nneɛma a enni nkwa, ne nnipa ne nneɛma a ɛnni nkwa, a ɔkyerɛkyerɛfo betumi de adi dwuma wɔ ɔkyerɛkyerɛ ne adesua tebea mu de aboa ma wɔadi botae a wɔhwehwɛ wɔ adesua mu no ho dwuma.

Nnwinnade ne Mmoa a Wɔde Di Dwuma: Sika dodow a aban no tua de di dwuma ne de di dwuma ma ɔmanfo.

Ɔsom Boayikuw (VAT): Ɔsom boayikuw a wɔde ka ho no, wɔde ka nneɛma ne nnwuma ho wɔ adeyɛ biara ase.

28 Ghana Aban - 2021 Ɔmanfo Boayikuw

© 2021. Tumi nyinaa wɔ hɔ. Nhoma yi fã biara nni hɔ a wobetumi de asie anaa wɔde asie wɔ ɔkwan biara so, sɛ́ ɛyɛ kɔmputa, mfiri, mfonini, kyerɛwtohɔ, anaa ɔkwan foforo biara so a wɔremfa sika dwumadibea no nkyerɛwde nnkyerɛw ho kwan ansa.