Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO ABOSOM, Anyame a Wɔrenni Bi, Baa Abusua no Mu

BERE bi na odwotwafo bi ne ne yere te odwotwafo atenae bi mu. Ná wɔyɛ ahiafo, na na wɔte hɔ rebɔ wɔn bra. Odwotwafo no sɔre kɔɔ kwae no mu kwa. Bere a ɔbaa fie kɔbɔɔ mpataa afiri wɔ nsubɔnten no mu, na ɔfaa mpataa no ne minnows de brɛɛ ne yere. Afei wɔbaa hɔ, na ne yere bisabisaa no sɛ, Migye di sɛ sɛ wudi nam a, wode ma, anaasɛ wotɔn na wodidi (ade a wonya no), enti ɛnnɛ sɛ wokɔ kwae no mu na woamfa nam biara a, mɛsan akɔ me kurom. Odwotwafo no fii hɔ kɔɔ kwae no mu. Ɔkɔɔ so nantewee, na wanhu aboa biara. Ɔkaa (ne ho) sɛ: Oh, mahunu amane. Afei, bere a ɔhwɛɛ n'anim no, ohuu Duyker bi a ɔretwam wɔ hɔ. Ɔkae sɛ: Wo deɛ, Duyker, mɛkum wo. Ɔpiapia no dii n'akyi, kyiri! kyiri! kyiri! (ne nan ase dede). Ɔ (Duyker) kae sɛ: Nananom Tano, miguan kɔ wo nkyɛn kɔhwehwɛ ahobammɔ na ɔhwefo no agyaw me hɔ. Ɔhwefo no kae sɛ: Me de, minhu nea wɔfrɛ no Tano, enti kɔ na memfa wo nkɔma me yere. Tano gyinaa hɔ, na ofii kasa mu kae sɛ: "Hunter, gyaw Duyker no hɔ na fa me * fie, na wubenya mfaso pii afi me mu". Ɔhwefo no gyinaa hɔ, na ɔwosow, biribiri. Ɔfaa no (Tano) de no too ne ti so. Bere a ɔde no kɔe no, ohyiaa no. Ɔbisaa no sɛ, "Hunter, worekɔfa me *okyeame* (ɔkasafo) no akɔ he?" Hunter buae sɛ, "Agya, m'ani kɔkɔɔ; na merehwehwɛ nam a mede bɛma me yere, bere a mekɔɔ Duyker no, na merekɔkum no no, ɔkae sɛ waguan akɔhwehwɛ ahobammɔ wɔ saa nneɛma yi mu; mekae sɛ minnim ho hwee. Saa ade yi (saa bere no) kae sɛ memfa no nkɔ fie, efisɛ (ɛkae sɛ) mfaso pii wɔ mu". Owu bisaa Tano sɛ, "Wobɛkɔ fie, na wunim sɛ sɛ obi yare, na mefa me hama, na meba, na mede to ne nkyɛn a, obiara mma ɔnka ho, enti sɛ wokɔ fie a, nea ɛsɛ sɛ meka kyerɛ wo ne sɛ: sɛ obi yare, na memfa no a, mɛbɔ wo amanneɛ, na wubenya biribi de atua me ka, na saa akatua no de, mogya ne nea mepɛ nyinaa, na ebia wubenya nam". Onyame nketewa no ka kyerɛɛ Owu sɛ, "Agya, mate, me wura". Na ɔhwefo no faa Tano, na ɔne no baa fie. Na Tano gyina hɔ no, ɔtoo dwom, na wɔde wɔn ho bɛkaa koro no ho. Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi, na obi yaree no, wɔde no kɔɔ Tano hɔ. Ɔkae (Tano) sɛ: "Wobɛwu". Ɛyɛɛ saa, na owui. Ɔka kyerɛɛ (ɔfoforo) sɛ: "Wobɛwu, enti fa eyi ne eyi". Bere a obi faa nneɛma no bi no, ɔkae (Onyankopɔn a ɔyɛ ketewa no) sɛ: "Merekɔsrɛ nkwa ama wo". Na esiane sɛ wode (ahyɛde yi) maa Tano nti, ampa ara wo ho ayɛ wo den. Eyi na ɛma yehu sɛ anyame nketewa no yɛ mmɔborɔhunufo; enti nkurɔfo kɔ hɔ kɔ Tano kɔfa ne mma no bi fi ne nkyɛn.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.