Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO KWAKU ANANSE, Ahemfo no fã a ɛwɔ akyirikyiri no bɛyɛɛ kɛse wɔ ne ti no so, na ɛkɔɔ so yɛɛ ketewa.

WƆKA sɛ bere bi ɔkɔm kɛse bae, na Kwaku Ananse kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ nam ne afifide nnuan na ɔde aba ama ɔne ne yere Aso adi. Ɔkɔɔ asubɔnten bi mu kohyiaa nnipa bi; afei na nnipa a ɔne wɔn hyiae yi, gye sɛ meka saa no, na wɔyɛ ahonhom. Honhom no ka kyerɛɛ Ananse sɛ: "Woahu nea yɛfa so bɔ nsubɔnten no ho ban, wobɛma yɛayi wo ti so na wo nso woabɔ nsubɔnten no?" Ananse kae sɛ: "Mɛma wo kwan, yi ma me". Nokwarem no, Honhom no yii no fii mu de maa no. Kwaku Ananse ne Honhom no boom bɔɔ nsubɔnten no ase. Bere a wɔabɔ nsubɔnten no ho ban no, Honhom no too dwom sɛ:

"Yɛn, ahonhom no, bere a yɛpɛ sɛ yɛkyere mpataa wɔ nsubɔnten no mu no, yɛde yɛn ti kɔkyekyere nsu no mu,

Ah, ahonhom, yɛrebɔ nsu".

Spider no kae sɛ, "Eyi yɛ dwom a ɛyɛ dɛ, so metumi ato mu bi?" Honhom no kae sɛ, "To mu bi". Na ɔmaa ne nne so sɛ:

"Ahonhom no, yɛrehwe nsu no mu, yɛrehwe yɛn ti mu sɛ yɛrehwe nsu no mu.

Oh, Honhom no, yɛrehyew nsu no.

Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔbɔɔ nneɛma nti, so yɛde yɛn ti bɔ nsu no?

Oh, Honhom no, yɛrehwe nsu no. Mede me ti rehwe nsu no mu nnɛ. Oh, Honhom no, yɛrehwe nsu no mu".

Ananse wiee nnwonto no, na Honhom no ka kyerɛɛ no sɛ: "Yɛahwie, yɛanya mpataa, wo kyɛfa yɛ kotoku a ayɛ ma, fa no na kɔ didi, fa wo tirim, ka ho (wɔ wo nipadua mu), na kɔ; nanso nea ɛsɛ sɛ yɛka titiriw no ne sɛ, da a wobɛto saa nnwom no bi no, wo tirim bɛbue na ahwe ase". Honhom no kae sɛ: "Ná mpataa pii a wode ama me no, ɛno ne nea mepɛ nyinaa, na sɛ ɛfa nnwom ho a, adɛn nti na mento no?" Honhom no kae sɛ: "Eye, kɔ". Honhom no fii hɔ. Honhom no nso boaboaa ne ho ano, na wɔn nso kɔe. Bere a Honhom no duu hɔ no, wɔtoo dwom sɛ:

"Yɛn, ahonhom no, bere a yɛpɛ sɛ yɛkyere mpataa wɔ nsubɔnten no ase no, yɛde yɛn ti kɔkyekyere nsu no.

Ah, ahonhom, yɛrebɔ nsu".

Na Spider no tee nnwom no, na ɔno nso gyee so:

"Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔbɔɔ nneɛma no nti, so yɛde yɛn ti ahyɛn nsu no?"

Ah, ahonhom, yɛrebɔ nsu".

Bere a owiee no ara pɛ na n'anifurae buei, na efii mu kɔe. Ananse maa ne nsa so, na ɔde kaa ne koma ho. Ɔkae sɛ: "Ahonhom, Ahonhom, m'atifi agu". Ahonhom no tee, na wɔkae sɛ: "Ɛyɛ Spider no, wantie nea yɛka kyerɛɛ no, na ɔrefrɛ yɛn, momma yɛn nyinaa nsan nkɔtie nea ɔbɛka". Ankyɛ koraa na Spider no boaboaa ne ho bae, na ɔkae sɛ: "Puo! m'agya mma, m'atifi abue, enti mesrɛ mo, sɛ mayɛ mo bɔne bi a, momfa mfiri no. Mo na mowɔ ho kwan, nanso momfa me ti na momfa mmrɛ me". Ahonhom no faa no, na wɔsesaa no. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Afei sɛ wosan to dwom yi bio, na ɛtɔ fam bio a, sɛ wofrɛ yɛn a, yɛrentie wo a, yɛmmfa wo ho". Ahonhom no san fii hɔ. Bere a wɔrekɔ no, wɔtoo wɔn dwom no. Na afei Ananse fii ase to dwom bio, na ne ti fii ase sɛe, kutukum! Na ɔtasee no, na, mede m'abamammɔ kyɛw, ɔhwee ne nan mu, na otuu mmirika kɔɔ ɔkwan no nkyɛn, sora! (na ɛhɔ na na sare no retetew ne ho) ɔkae sɛ, Path, gye me nkwa, na sɛ owia pue a mɛyɛ ɔdefo a, mɛma wo bi. Ɛno nti na wubehu Ananse a ɔwɔ ti ketewa ne ase kɛse paa; eyi nyinaa fi n'aso a ɛyɛ den no mu ba.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.