Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Abaabaawa no Nyaa Nkonim

WƆKA sɛ Kwaku Ananse, Spider, ne ne yere Aso tenaa hɔ bere bi. Da bi, wɔkɔɔ hɔ na wɔsan fii afuw no mu; ankyɛ na ɔsomafo bi baa hɔ. Ananse bisaa no n'adwuma. Ɔkae sɛ, "Nsɛm no ara ne sɛ w'asebea da hɔ ɛnnɛ na wanyan". Ananse kae sɛ, "Saa asɛm yi nso fa wo ho". Aso de ne nsa guu ne ti so sui, pue! pue! Ananse maa no kwan (sɛ ɔrekɔ ɔboda no so). Da a edi hɔ no, bere a nneɛma fii ase yerae no, Ananse kɔsrɛɛ Odwan, Nnwan, Okra, Katoo, Okraman, Ɔkraman, Ɔkraman, Ɔkraman, Akoko, Afoa, ne Aberekyie, Apɔnkɔ no sɛ: "Eyi ne nea mahu, mesrɛ wo sɛ wo ne me nkɔ me maame asefo asie". Nnipa yi nyinaa penee so. Ananse (nanso) baa ne fie, na ɔtotoo akekantwɛre ntade, na ɔtwee ne ntama no kɔkɔɔ kɔkɔɔ kɔkɔɔ. Ananse kɔɔ n'asefo akuraa no akyi; na atufo no rehyew pom! pom! Wɔfaa asaw no kɔtenaa fie a na wɔreyɛ no hɔ. Ɔmaa wɔn a wɔredi awerɛhow no nsã. Bere a owiee no, ɔkɔɔ hɔ kɔyii nsa de ne nsa kyɛfa a ɔde beguu ɔboda no ho no, sikakɔkɔɔ mfuturo a emu duru yɛ peredwan nsia (sɛnea ɛbɛyɛ £48), afurum kaade, ntade abien, nwera, nwera ntama, sika (a wɔde di dwuma wɔ ahonhom asase so), oguan baako, ne nnuaba nsa. Ɛno ne kyɛfa a Spider de hyehyɛe sɛ ɔmfa nsie n'asefo no. Bere a anwummere bae no, wɔde asuanu ne nsanon a sikakɔkɔɔ dɔte wom (£4 13s) maa Spidern ase. Ade kyee no, bere a nneɛma no fii ase hyee wɔn ani no, obiara san dii aduan, na wɔbaa Spider no nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ obetumi adi. Obuae sɛ, Me, Kwaku, me maame nuabea awu; menni aduan da a ɛto so awotwe wɔ ayi no ase. Merenni, na mmom menkɔtɔ biribi mma me nnamfonom a me ne wɔn bae no didi, na ma wɔnkɔ. Enti Aso fii hɔ kɔhwehwɛɛ biribi a wɔde bɛbrɛ saa mmarima yi adidi. Enti wɔkɔe, na Ananse kaa ho. Ɛhɔ na na Spider no wɔ, na afei da a ɛto so anan no bae, na ɔbɔɔ mmɔden sɛnea ɔpɛ no, na ontumi nnyina mu bio. Afei, wɔ fie a na ɔte no mu no, nsã a na wɔrehyew no gyina ogya no so. Ananse hwɛɛ baabiara sɛ ɔrehwɛ sɛ obi rehwɛ anaa, na afei oyii ne nkekantwɛre-atadeɛ, na oyii nsã bi de hyɛɛ mu, na ɔsan hyɛe bio. Saa bere no ara na Aso bae. Ɔkaa sɛ, Aso, mekae sɛ m'agya kuraa mu no, nkotodwe afahyɛ no aba (na wɔreyɛ), enti merekɔ ntɛm ara. Aso kae sɛ, Oh, adɛn nti na woanka eyi nyinaa ankyerɛ me da, bio, efi bere a wobaa saa awudi afahyɛ yi mu no, wunnidi koraa; enti mesrɛ wo sɛ bra ɔkyena. Ananse kae sɛ, Wonnim nea aba, ɛno nti na woka saa ara. Aso kɔfrɛɛ nkurɔfo no sɛ wɔnba na wɔnka nkyerɛ Ananse sɛ ɔmmra ntɛm. Nkurɔfo no bae. Bere a Ananse huu wɔn no, ankyɛ na ɔkyeree n'ataade (na ofii ase too dwom) sɛ: "Afei yi ara wɔ m'agya akuraa ase no, wɔreyɛ nkataade.

Saworowa, wɔretutu ntokuru.

Saworowa, E, wɔreyɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn, oh, wɔreyɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn.

Saworowa".

Na (ɛfiri sɛ) nsã no rehyew ne ti no. Ananse kae sɛ: Merempene, mɛkɔ. Na Spider no fii kwan no so, na nkurɔfokuw no dii n'akyi.

Seesei ara wɔ m'agya akuraa ase no, wɔretetew nkɔnsɔnkɔnsɔn.

Saworowa, wɔretutu ntokuru.

E, wɔrebɔ nsateaa, O, wɔrebɔ nsateaa.

Saworowa".

Saa bere no ara mu na nnɔbae no rehyew no, na wɔkyerɛɛ no nea ɛhyew no kyerɛ. Ɔbɔɔ mmɔden biara no, wanyɛ ho hwee bio, na ɔtow ne kotoku ne nnɔbae no kyenee. Aso ne nkurɔfo no bɔɔ ne ho kyeree no. Ananse tuu mmirika kɔɔ ɔkwan no so, sora! (sɛnea na ɛte). Ɔkae sɛ: "Ɔkwan no, gye me, na da bi a mɛba me fie no, mɛda wo ase". Ɔkwan no kae sɛ: "Metee". Ɔkwan no hwɛɛ no, na ɔmaa no ayaresa. Ɛno nti na wubehu Ananse a n'ani afura kwati; efi mframa a ɔde maa ne ho wɔ n'ase maame ayi no mu bae.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.