Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Bere a KOKOSAKYI, a wɔfrɛ no VULTURE no de mfatoho ka ho asɛm kyerɛ BONEKYEREFO, a wɔfrɛ no HYENA no, ɔtee no ase.

BONEKYEREFO, Hyena, na ɔte hɔ, na wɔka kyerɛɛ no sɛ ne maame a ɔyɛ ɔwofo no awu. Hyena no sui, sui, sui, na ofii ase srɛɛ Kokosakyi, Afoforo no; Akoko, Afoforo no; Odwan, Nnwan no; Okra, Katoo no; ne Kraman, Ɔkraman, Ɔkraman no sɛ ɔne no nkɔ ne maame ayi no ase. Mmoa no nyinaa fii ase, na ɔne no kɔe. Bere a woduu hɔ no, wowiee ayi no ho amanne no, na nea ɛkaa wɔn ho ara ne sɛ wɔbɛhohoro wɔn ho denam aguareɛ so. Wɔkɔɔ hyena no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ: Yɛhohoro na yɛn nso yɛnhohoro. Hyena no buae sɛ: Me de, me maame a wabɔ akwakoraa da fam, na merentumi ntew me ho da kosi sɛ wɔbɛhyɛ da adi nna aduanan no. Ne nnamfonom kae sɛ: Yehui sɛ eyi yɛ asɛm a anibere wom, na eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔn nso wodi mmuada nna aduanan; na da biara wɔsɔre, na wɔn yam hyewee, nanso hyena no nyaa ahoɔden. Afei, da bi, Aborɔfo no kae sɛ, "Ah, saa Hyena no, menim no; saa bere yi ara na ɔsɔre kɔka ne maame amu". Bere a anwummere no yɛɛ dinn no, Kokosakyi, Aborɔfo no, tu fii hɔ (na ne ntaban te sɛ) fa, na ɔtenaa dua tenten bi a na ɛwɔ hɔ wɔ ahonhom atɛkyɛ mu no so, na ɛhɔ na ohuu Aborɔfo no sɛ wɔretwam. Na ɔbaa hɔ, na ɔkɔɔ ɔda no so, na ɔtwee, na ɔtwee, na ɔtwee ne maame amu no fii hɔ, na ɔkɔɔ hɔ kɔkyekyeree no. Aborɔfo no bɛtenaa hɔ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Hyena, yɛda wo ase, nanso ɛyɛ aseresɛm". Hyena kae sɛ: "Mesrɛ wo, nka eyi nkyerɛ obiara; biribiara a wobɛka akyerɛ me no, mɛte ase na mayɛ ntɛm". Owifo no ka kyerɛɛ ne nnamfo sɛ: "Ɛnnɛ, sɛ ɛyɛ den sɛ ɔbo mpo a, yɛbɛdi; ɛno akyi no, yɛbɛkɔ yɛn akuraa ase". Mmoa no kae sɛ: "Ampa ara?" Owifo no buae sɛ: "Wubetumi ahwɛ me sɛ mɛhyehyɛ". Owifo no kae sɛ: "Bra, momma yɛnkɔ". Wɔsɔre kɔɔ Hyena fie. Hyena kae sɛ: "Hyena, tie na ma menka nkyerɛ wo sɛ, ɛnnɛ yɛpɛ sɛ yedidi, na wo nso wobɛdidi; ɛno akyi no, yɛbɛkɔ yɛn akuraa ase nnɛ, na dɛn na wowɔ ka?" Hyena kae sɛ: "Megye tom, mɛdidi, na wo nso wubetumi adi". Amonom hɔ ara Hyena kɔkyeree nnwan abiɛsa a wɔde bɛkyekyere wɔn kɔm, na ɔde maa ne nnamfo sɛ wonni, na ɔno nso dii bi. Afei ne nnamfo fii hɔ san kɔɔ fie. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi sɛ: "Sɛ Hyena kasa kyerɛ Hyena a, ɔka nea ahintasɛm kyerɛ no a, ɔte ase".

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.