Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Sɛ wopɛ sɛ wokɔ baabiara a, sɛ wo busuani ka sɛ ɔbɛka wo ho a, wo ne no nkɔ

BERE bi na ɔbea bi wɔ hɔ, na ɔwoo mma baasa. Wɔn mu akumaa no na yare bi reteetee no. Onua a odi kan no ka kyerɛɛ wɔn maame sɛ ɔmma wɔn sika mfuturo na wɔnkɔyɛ adwuma. Wɔn mu akumaa no nso kae sɛ ɔpɛ sɛ ɔne wɔn kɔ. Wɔkae sɛ ɛnsɛ sɛ ɔne wɔn kɔ. Maame no kae sɛ wɔn ne no nkɔ. Afei wɔn maame de sika mfuturo a ɛsom bo £5, ne sika mfuturo a ɛsom bo £2, maa akumaa no. Bere a nneɛma fii hɔ no, wofii adi. Mpanyimfo no kɔɔ (anim) na wogyaw abofra no (na wodii n'akyi). Ɔkaa sɛ: "Monkɔ, na mobɛhunu abɔfra bi; na sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, mommɛbɔ no, na momfa no nkɔtɔ no; na sɛ ɔrentɔ a, momfa no nkɔtɔ no; na sɛ ɔrentɔ a, momfa no nkɔfa no nkɔ ne maame nkyɛn". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Mpanyimfo bi a mihyiaa wɔn kae sɛ munnye mpataa yi". Ɔba no kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ metɔ, na wɔn a wɔyɛ me mpanyimfo no annye bi". Ɔba no kae sɛ: "Wɔka sɛ, sɛ worentɔ a, mɛbɔ wo, na memfa wo asan de wo ama wo maame". Ɔba no kae sɛ: "Ɛdɛn na ɛsom bo?" Ɔba no kae sɛ: "Ɔba no tuaa sika kɔkɔɔ dɔte". Ɔba no tuaa ne ka, na onyaa no. Ɔbaa no kɔɔ akuraa bi mu, na ohyiaa mpanyimfo no. Wɔasiesiea aduan, nanso na wonni nam a wɔde bɛkɔ. Ɔba no kae sɛ: "Hwɛ, nam bi a minyae". Na wɔde no kɔmaa apontow no mu. Bere a wowiee aduan no, mpanyimfo no de apataa no ti no maa no. Bere a abofra no rebɛtew no no, ohuu sika kɔkɔɔ kɔkɔɔ wɔ ne mu, na ɔkyekyeree no n'atade ano. Ade kyee no, mpanyimfo no fii hɔ kɔe, na wɔrekɔ no, wohuu ɔbarima bi a akokɔ da ne nneɛma no atifi. Bere a ɔbaa mpanyimfo no nkyɛn no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Monkɔtɔ akokɔ yi". Wɔkae sɛ: "Monkɔ, na mubehu abofra bi; momma ɔnkɔtɔ, na sɛ wankɔtɔ a, mommmɔ no mmonnaa". Ɔka kyerɛɛ no sɛ, "W'abusuafo a wɔsen wo no kae sɛ, ɛsɛ sɛ wotɔ akokɔ yi, na sɛ woantɔ a, mɛboro wo, na makɔ wo na makɔ wo maame nkyɛn". Ɔbuaa no sɛ, "Hwɛ, fa nea mewɔ no". Ɔbarima no nso yii akokɔ no maa no. Woduu akuraa bi ase no, akuraa no nyinaa mu no, na akokɔ biara nni hɔ a wɔde bɛpra. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no ho yerae no, akokɔ no yɛ abofra no dea, crew. Kurow no mu panyin no kae sɛ, "Ɔba, fa akokɔ no ma me na menkɔtɔ no". Ɔba no kae sɛ, "Abo no yɛ osua ne suru de sikakɔkɔɔ mfuturo (a.e. £3) " Ɔkokɔ no tuaa sika no. Da a edi hɔ no, bere a nneɛma mu yɛɛ den no, wofii ase bio. Bere a na wɔrekɔ no, mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a ɔso ɔkɔnoma bi. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Fa saa ɔkɔnoma yi ka wo ho". Mpanyimfo no kae sɛ, "Fa no ka wo ho, na wubehu abofra bi; fa no na ma ɔnkɔtɔ no. Sɛ ɔka sɛ ɔrenkɔtɔ a, bɔ no, na fa no kɔ ne maame nkyɛn". Na abofra no tuaa ne ka; na ɔkɔɔ so, na ɔne ne mpanimfoɔ no kɔɔ akuraa bi ase. Afei nso na mpakye no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛkyekyere Ɔkannifo no nan wɔ hɔ bere biara a ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛda. Bere a abofra no faa aboa no kɔɔ hɔ no, ɔkɔɔ ɔkannifo no fie kɔkyeree mpakye a wɔwɔ hɔ no. Ɔkannifo no kae sɛ, Mɛtɔ saa aboa yi afi onipa a ɔwɔ hɔ no hɔ. Ɔkannifo no kae sɛ, Ɛyɛ me dea. Ɔkannifo no kae sɛ, Ɛdɔɔso sɛn? Ɔkannifo no kae sɛ, Ɛdɔɔso sɛn? Ɔkaa sɛ, Ɔkannifo no kae sɛ, An osua ne suru dwetɛ dwetɛ dwetɛ dwetɛ dwetɛ dwetɛ dwetɛ dwetɛ (e.g. £3). Ɔkannifo no faa sika dwetɛ dwetɛ na ɔde hyɛɛ ne nsa. Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, wofii adi. Mpanyimfo no rekɔ hɔ no, wohuu akorɔmfo bi a wɔwiaa ɔpanyin bi amu. Awuranom no kae sɛ: Ɛsɛ sɛ wotɔ saa amu yi. Mpanyimfo no kae sɛ: Fa na kɔ, na wobehu abofra bi; fa na fa ma no na ɔntɔ. Sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, mommmɔ no mmonnaa, na momfa no nkɔma ne maame. Awuranom no kɔɔ so, na wohuu abofra no; wɔkae sɛ: Mpanyimfo no kae sɛ ɛsɛ sɛ wotɔ saa amu yi. Ɔba no kae sɛ: Eh! Dɛn nti na ɛsɛ sɛ metɔ afunu, na mintumi mfa; biribiara a mede bɛyɛ no, ɛremma me mfaso biara. Adwowtwafo no kae sɛ, Wo mpanyimfo kae sɛ, sɛ wontɔ a, ɛsɛ sɛ yɛhwe wo, na yɛfa wo, na yɛsan de wo kɔma wo maame. Abofra no kae sɛ, Bɛyɛ sɛn? Wɔkae sɛ, Osuua ne suru a wɔde sikakɔkɔɔ mfuturo ayɛ no. Abofra no tuaa ne ka, na ɔfaa afunu no, na ɔde no too dua mu. Afei ofii hɔ kɔɔ akuraa bi mu, na ɔkɔɔ fie bi mu kɔsrɛɛ aduan. Na ofiwura no se, Nnipa biara nni hɔ. Na abofra no kae sɛ, Agya, mesrɛ wo. Na ofiwura no kae sɛ, Nnipa biara nni hɔ. Na abofra no kae sɛ, Agya, mesrɛ wo. Bere a abofra no wiei adidi no, ɔkae sɛ: Me wura, mehu ɔsahene no amu; na ɛnnɛ a mereba no, akorɔmfo bi ka kyerɛɛ me sɛ menkɔtɔ no osua ne suru duru sikakɔkɔɔ mfuturo mu. Ɔbea no guanee, yiridi, yiridi, yiridi! (na ne mmirika nne) na ɔkaa asɛm no kyerɛɛ (kuraa) mpanyimfo no. Wɔfaa abofra no, na ɔkɔkyerɛɛ wɔn amu no. Wɔkɔɔ kɔfaa no de kɔsiee no sɛnea ɛsɛ. Wɔkae sɛ: Afei wobedi ɔsahene no so. Enti abofra no bɛyɛɛ ɔsahene. Afei, bere a ne nuanom mpanyimfo tee ne ho asɛm no, wɔbaa hɔ, na afei wɔkaa sɛ wɔne no wɔ mogya abusua. Aberante no buae se, "Mumfi ha nkɔ, efisɛ minnim mo. Monkɔ!" Na ɔsomaa n'asomfo sɛ wɔntu wɔn. Ɛno nti, yɛka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Sɛ mo nua kumaa no ka sɛ, 'Mobɛka me ho' a, munni n'akyi".

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.