Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Ɔman no Mu Ɔsɔretia Fii Ase

Ná ɔbarima bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Nea Ɔkyi Nea Ɔkyi, na esiane eyi nti ɔkɔe na osii kurow ketewa bi, na ɔkɔtenaa mu. Na aboa bi a wɔfrɛ no Duyker baa ne nkyɛn, na ɔne no kɔe kɔtenaa borɔdɔma dua bi ase, na borɔdɔma nnua no bi hwehwee ase. Duyker ka kyerɛɛ no sɛ: "Agya a ɔmpɛ sɛ wɔsɔre, wo nsamanwa no apue". Duyker ka kyerɛɛ no sɛ: "Saa ara na nsamanwa no te. Sɛ wɔsɔre a, nkotoku abiɛsa apue prɛko; na sɛ wɔsɔre a, miyi mu, na sɛ mehyew wɔn ma wonya ngo no a, wɔyɛ nkotoku abiɛsa a wɔde ngo ayɛ. Na mede ngo no kɔmaa Akase sɛ menkɔtɔ akase panyin bi, na akase panyin no ba bɛwo me nanabea a ɔwoo me maame a ɔwoo me nso, na ɔwoo me; na sɛ ɔwoo me a, na mete hɔ". Duyker ka kyerɛɛ no sɛ: "Eyi nyinaa ho de, woka atosɛm". Na afei Abedee antilope ketewa no bae, na ɔne no kɔtenaa nsɔe dua ase, na saa ara na ɛbae. Na saa ara na ɛbae wɔ mmoa nyinaa ho. Afei, Kwaku Ananse, Spider no kɔfaa ne ntama, na ɔfaa ne kotoku no, na ɔde guu n'ani so, na ɔkɔɔ Ɔtan-to-be-ne-n'akuraa ase. Okyiaa no sɛ, "Agya, ahemadakye". Ɔtan-to-be-ne-n'akuraa no kae sɛ, "Y'Aku, na worekɔ he?" Na obuae sɛ, "Merekɔ wo nkyɛn". Na ɔfaa ne dan de no sii nsɔe dua ase. Na wɔn a wɔtan wɔn ho no kae sɛ: Fa aduan sie ma Spider no nni! Na bere a wɔretow aduan no, Ananse ne Ananse a wɔtan wɔn ho no tenaa dua no ase, na nkɔnsɔnkɔnsɔn no mu bi hwehwee ase, na Ananse faa wɔn de hyɛɛ ne kotoku mu, na ɔkɔɔ so yɛɛ saa kosii sɛ ne kotoku no hyɛɛ mã, na wɔde aduan no brɛɛ no, na Ananse dii. Na bere a owiee adidi no, nkɔnsɔnkɔnsɔn no mu bi hwehwee ase, na Ananse kae sɛ: "Agya a ɔmpɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn no, wo nkɔnsɔnkɔnsɔn no apue". Na nea ɔmpɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn no kae sɛ: "Ɛyɛ wɔn su sɛ wɔapue saa; na sɛ wɔapue a, mpire abiɛsa apue prɛko pɛ; na sɛ wɔapue a, mikunkum wɔn, na sɛ misiesie wɔn sɛ memfa ngo no a, wɔyɛ nkuku abiɛsa a ngo ayɛ ma, na mede ngo no kɔ Akase kɔtɔ akase panyin bi; akase ɔbaa no ba bɛwo me nanabea a ɔwo me maame no, na ɔno nso awo me. Bere a me maame woo me no, na mabegyina hɔ". Spider no kae sɛ: "Monnni atoro, nea woka no yɛ nokware; me de, mewɔ okros bi a wogyina m'afuw mu, na bere a wɔanyinyin no, mefa aduɔson ason a wɔakyekyere (sɛnea ɛbɛyɛ a mɛma wɔadu fam), nanso saa bere no mpo wontumi mmɛn, enti mekɔda m'akyi, na metumi de me penis atwe wɔn". Obi a ɔtan no kae sɛ: "Oh, mete ase; ɔkyena mɛba abɛhwɛ". Spider no kae sɛ: "Akyinnye biara nni ho". Bere a Spider no rekɔ (ofie) no, ɔkyekyeree nkɔnsɔnkɔnsɔn a ɔboaboa ano no, na ɔtwee wɔn kwan so. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma fii ase yerae no, wɔn a wɔtan wɔn ho no fii ase kɔɔ Spider kurow no mu. Afei bere a Spider no bae kan (da a edi hɔ) no, ɔkɔɔ hɔ kɔka kyerɛɛ ne mma no sɛ, "Ɔbarima bi bɛba ha, na ɔmpɛ sɛ wɔkasa tia no, na sɛ ɔba na obisa me ho nsɛm a, ɛsɛ sɛ woka kyerɛ no sɛ ɛnnɛ na meka kyerɛɛ no sɛ merekɔ baabi, bere a m'abobɔde sɛee wɔ mmeae nson, na na ɛsɛ sɛ mede no kɔto sraafo bi nkyɛn kɔsiesie no, na esiane sɛ na wantumi anwie no saa bere no nti, ɔka sɛ wakɔ hɔ akɔyɛ adwuma no wie. Bere tiaa bi akyi no, ɔtan a wɔkasa tia no bae. Ɔbisaa sɛ, Wo papa akɔ he? Wobuae sɛ, Aah, papa kɔɔ baabi ɛnnɛ, na ne penis no bubuu wɔ mmeae ahorow nson, na ɔde kɔmaa ɔtofo, nanso wantumi anwie adwuma no saa bere no, na papa kɔmaa no wiee, na (wo,) Agya, wunhuu mogya no wɔ kwan no so anaa? Ɔtan a ɛne no nhyia kae sɛ, Mihuu no. Ɔtan a ɛne no nhyia bisae sɛ, Na wo maame wɔ he? ( Spider ba no buae sɛ,) Me maame nso, ɛnnɛ, ɔkɔɔ asubɔnten no ho, na ne nsuhina no ahwe ase na sɛ wankyekyeree no a, anka obebu na wasɛe Ɔkaa sɛ, Kɔɔ aduane bi a ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ ͻkͻ. Ɔkaa sɛ, "Ntikuma (Spider) ba no, ma me nsu mmrɛ me mmɛnom". Ntikuma kɔɔ baabi a nsu wɔ, nanso wamfa nsu no amma. Ntikuma kae sɛ, Ntikuma, saa nsu no wɔ he? Ntikuma kae sɛ, Ah, nsu a yɛwɔ wɔ ha (wɔ yɛn nsu kuruwa mu) no yɛ ahorow abiɛsa; nea ɛyɛ agya dea no di kan, nea ɛyɛ me maame dea no wɔ mfinimfini, na nea ɛyɛ me maame dea no wɔ ase (wɔ kuruwa no mu); na esiane sɛ mepɛ sɛ mema wo nsa ka nsu a ɛyɛ me maame dea no nkutoo nti, sɛ manhwɛ yiye a, sɛ mema wo nsa ka no a, ebesusuw abusuakuw ho akasakasa. Ɔtanfo kae sɛ, Ɔtan ketewa, wudi atoro. Ɔkwan tee, Ananse kae sɛ, Bɔ no sɛnea ɛbɛyɛ a obewu. Nkyinnye biara nni ho Ɔkae sɛ: Dɛn nti na ɛsɛ sɛ wɔboro me na mewu? Spider kae sɛ: Woka sɛ wukyi sɛ obi bɛsɔre atia wo, nanso woasɔre atia obi, eyi nti na meka sɛ ɛsɛ sɛ wɔboro wo na wuwu. Enti wɔboroa Ɔtan a Wɔsɔre atia no ma owui. Afei Ananse twaa ne honam mu nketewa na ɔhwetee. Ɛno nti na nnipa pii a wɔtan sɛ obi bɛsɔre atia wɔn wɔ abusuakuw no mu.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.