Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Ɔkwan a Obi Fa so Kyerɛkyerɛ Abɔde Mu Maa Ne Yere Fii Ɔbea Hɔ (na Ogyee Ne Nkwa)

BERE bi na mmarima baasa bi te hɔ a na wɔpɛ adwuma. Wɔkɔɔ soro sare so kɔtɔ nkyekye ntade ne nneɛma foforo. (Wɔsan kɔɔ Ashanti) wɔmaa wɔn wɔfase no de nneɛma no bi kɔtɔn. Woduu kurow kɛse bi mu. Kurow no mu no, na ɔhemmaa maame babea bi a ɔmpɛ obiara a wɔde no bɛma no aware no wɔ hɔ. Afei ahɔho yi (adwumayɛfo no) kɔɔ hɔ (ne fie), nanso ɔhemmaa maame ba no "kɔ kɔhohoro" ntade. Ɔhemmaa Maame (ne nyinaa akyi no) tɔɔ ntade abien de maa ne babea. Na bere a ne babea no bae no, ohuu mmarima baasa no. Na ɔka kyerɛɛ ne babea panyin no sɛ: Ɛnnɛ mahu onipa a mepɛ no, enti kum oguan biako, na memfa mma wɔn. Na wowiee aduan no sie no, ababaa no kɔe kɔfaa asono nhwiren ne koton ne kokoram ne nnua a wɔatetew, na ɔde maa aduan no atifi de kɔmaa mmarima no. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Nea obetumi akyerɛkyerɛ ase no, ɔno na mɛware no. Na wɔne aduan no kɔe. Mmarima no huu no, na wɔkae sɛ: Sɛ ɛnyɛ Ɔhemmaa Maame ba no na ɔde aduan yi bae a, anka ɛsɛ sɛ yebisa no nsɛm bi. Mmarima no babarima kae sɛ: Sɛ manyɛ mo hu a, anka metumi akyerɛ mo nea eyinom kyerɛ. Wɔkae sɛ: Kyerɛkyerɛ. Nnom no kyerɛ sɛ, da bi bɛba a ɔbɛyera; kola nut nso kyerɛ sɛ da bi bɛba a ɔbɛma ne kunu (ne kunu) agu kola (a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ awerɛhow). Nnom no kyerɛ sɛ ɔpɛ sɛ wotua nnom ma no, sɛnea ɛbɛyɛ a afe biara, sɛ ɔkɔhwɛ ntini no a, obenya bi a ɔbɛtwe". Enti Ɔhemmaa Maame ba no waree mmarima no babarima. Bere a ɔwaree no no, Ɔhemmaa Maame ba no bisaa no sɛ, "Wo din de dɛn?" Na ɔkae sɛ, "Me din de Kwaku Susufuo", kyerɛ sɛ, Kwaku-nea-fa-nhaw-adwene. Abaayewa no buae sɛ, "Me nso wɔfrɛ me Akua a ɔgye akyinnye". Ɔwaree no. Ade kyee anɔpa no, wɔn nananom baasa no fii hɔ kɔɔ wɔn kurom. Kwaku a ogye akyinnye kɔtenaa ne yere akuraa ase. Ɔtenaa hɔ afe baako, na bere a ɔsɔre (adekyee) no, ɔne ne nnamfonom kɔtenaa ase dii mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika mmirika Ɔhwɛɛ n'akyi, na ohuu abofra bi sɛ ogyina hɔ, na ɔfaa ɔbo de maa abofra no sɛ ɔmfa nkɔma ne yere. Afei bere a ne yere nsa kaa ɔbo no, ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ: "Me kunu pɛ sɛ ɔsan kɔ ne kurom, efisɛ ɔka sɛ, sɛ anomaa tena asase so akyɛ dodo a, onya ɔbo". Na Ɔhemmaa Maame kae sɛ: "Sɛ ɔkɔ a, ɛsɛ sɛ wo ne no kɔ". Nokwarem no, ɔne no kɔe. Na wohyiaa Kwaku agyanom a wɔgye asɛm no di a ɛyɛ den sɛ wobesusuw ho. Afei, bere bi akyi no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Kaku, obi a ɔpere ne ho sɛ ɔbɛdwennwen ho no, fa hama bi ma yɛnkɔ wuram nkɔkyere mmorɔnoma, na yɛmfa nnye wo yere a ɔyɛ ɔhɔho no ahɔho". Enti wɔkɔe, nanso mpanyimfo no yɛɛ adwene sɛ wobekum no. Na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Bere a mekɔɔ me yere nkuraa ase no, mihuu sika pii, na sɛ moamma me kwan sɛ menkyerɛ mo faako a ɛwɔ, na mewu a, morenhu". Wobisaa no sɛ: "Dɛn na sika no wɔ hɔ?" na wanhu no no, ma ɔnhwehwɛ Krampan kotoku no mu, na sɛ wanhu no wɔ hɔ a, ma ɔnhwehwɛ atade no mu a nkrante no wɔ mu. Enti wɔbaa ne yere nkyɛn de nkra no brɛɛ no. Na ɔno nso kae sɛ, Nsɛm no wɔ akuraa no so panyin fie, enti momma yɛnkɔ na yɛnkɔfa wɔn. Ɔno ne wɔn kɔɔ ɔpanyin no fie; na ɔbaa no kaa asɛm no kyerɛɛ ɔpanyin no, kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, Agyapade kotoku no kyerɛ sɛ wɔakyekyere no; Krampan kyerɛ sɛ akekantwɛre no rebɔ mmɔden sɛ wobedi ne nam; atade a ɛhyɛ nkrante no mu no kyerɛ sɛ wɔrepɛ sɛ wotwa ne kɔn. Ɛhɔ ara na ɔpanyin no bɔɔ gong-gong sɛ wɔnkɔ hɔ nkɔgye Kwaku a ɔgye akyinnye. Na wɔsan baa ne nkyɛn. Ɔmaa wɔkum mpanimfoɔ baasa no. Ɛno nti na yɛka sɛ, Ɛnam nsɛnkyerɛnneɛ asekyerɛ so na obi nyaa ɔyere na (ɛsan) gyee ne nkwa. Eyi, m'asɛm, a maka ho asɛm, sɛ ɛyɛ fɛ a, (anaa) sɛ ɛnyɛ fɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom mmra me nkyɛn.