Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Awaregyae Bae

BERE bi, kwasi Gyaba a ɔyɛ odwotwafo ne ne yere kɔtenaa atutenae bi mu kɔhwehwɛɛ mmoa, nanso bere a Kwasi Gyaba kɔɔ wuram no, wamfa nam biara amma.

Enti da koro, ne yere bisabisaa no sɛ: "Migye di sɛ, sɛ wokum nam a, wotɔn, na wudidi, anaa wode ma sɛ akyɛde, enti ɛnnɛ, sɛ wokɔ kwae mu, na wonsan mma nam a, merekɔ me maame nkyɛn wɔ hɔ, efisɛ m'ani abere sɛ metena mmoadabi, mpataa, mmorɔnoma, ne nneɛma a ɛtete saa so". Oyiani Kwasi Gyaba fii hɔ kɔɔ wuram. Ohuu duyker bi a ɛretwam. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ: "Duyker, baabi a woda no, ɛhɔ na me ne wo bɛhome". Duyker no kɔɔ hɔ kɔgyinaa dua bi ase. Agyenkwa bi a ofi papa mu a onim nko ara na ɔbaa Duyker no so, na akekantwɛre bi nso twitwaa so. Ogyenkwa no kɔɔ so kɔbɔɔ ne ho ban. Ɔkaa (ne ho) sɛ, "Aah! amanehunu bɛn na mahu". Agyenkwa no kae sɛ, "Agya Hunter, bra, nea ɔpanyin bi susuw, ɔpanyin foforo tee bi, enti, Hunter, bra ha, na yɛnkɔ yɛn akuraa no ase, na momma yɛnka duyker yi ho, efisɛ yɛrenyɛ wo bɔne biara". Ogyenkwa no faa n'akode dii wɔn akyi. Wɔkɔɔ na wɔkyekyɛɛ nam no mu. Agyenkwa no kae sɛ: "Agya awudifo, m'ani gye wo ho, enti kɔda ha nnɛ, na mɛma wo aduru; afei saa aduru yi, sɛ wode hyɛ wo aso mu a, wobɛte afifide, nnua, nsubɔnten nne, ne mmoa nyinaa kasa. Enti anadwo yi kɔda na kɔhome, nanso ntena mu". Agyenkwa no kɔdae; ɔgyaee home. Agyenkwa no faa nnuru de kaa ne aso mu. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma fii ase yerae no, awudifo no tee nneɛma nyinaa kasa ase. Ɔfirii hɔ baa ne kurom. Afei, bere a ɔbaa hɔ no, ɔtee sɛ n'asebea aba ne babea (fi) fie. Afei ne asebea yɛ anifuraefo wɔ ne nifa aniwa mu. Ɔhwefo no kɔtenaa ɔdan no mu. Afei, kasa ne nea ɛwɔ n'akyi (a ɛkyerɛ sɛ me werɛ fii sɛ meka ho asɛm), kae sɛ bere a ohyiaa ne asebea no, na ɔrehwe awi. Ɔwɛmfo no te hɔ dinn, na nnomaa mmienu a na wɔwɔ hɔ no (fii ase kasae); baako bisaa ɔfoforo no sɛ, "Ɛbɛyɛ dɛn na moatumi anya aburow no, bere a, sɛ mekɔ (akɔfa no) a, ɔkyere me?" ɔfoforo no buae sɛ, "Adɛn nti na woanhu sɛ ɔyɛ onifuraefo wɔ n'ani nifa mu, enti sɛ (wopɛ) kɔfa aburow no a, sɛ wokɔfa nea asɛe no ho a, ɔrenhu wo?" Kwasi Gyaba tee (yi); ɔtow ne ho guu n'akyi na ɔserew, twe! twe! twe! N'asebea kae sɛ: "Ah, me barima, adɛn nti na woreserew me saa?" Nanso Kwasi Gyaba da fam reserew, na ɔkɔɔ so serewee. Ɛhɔ ara na ne maame asebea kae sɛ Kwasi Gyaba nkyerɛ nea enti a waserew no wɔ ɔsoro-nyame anim. Ɔsoro-nyame no somaa abɔfo sɛ wɔnkɔfa Kwasi Gyaba mmra. Bere a oduu kurow no awiei no, ɔtoo ne dwom:

"Afei mɛkasa na mawu, Kwasi Gyaba e!

Kwasi Mpuroko Gyaba, ɔka sɛ, Sɛ ɛba saa a, mma woansu mma me.

Ɔsoro-nyame mpanyimfo no kae sɛ, "Tie nneduafo no dwom". Wɔfaa Kwasi Gyaba kɔɔ Ɔsoro-nyame no anim. Okyeame (kasafo) no sɔre ka kyerɛɛ no sɛ, Kwasi Gyaba, woaserew w'asebea ampa, anaasɛ ɔdaadaa wo? Kwasi Gyaba buae sɛ, Sire, nnuru bi nti, sɛ miyi nea enti a (m'aseresɛm no) aba no kyerɛ a, mɛwu. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Esiane sɛ woyɛ me huntofo nti, meremma wo awu. Ne serew kaa sɛ, Sire, ɔdaadaa me, na ɔredi me ho fɛw kɛkɛ, enti merennye biribiara nni bio. Ɔkasafo no kae sɛ, Kwasi Gyaba, woate? Kwasi Gyaba, Afei mebuae sɛ mepɛ sɛ mewu, na bere a mewɔ hɔ no, na meda awu. T. Bere a n'ano sii hɔ ara pɛ na Ayam ne Ayam bae; na Ayam ka kyerɛɛ Ayam no sɛ, "Tena hɔ na ma memfa wo mmrɛ wo". Ayam no kae sɛ, "Ɛdeɛn, nnipa yi anim?" Ayam no kae sɛ, "Sɛ woantena hɔ a, mɛka asɛm a wɔbara no sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛtumi ayi wo ho. Afei Kwasi Gyaba tee saa asɛm no. Ɛhɔ ara na ɔkae sɛ, Sire, ɔsoro-nyame, ma wɔnnyae adamoa a wɔrebue mu, efisɛ mewɔ asɛm bi ka. Ɔsoro-nyame kae sɛ, Ka. Kwasi Gyaba kae sɛ, Meka asɛm a wɔbaraa no, na m'asebea mfa ne ba. Mpanyimfo no nyinaa kae sɛ, Ɛyɛ nokware, ɛyɛ nokware, asɛm no awie. Ɛhɔ ara na ɔsoro-nyame yɛɛ mmara sɛ, obi biara, wo adamfo mpo, sɛ ɔhaw wo a, ka asɛm a wɔbaraa no wɔ ne so, anaasɛ sɛ wo yere na ɔyɛ saa a, ka asɛm a wɔbaraa no na gyaa no. Enti ɛbae sɛ awaregyae no baa abusuakuw no mu. Eyi ne akokɔ a yɛtwee no.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.