Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Yebehu Okra, Agyare no, sɛ ɔda nkotodwe so, bere a Kraman, Ɔkraman, Ɔkraman no, bɛda gya a ɛredɛw gya mu no mu no

Wɔka sɛ: Ɔbea bi wɔ hɔ a bere biara a ɔwo ɔba no, na owu; enti ofii adi kɔbisaa anyame nketewa no mu biako, na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔpɛ sɛ onya ɔba; na ɔbaa no kae sɛ: Mɛma wo bi, na abofra no de, n'adwuma ne sɛ obenya wo ka, na da bi bɛba a ɔbɛtua wo ka. Na abofra no nyinii bɛyɛɛ aberante a ne ho yɛ fɛ. Da bi na ɔne ne maame wɔ hɔ, na ɔkae sɛ: "Me maame, ma me sikakɔkɔɔ dɔte, na menkɔ asase a ɛwɔ po ano nkɔtɔ nkyene". Na ɛna no kae sɛ: "Bɛn dodow?" Na ɔkae sɛ: "Asuanu" (a.e. £4). Na ɛna no faa no de maa no, na ofii akwantu mu. Afei, bere a ɔrekɔ no, ohyiaa ɔbarima bi ne ne kraman no. Ɔkae sɛ: "Momfa mmrɛ me mma metɔ no". Kraman wura no kae sɛ: "Wontumi ntɔ no". Na abofra no kae sɛ: "Bɛn dodow?" Kraman wura no kae sɛ: "Asuanu dwetɛ dɔte" (a.e. £4). Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛdeɛn na ɛyɛ, fa sika kɔkɔɔ mfuturo yi a ɛsom bo £4 yi". Ɔfaa ɔkraman no, na ɔde no baa fie. Bere a ɔsan bae no, ne maame kae sɛ: "Adɛn nti na woantumi ankɔ wo baabi a wobɛkɔ?" Ɔbuaa no sɛ: "Mede sika kɔkɔɔ mfuturo no kɔtɔɔ ɔkraman". Ne maame kae sɛ: "Ho!" Afei na wɔte hɔ, ɛbɛyɛ ɔsram biako. Ɔkae sɛ: "Me maame, ma me sika kɔkɔɔ mfuturo na menkɔyɛ adwuma". Ɔkae sɛ: "Wo deɛ, sɛnea wo suban te no, wobegye sika kɔkɔɔ mfuturo no na woayi bio, nanso dodow ahe na wopɛ?" Ɔbuaa no sɛ: "Asuanu ne suru sika kɔkɔɔ mfuturo no". (Ɛyɛ sɛ £5) Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛnneɛ fa". Enti ofii hɔ kɔɔ aguadi kwan no so. Bere a ɔrekɔ no, ohyiaa ɔbarima bi a ɔso aboa bi. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Adamfo, fa saa aboa a daa ɔhwe ase wɔ ne nan so no ma me, na metɔ no". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Sɛ mekɔda me dan mu a, mpakye bɔ me nan ase, na ɛno nti na metɔ no". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Mesrɛ wo ma minnya no". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Wuntumi ntɔ no". Ɔba no kae sɛ: "Wuntumi ntɔ no". Ɔba no kae sɛ: "Wuntumi mfa no?" Ɔba no buae sɛ: "Asuanu ne suru dɔteɛ yɛ sika kɔkɔɔ". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Enti eyi nti na woka sɛ: Mentumi ntɔ no; fa ha, fa no". Ɔba no gyee ɔba no, na ɔne no kɔɔ fie. Bere a ɔbaa fie no, ɔkae sɛ: "Me maame, hwɛ nea mede bae yi". Ɔbea no buae sɛ: "Ah, saa ara na wɔkae no". Abofra no tenaa hɔ (wɔ fie). Na ɛbɛyɛ sɛ nna aduanan akyi no, ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ: "Ma me sika mfuturo na menkɔyɛ adwuma". (£6); bere a mede eyi rema wo, na woakɔ, na woamfa ankɔtɔ nneɛma no, ɛno ne adwuma yi awiei". Abofra no kae sɛ, "Metee". Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no fii ase yerae no, ɔfaa ne kotoku no, na ofii hɔ, papa! Bere a ɔrekɔ no, ohyiaa Ashanti nipa bi, na na ɔso mmorɔnoma bi. Ɔkae sɛ: "Damfo, fa wo aboa no ma menkɔtɔ". Ɔkae sɛ: "Merentɔn, efisɛ mede gye m'ani". Ɔkae sɛ: "Mɛtɔ". Nnomaa wura no kae sɛ: "Merentɔn, efisɛ minim nea ebetumi ayɛ me". Na abofra no kae sɛ: "Ao, ma me". Ɔkae sɛ: "Wobɛtumi atɔ?" Na abofra no kae sɛ: "Ɛdɛn?" Ɔbuaa sɛ: "Asuasa duru a ɛyɛ sikakɔkɔɔ dɔte" (i.e. £6). Ɔkae sɛ: "Wususuw sɛ eyi nti merentɔ no, hwɛ sika no". Ɔde nnomaa no baa fie. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Eyi nyɛ papa sen kan de no, na eyi na wode bae". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛnyɛ eyi na mede bae". Na bere a abofra no te hɔ no, aborɔnoma no frɛɛ no sɛ: "Bra!" Na bere a ɔkɔɔ hɔ no, aborɔnoma no ka kyerɛɛ no sɛ: "Mewɔ me kurom, na mereyɛ akwantu mu, na ɔbarima bi baa me nkyɛn bɛkyeree me, na wo nso, wo yam ye nti, wotɔn me, na afei mesrɛ wo, sɛ wode me kɔ me kurom a, wɔbɛda wo ase kɛse". Ɔkaa sɛ: "Sɛ wunhu nea merebisa wo no a, fa hama bi kyekyere me nan ho, na wo ne me nkɔ". Na ɔfaa hama bi kyekyeree ne nan ho, na ɔdii n'akyi nkakrankakra kosii sɛ woduu aborɔnoma no kurom. Na woduu kuro no akyi no, na mma no redi agoru; na wɔhunuu no no no, wɔkae sɛ: Hwɛ, ɔpanyin no ni. Na wɔn mu biako tuu mmirika kɔka kyerɛɛ Korenti panyin no, nanso wɔkyeree no, na wotwaa n'ano kae sɛ: "Wode rehyɛ yɛn ma yɛkae yɛn awerɛhow a etwa to no". Nanso obi foforo de amanneɛ koro no ara kɔɔ bio. Na afei Akwamu panyin no kae sɛ: "Wo, Gyase panyin, wo ara kɔhwɛ nea ɛrekɔ so yi". Ɔkɔɔ hɔ, na ɔhwɛɛ, na ɔsan bae. Ɔkae sɛ: "O, ɛyɛ nokware". Afei wɔfaa hama ne ntade, na wɔkɔfaa ɔsafohene no baa ne fie. Wɔkaa asɛm no kyerɛɛ abusua no nyinaa, sɛnea ofii akwantu mu, ne sɛnea onua bi kyeree no, ne sɛnea abofra yi nam ne ayamye so tɔɔ no, ne sɛnea ɔde no baa fie nnɛ no. Mpanyimfo ne mmofra no nyinaa sɔre yii abofra no ayɛ. Ɔhemmaa Maame de nsu kuruwa a sika dɔte ayɛ no ma; mpanyimfo no nyinaa de nsu kuruwa a sika dɔte ayɛ no ma. Ɔsafohene no ankasa hwɛɛ ne nsa, na oyii ne sa no de maa no. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Fa sagyade yi, na nea wopɛ biara, ɔde bɛma wo. Na ɔkae sɛ: Mate. Na ɔde sagyade no kɔɔ ne kurom, na ɔde sika mfuturo no ne sagyade no kyerɛɛ ne na. Na ne na kae sɛ: Akwaaba Aku, akwaaba Aku. Na ɔkaa ne maame ho asɛm sɛ: Woahunu sikakɔkɔɔ mfuturo yi ne sagyade yi, na mɛkɔ na makɔsi akuraa kɛse bi ama yɛn atena mu. Na ɔkae sɛ: Hwɛ yiye! Na ɔsɔre gyinaa wura no mu, na oyii sagyade no de guu fam, na ɔkae sɛ: Sagyade no, yi me wura ne sagyade yi nyinaa ma me. Na beae no nyinaa tew, na ɔkae sɛ: Monboaboa nneɛma a moasiesie ama ɔhyew no ano! Na ɔyɛɛ saa, na ɔkae sɛ: Monhyew adan, na ɔhyew adan pii. Ɔkaa sɛ, "Ring, ma nnipa mmra mmɛtena afie yi mu". Na nnipa bae. Ɔmaa ne maame bɛyɛɛ Ɔhemmaa Maame; ɔno nso bɛyɛɛ ɔsahene. Afei (ɛno ne biribi a me werɛ fii sɛ mɛka no) Ananse, Spider, yɛ ne adamfo pa. Da bi na ɔte hɔ (ne nkuraase foforo mu) bere a Kwaku Ananse fii hɔ sɛ ɔrebɛba aberante yi nkuraase no. (Bere a ɔbaa hɔ no) ɔka kyerɛɛ no sɛ, "O, ɛna ketewa ba, papa ketewa ba, woanya nhyira na asi wo yiye, na w'ani nnye me ho bio sɛ wobɛhwɛ me so, nanso dɛn na ayɛ a ɛde saa nneɛma yi nyinaa aba?" Afei abofra no kaa nsɛm no nyinaa kyerɛɛ no. Spider no kae sɛ, "Mɛkɔ me kurom (akɔpɛ biribi) na masan aba". Ananse kɔɔ ne kurom; ɔka kyerɛɛ ne babea no sɛ, "Mɛsoma wo akɔ me yɔnko hɔ, na sɛ wokɔ a, wobɛfa bobesa fitaa yi ama no na woatie na woayɛ biribiara a ɔbɛhyɛ wo; na ɛsɛ sɛ woyɛ w'adwene sɛ wode wo nsa bɛhyɛ prɛko no so". Ababaa no fii hɔ, na ɔkɔɔ ɔbarima no kurom. Ɔbarima no ka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛdefa eyi ho no, mɛhwɛ sɛ worensan nkɔ, na wobɛtena me nkyɛn nnansa ansa na woasan aba". Ababaa no kae sɛ: "Metee". Afei ɔno ne ababaa no wɔ hɔ, na ɔbarima no kɔhohoroo; na oyii prɛte no de too pon so; na ababaa no faa no, na ɔde kɔɔ ne wɔfa Kwaku Ananse nkyɛn. Bere a Ananse de ne nsa guu so no, ɔde (prɛte no) sii kurow kɛse bi. Afei, ɔbarima no bae sɛ ɔrehwehwɛ ne prɛte no a, wanhu. Ɔtee sɛ Spider no asi kurow kɛse bi a ɛsen ne de no, na ofii hɔ kɔbisaa anyame nketewa no mu biako asɛm, na onyame nketewa no ka kyerɛɛ no sɛ: "Ananse babea a ɔbaa wo nkyɛn hɔ no de ama ne wɔfa. Ná Spider no kɔ kɔhwehwɛ (Onyankopɔn a ɔyɛ ketewa no, na wɔdaa no adi kyerɛɛ no) sɛ wɔsoma Okra, Kato, ne Okraman, Ɔkraman, Ɔkraman, sɛ ɔmmɛsan mfa ne nsa mmrɛ no), enti ɔkɔɔ hɔ kɔpɛɛ nnuru a wɔde bɛhwɛ nam no, na ɔde asi ɔkwan no so, sɛnea ɛbɛyɛ a sɛ mmoa no nam a, sɛ wɔfa bi di a, wɔrenkɔ baabiara bio. Ɔbarima no (a na ne prɛte no afi hɔ) baa fie, na ɔka kyerɛɛ Kato ne Ɔkraman no sɛ, "Afei bere adu sɛ meka nea enti a megyee mo no kyerɛ mo, (na ɛyɛ eyi); biribi a ɛyɛ me dea no ayi, na wɔka sɛ ɛwɔ Spider no nsa, nanso ɛda adaka bi mu a ɛwɔ nneɛma a aka nyinaa mfinimfini. Na bio, wɔka sɛ ɔfaa aduru na ɔde nnwan nam kaa ho de too ɔkwan no so, enti sɛ wokɔ hɔ a, mfa, na mmom twa so". Ɔkraman no kae sɛ: "Aboaa, mate, wo na wobɛka". Ɔkraman no kae sɛ: "Fi ha kɔ, wo a bere biara wosow w'ano na wosow". Ɛnna wofii ase kasae pii, na wɔn wura kae sɛ: "Eye, fi hɔ". Aboa mmienu no fii hɔ, na na wɔrekɔ. Afei bere tiaa bi na aka ama wɔadu baabi a na nam no wɔ, bere a Ɔkraman no "tee" nam no huam no. Ɔkaa sɛ: "Cat, mewɔ yafunu mu ɛyaw, na mintumi nkɔ so". Katɔ no kae sɛ: "Ma yɛnkɔ so, adwuma a ɛwɔ hɔ no ho hia". (Akraman no kae sɛ: "Cat, mentumi". Katɔ no kɔɔ so. Katɔ no kɔɔ baabi a na nam no wɔ; ɔtwee nam no nyinaa; ɛhɔ na ɔdae; na wantumi ankɔ so bio. Na Katɔ no duu Ananse akuraa no ase, na ɔdaa Ananse dan mu, ɔdan no atifi. Bere a ɔdae hɔ no, ɔhuu sɛ ɔbo bi retwam. (Ɔtease) kae sɛ: "Mommfa me, ɛdeɛn na ɛrekɔ so?" Katɔ no buae sɛ: "M'awuranom abɛn no ayera, na wɔka sɛ ɛwɔ Ananse adaka no mu, a egyina mfinimfini no, na sɛ wubetumi akɔfa aba me nkyɛn a, mɛma woakɔ". Ɔtease no kae sɛ: "Mɛtumi". Ɔtease no kae sɛ: "Mema woakɔ, na wobɛkɔ na woamfa amma, na mmom kɔ". Ɔteaseɛ no kae sɛ: "Sɛ wopɛ a, fa hama kyekyere me atirimma". Ɔtease no faa atirimma na ɔkyekyeree ne atirimma. Afei Mouse kɔɔ Spider dan no mu, na ɔtwee dua bi wɔ adaka no mu a na ɛwɔ nkaeɛ nyinaa mfinimfini. Akokoaa no buee ɛpono bi, na ɛkɔɔ so yɛɛ den. Ɔfaa mu kɔfaa sa no de kɔfaa sa no kɔmaa Cat no. Bere a Cat no de ne nsa guu so no, ntɛm ara na otwaa n'ani, na ɔhunuu Dog no, na na ɔda hɔ baabi a ɔgyaa no sɛ ɔda hɔ no. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Wodaa ha, na hena ne nam no?" Ɔkraman no kae sɛ: "Mennhu; ebia nnipa a na ɛyɛ ne dea no bae bɛtwee no, na nea ɛwɔ hɔ ne prɛko no". Ɔkraman no kae sɛ: "Ɛha". Ɔkraman no kae sɛ: "Wɔka sɛ asubɔnten a ɛwɔ kwan no so no yɛ asorɔkye, na sɛ wotwa nsu no mu a, ebia ɛbɛhwe ase, enti momfa mma me, na me de, migyina nsu no ani so". Ɔkraman no kae sɛ: "Ɛyɛ saa, momfa". Ɛnna woduu asubɔnten no ho, na ɔkraman no bɔɔ mu, na ɔyɛɛ saa ara. Ntɛm ara na Kato no twaa ho. Ɔkraman no nso duu asu no mfinimfini, na ɔbrɛe, na bere a ɔreyɛ ahome no, sa no fii n'anom baa nsu no mu. Ɔ twaa mu baa baabi a Kato no wɔ. Kato no kae sɛ, "Ɛhe na saa sa no wɔ?" Ɔka sɛ, "Ɛhwee mu". Kato no tuu mmirika kɔɔ nsu no mu; ohuu mpataa kɛse bi a ɛretwam. Na Kato no kyeree no. Mpataa no kae sɛ, "Dɛn ni?" Ɔkaa sɛ, "Me sa no aba asubɔnten yi mu seesei ara, enti sɛ wopɛ ɔhaw a, ma me nea ɛyɛ me dea ntɛm ara. Sɛ woamfa amma me a, mɛkum wo prɛko pɛ". Mpataa no kae sɛ, "Ma yɛnkɔ asubɔnten no ho na memfa nea ɛyɛ wo dea mma wo". Bere a wɔn baanu no duu mpoano no, Mpataa no homee, na prɛko no fii mu bae. Katɔ no faa no, na ɔbaa hɔ de kyerɛɛ Ɔkraman no. Ɔkraman no kae sɛ, "Agya, mesrɛ wo, sɛ wokɔ a, nka nea asi no ho asɛm". Ɔkraman no kekaa n'ano. Woduu fie no, Ɔkraman no kaa nea asi no nyinaa kyerɛɛ ne wura, ka kyerɛɛ no sɛ, "Nne nam a Ɔkraman no kaee bere a yɛrekɔ no nti, wantumi ankɔ akyirikyiri. Na bio, bere a mekɔɔ kɔfaa sagyade no, na mede bae no, Ɔkraman no ka kyerɛɛ me sɛ, sɛ ɔtwa asubɔnten bi a ɔfaa so a, ɛsɛ sɛ mede sagyade no ma no. Mede maa no, na ɔtow guu asubɔnten no mu. Nanso ankyɛ na mede me nsa guu so bio". Nnipa a na wɔwɔ hɔ no nyinaa kae sɛ: "Nhyira nka Ɔkraman no". Na wɔteɛteɛɛm sɛ: "E". Na ɔsafohene no kae sɛ: "Wo, Ɔkraman, aduan biara a merebɛnya no, mɛhwɛ sɛ mede bi bubuu na mede bi asi wo kuruwa ketewa no mu. Na wo nso, Ɔkraman, wobɛtena ogyaframa a ɛrehyew no so bere a awɔw bɛduru anadwo no; na mmom wɔbɛbɔ wo mpire". Eyi nti da biara wubehu Ɔkraman no, ɔrenna baabiara gye mpaa a eye sen biara so. Na sɛ wode aduan bi gu fam ma no a, ɔrennidi (sɛnea ɛbɛyɛ a efi prɛte) nanso Ɔkraman no de, yebehu no daa sɛ ɔda adiwo hɔ wɔ adekyee gya a ɛredɛw no so no so. Na wubehu no sɛ wɔrehwe no wɔ hɔ, na ɔbɛka sɛ, "Kao!" Eyi nyinaa fi bere a wɔsomaa wɔn (wɔ saa prɛte yi ho) no nti.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.