Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

MPANYIMFO KA SƐ, "Sɛ wo busuani anaa wo kunu anaa obi foforo biara a ɛsɛ sɛ ɔyɛ adwuma a, sɛ obisa wo a, boa no"

ANANSE, Spider, ka kyerɛɛ Aso (ne yere) sɛ: "Momma yɛnkɔyɛ turo". Aso kae sɛ: "Merenkɔ". Ananse kɔɔ sɛ ɔrebɛtew asase no. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛyɛ nokware sɛ worenkɔ (bɛboa me) anaa?" Aso buae sɛ: "Ɔbea bi a ɔretetew asase no". Ananse kae sɛ: "Ɔkyena momma yɛnkɔhyew turo nwura". Aso kae sɛ: "Ɔbea bi a ɔhyew turo nwura, na me de, menkɔhyew me anaa?" Enti Ananse kɔɔ na ɔsan bae. Ade kyee no, bere a nneɛma no ho yerae no, ɔkae sɛ: "Me nso mesrɛ wo, ma yɛnkɔka yɛn ho nkɔdua nneɛma". Ɔbea no kae sɛ: "Mekae sɛ merenkɔ". Ananse kae sɛ: "Mahunu amane". Afei ɔkɔɔ hɔ kɔduae biribiara yiye. Afei wɔbaa hɔ, na nnɔbae no bae. Da koro Aso kɔɔ afuw no mu hɔ. Ɔbaa no bɛka kyerɛɛ Ananse sɛ: "Kaku, nnɔbae no aba turo no mu, na bere bɛn na yɛbɛkɔ hɔ akɔboaboa wɔn ano?" Ananse kae sɛ: "Ho! Ananse kɔɔ turo no mu hɔ, na ɔtenaa hɔ kyɛe, na ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Me, Kwaku Spider, mewɔ ha, na ɛsɛ sɛ metena ase na mema ɔbea yi a ɔyɛ ɔbaa kɛkɛ yi kwan ma ɔyɛ me ho ɔkwasea anaa?" Ananse faa peaw, sakraman, ne kokoduru, na ɔtwee dua kɛse bi. Ɔfaa nnɔbae no nyinaa fii afuw no mu de hyɛɛ mu, na ɔsan kɔɔ fie. Ɔkae sɛ, "Aso, bra ha na menka asɛm no nkyerɛ wo". Aso bae. Ɔkae sɛ: "Mekɔɔ baabi kɔhwehwɛɛ m'anigye ho asɛm wɔ Mohammedan adamfo bi nkyɛn; ɔka sɛ nnawɔtwe na aka ama me ansa na maku, enti meremmɛn afuw no bio, na wo nso woremmɛn hɔ bio, na sɛ miwu a, wobɛkɔ na woakɔsie me wɔ hɔ. Mahwie dua kɛse bi adi wɔ hɔ, na wobɛsie me wɔ mu". Nnawɔtwe dui; Ananse yɛɛ sɛ wawu. Nkurɔfo no faa Spider no, na wɔkɔsiee no wɔ ne turo mu hɔ. Wɔsan kɔɔ fie, na wɔyɛɛ ɔboda a ɛyɛ fɛ paa. Aso nso yɛɛ okunafoyɛ ho amanne. Bere a na wɔreyɛ awudi no wɔ da a ɛto so awotwe no, Aso kae sɛ: "Aah, ma menkɔhwɛ me kunu turo". Aso kɔɔ hɔ; ɛhɔ na turo no da, dadwa! Aso kae sɛ: "Aah, turo a me kunu yɛe a na m'ani da so (de ma me aduan) no, nnipa bi baa hɔ na wodii nea ɛwɔ mu nyinaa". Afei ɔsu na ɔkaa abususɛm (wɔ wɔn so), kae sɛ: " (Mede frɛ) Kwaku Ananse honhom, mo afuw mu nnɔbae a mo gyaw me no nyinaa, nnipa baa hɔ na wodii".

Kwaku Ananse maa ne nne so (ne nne too dwom):

Ɔkaa sɛ: "Monnyae, ɛfiri sɛ, mede deɛ ɛyɛ m'ankasa dea no na edidi.

Munnyae (n'animka), Aso mmara a ɛka sɛ yɛmpopa nwura bɔne no.

Ma w'ani nnyɛ wo totɔtotɔ no so.

Munnyae sɛ mobɛhyew nnɔbae no, efisɛ mennii nea ɛyɛ me dea no nko ara!

Munnyae (n'anwiinwii no), na monnyae Aso ho mmara.

Munnnwiinwii, na mennii nea ɛyɛ m'ankasa de!"

Ɛhɔ ara, Aso gyinaa hɔ dinn, na osuroe. Ɔkɔɔ fie kɔfrɛɛ Adanko, Hare no, sɛ ɔmmra mmɛte nsɛm bi a ɛwɔ ne kunu afuw hɔ no. Hare no ne no fii hɔ. Aso duu afuw no hɔ, na ɔmaa ne nne so bio teɛteɛɛm sɛ:

"Me kunu yɛ Kwaku, Spider no, na owui na ogyaw n'afum hɔ maa me, na nnipa baa hɔ bɛdidii aduan a ɛwɔ hɔ no.

Kwaku ho honhom, Spider no, mebɔ me nkotodwe, mesrɛ wo, kunkum wɔn ma me".

Kwaku Ananse maa ne nne so sɛ:

"Munnyae [n'animka no], na nea midii ara ne me ankasa de!

Munnyae (n'animka), Aso mmara a ɛka sɛ yɛmpopa nwura bɔne no.

Ma w'ani nnyɛ wo totɔtotɔ no so.

Munnyae (nwiinwii), Aso nsonsonoe a ɛredɛw (afuw mu nwura bɔne).

Ma w'ani nnyɛ wo totɔtotɔ!

Munnyae (n'anwiinwii no), na monnyae Aso ho mmara.

Munnyae, efisɛ midii nea ɛyɛ m'ankasa de; munnyae!

Efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ (nneɛma) no, so woahu ɔbea bi a ɔmmoa ne kunu?

Munnnwiinwii, efisɛ mennii nea ɛyɛ me dea; munnnwiinwii!"

Hare no kae sɛ: "Metie asɛm no wiei, ma yɛnkɔ fie na menka nea ɛrekɔ so no nkyerɛ wo". Ɔno ne Aso kɔɔ fie. Hare kae sɛ: "Ananse ka kyerɛɛ wo sɛ: 'Momma yɛnkɔyɛ turo,' na wokae sɛ: 'Mommra mmɛhyew,' na wokae sɛ: 'Mommra mmɛdɔw,' na wokae sɛ: 'Mommra mmma yɛnkɔto nnɔbae,' enti gyae su, efisɛ odidi nea ɛyɛ n'ankasa de, efisɛ efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ no, wanhu ɔbea bi a wannyina ne kunu akyi; enti gyae awerɛhow, efisɛ wadidi nea ɔwɔ nyinaa.' Ɛno nti yɛka sɛ: 'Sɛ obi yɛ adwuma bi na obisa wo a, boa no.'

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.