Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO OKA PƐSƐN N'ASƐM HWƐ N'ASƐM, NA KOBO PƐSƐN N'ASƐM BƐ N'ASƐM

BERE bi na ɔbea bi te hɔ a na ɔyɛ Ɔhemmaa Maame, na na onni ba, na ɔkɔɔ anyame nketewa no mu biako hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a onyame no bɛma no awo ba. Na ɔmaa no biako, nanso ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Sɛ woboa abofra no a, mma onnidi nam biara gye oguan akoma nko ara, efisɛ ne nam mpo yɛ nsonsonoe". Afei Kra faa no, yɛɛ aduan no, nanso ɔkɔɔ hɔ kɔfaa nnwan nam ankasa bi, na ɔde bi kaa ho (ne ɔbrɛ no ho). Ɔhemmaa Maame ba no ka kyerɛɛ no sɛ, "Me maame kae sɛ me mmara no yɛ honam ankasa, na wode bi kaa ho (me nnuan no), na sɛ midi a, mɛwu". Kra buae sɛ, "Yiw, mede bi kaa ho, na sɛ wuwu a, wuwu". Na Ɔhemmaa Maame ba no buae sɛ, "Ɛsɛ sɛ midi ansa na mawu?" Na ɔkɔɔ dan no mu kɔfaa ne maame nwera kɔfaa ne nwera kɔkɔɔ a wɔde siesie ne ho no. Na abofra no fii kwan no so, na Kra dii n'akyi. Kra suroe sɛ sɛ ne dɔfo no hyia no a, ɔbɛkɔ ɔhaw mu. Na bere a wɔrekɔ no, Ɔhemmaa Maame ba no kae sɛ: "Kra!" Kra kae sɛ: "Yiw!" Ɔka sɛ: "Sɛ mema wo asɛm bi a, wobɛkasa anaa?" (i.e. de ma no). Kra kae sɛ: "Meka, mɛka ansa na mawu; mɛka, mɛka ansa na mawu.

Bere a mekɔɔ hɔ kan no, mehunuu aboa bi wɔ hɔ.

Afei meba na wuram afurum no da hɔ.

Aboa wuram a wɔfrɛ no Asamoa, Kuruti Amoa, ɔno na ɔda hɔ.

Gyanoa sika mfuturo biara nni me nsam, Boafo Denkye, Ɔpanyin no, ɛnnɛ na me nkwa aba awiei.

Ɔka sɛ, momma wɔnkum oguan mma no nni, momma wɔnkum nnomaa mma no nni.

Ɔka sɛ, 'Ɔbarima, owia pa.'

Obuae sɛ, 'Ya'ku.'

Ɔkaa sɛ, 'Atemmufo no kae sɛ ɔpɛ sɛ ɔma wo da pa.'

Ɔka sɛ, 'Yiw, Abrawo.'

Ɔkae sɛ: 'Me nuabea, worekɔ he na makyerɛkyerɛ wo?'

Ɔka sɛ, 'Merekɔ Nana Sekyere Gyamase akuraa no ase.'

Ɔka sɛ, 'Ɛdeɛn na aba agyanom akuraa, Sekyere Gyamase, ase a mpoma ntena da? Oboama agya, Agyei 'Ampon; agya akɔ ɔko anaa agya akɔyɛ adwuma ahu sɛ nnua tenten no ahwe ase, na wɔde ne ho aka akyinnyegyefo a wɔwɔ wuram no ho?

Mmienu amma, Ntim Sekyere ne Kwakye nso amma.'

Ɔka sɛ, 'Oh, Papaya, Boama, woasusuw nsɛm ho mpɛn pii, gyae na ma menkasa kakra, efisɛ w'ani da nsu so.

Wo nanabarima Mpampinam kɔbɔɔ apataa, na ɔkyeree duyker kɛse bi.

Kwao Adu Dakowa, Bantama Mpedu Okyere, Adwoa Kese, Odum Abena ne ne fetish (suman) a wɔfrɛ no "wo nantew kwa".

Adwoa e, Adwoa e, Asubɔnten Kobi babarima, Tontoroni Ya, a wiase no yɛ ne dea.'"

Na afei abofra no hyiaa ne maame. Na ɛna no kae sɛ: Me ba yi a mihyiaa no ha, nanso magyaw no fie no, dɛn (bɔne) na aka no a ɔreguan yi, yiridi yiridi? Ɔhemmaa no ka kyerɛɛ n'asomfo a wodi n'akyi sɛ wɔnkɔkyere no mma no. Nanso wɔantumi ankɔfa no; na ɔkɔɔ so tuu mmirika, na ɔhwee asubɔnten no mu, na Kra nso hwee mu. Na woduu wɔn nkyɛn no, ɔhemmaa no ba no dan Oka' apataa a ne ti yɛ kɔkɔɔ; na Kra nso dan Okobo apataa a ne nsa yɛ kɔkɔɔ. Oka' no ntini kɔkɔɔ no yɛ atade kɔkɔɔ a na Ɔhemmaa Maame no ba no de abɔ ne ho, na na ɔhwee nsu mu; na Okobo no ntini a ɛwɔ okobo no mu no yɛ akoa babea Kra a na ɔyɛ tattoofo no nsɛnkyerɛnne.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.