Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Botan Baa Abusuakuw no Mu

NTIKUMA fii hɔ kɔhwehwɛɛ aduan de brɛɛ n'agya, Paapa Ananse, a ɔyɛ Spider no. Ɔfirii hɔ kɔɔ akuraa bi ase; (wɔ hɔ) kohyiaa Ɔbenfo Nana. Ɔbea panyin no ka kyerɛɛ no sɛ, Me babun, adɛn nti na bere a obiara ntumi mma ha no, woaba ha? Ntikuma buae sɛ, Ɔkɔm ntia, na mebaa hɔ sɛ merehwehwɛ biribi a mɛkɔ adi. Ɔbea panyin nanabea no kae sɛ, Kɔ me turo hɔ, nanso yam a ɛbɛka sɛ, Pluck me, pluck me, mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mm Ntikuma kae sɛ: "Mommfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa me mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mmfa mm Ntikuma kae sɛ, Mewiee, nanso ma me nam na memfa (nsuo no) nto mu. Ɔbea a ɔyɛ ɔbenfo no kae sɛ, Kɔka kyerɛ Nkwakuo, Monkees, a wɔwɔ dua no so, sɛ Ɔbea a ɔyɛ ɔbenfo no ka sɛ, Ɔbea a ɔyɛ ɔbenfo no ka sɛ, mo nyinaa, mo mmaa! Ɔbenfo no kae sɛ, Sɛ ɛnyɛ Ɔbea a ɔyɛ ɔbenfo no nti a, anka ɛsɛ sɛ yɛboro mo. Ɔbea a ɔyɛ ɔbenfo no kae sɛ, Ɛmfa me ho no, ɛnyɛ me dea, na mo nso mobɛba abɛboro no. Mmoa no fii ase sɛ wɔrebɛboro no. Ntikuma boaboaa mmoa no nyinaa ti, na ɔtwee yams bi kaa ho, na ɔde wɔn nyinaa kɔɔ ne nkuraa ase. Agya Spider huu (ne ba) Ntikuma sɛ ogyina n'anim, na ɔkae sɛ, Meda wo ase sɛ woaba, nwansena bepɔw so ɔtemmufo (i.e. abakan). Ɔtoaa so sɛ, Ma mensoa wo m'akyi. Ntikuma kɔɔ hɔ kɔsɛn hɔ. Afei Ananse kɔe kɔfaa yam biako; ɔkae sɛ: Bere a mewɔ m'abosome no, mɛdidi eyi. (Ne yere) Aso kae sɛ: Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no bɔɔ nneɛma no nti, woahunu ɔbarima bi a ɔwɔ asram biako? Ananse ne ne yere ne ne mma wiee yam no di, na nea ɛkae ara ne nea ɛyɛ Agya Spider no dea no. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma fii hɔ no, Ananse kae sɛ: Minyaa me asram biako. Na ofii adi kɔtenaa fie no akyi, yɛɛ yam no, na odidii kosii sɛ (ne nyinaa) wiei. Ntikuma kae sɛ, Mɛkɔ bio. Ananse kae sɛ, Me ne wo bɛkɔ (bom). Ntikuma kae sɛ, Me ne wo renkɔ. Bere a Ntikuma kɔdae no, Ananse kɔfaa awudifo nhoma kotoku bi, na ɔde mpokyerɛ nketewa hyɛɛ mu, na ɔde mfuturo hyɛɛ mu, na ɔde kyekyeree Ntikuma nwera no ano. Bere a nneɛma fii ase daa adi no, ankyɛ na Ntikuma fii kwan so. Bere a ohuu wɔn no, odii mmirika no so, kɔɔ so kɔɔ so kɔɔ so kɔɔ so, bere a Ntikuma ne Nananom-Nananom te hɔ no. Ananse kae sɛ, "Ɛhe na ɛsɛ sɛ minya biribi fi?" Ananse kae sɛ, "Wugye di sɛ meyɛ ɔkwasea, me ba Ntikuma mpo bae, na wode bi maa no". Ananse kae sɛ, "Kɔ afuw a ɛwɔ hɔ hɔ no so; yams a ɛka sɛ, 'Twe me, twe me,' mma woantwe wɔn, nanso nea ɛka sɛ, 'Mma me ntwe me, twe me,' mma woantwe wɔn. Dɛn ne saa nkwaseafo yi a woka kyerɛ me sɛ, sɛ obi ka sɛ ɔdɔ obi a, woka kyerɛ me sɛ menkyi no, mintumi nte saa da? Nanso Spider no kɔɔ afuw no mu. Bere a oduu hɔ no, yams no bi kae sɛ, Pull me up, pull me up, ebinom san kae sɛ, Don't pull me up, don't pull me up. Na ɔtwee nea ɛka sɛ, Pull me up, pull me up, na ɔde wɔn baa fie. Ananse buae sɛ, "Ah, asɛm bɔne bɛn na woka kyerɛ me yi; efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ nneɛma no, so ɛsɛ sɛ yɛtow aduan pa no gu, na yɛkora nsateaa no so?" Bere a aduan no ho yɛɛ no no, oyii no fii hɔ, na na adan abo, nanso honam biako a ɔde too ne so no dan aduan pa. Agya Spider kae sɛ: "Ah! ɔkwammɔne yi nni atoro". Na Spider no kɔe kɔtwee mmoa no mu, na ɔde wɔn brɛɛ ogya, na bere a aduan no ho yɛɛ no den no, oyii no fii ogya no mu, na na adan yams pa sɛnea w'ani gye ho sɛ wubehu. Ɔkaa sɛ: "Ɔbea a ɔyɛ panyin-nananom, eyi nyinaa yɛ papa, nanso ɛsɛ sɛ mprempren wode nam ma me de ka ho". Ɔbea a ɔyɛ panyin-nananom kae sɛ: "Kɔ na kɔhwɛ dua no, ɛwɔ Apene wɔ so; sɛ wokɔ a, wobɛka sɛ: 'Moyɛ mmoa.' " Spider kae sɛ: "Ɔbea yi! me ne Apene no nni asɛm biara, na adɛn nti na menkɔyɛ wɔn ayayade saa kwan yi so?" Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Amonom, mo a mowɔ nnua yi so no, ɔbaa nana no ka sɛ moyɛ mmoa". Mmoa no kae sɛ: "Sɛ ɛnyɛ ɔbaa nana no nti a anka yɛbɛbɔ mo". Ɔbaa nana no kae sɛ: "Mommra mmɛbɔ no".

Ananse kae sɛ: "Ɔbea panyin, eyi nyɛ atɛntrenee". Afei mmoa no baa ne so bɛbɔɔ Ananse. Ɔbea panyin no kae sɛ: "Me Knife The-sharp-one, twa wɔn ti". Tintin! (na knife no kasae bere a na ɔreyɛ n'adwuma no). Ɔbea panyin nanabea no kae sɛ: "Akyinnye biara nni ho". Nanso Spider no antie. Afei Spider no boaboaa nam no ano san kɔɔ fie, na Ɔbea panyin no fii hɔ kakra. Afei Ananse fii n'afurum no mu, na ɔde guu ne kotoku mu, na otuu mmirika san kɔɔ ne kurom. Na bere a ɔbaa ne kurom no, ɔka kyerɛɛ (ne ba no) sɛ: Ntikuma, kyerɛ me sekan yi a mede me nsa asi so no nti, momma yɛnkɔ wuram". Enti wɔkɔe, na wokohuu wuram mprako bi, na Ananse kae sɛ: Ntikuma, kɔ na kɔbɔ wɔn ahohora. Ntikuma kɔɔ ne nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Bush-pigs, wo ho fi". Bush-pigs no buae sɛ, "Sɛ ɛnyɛ sɛ woyɛ Kwaku Ananse, Spider ba no a, anka ɛsɛ sɛ yɛba bɛkum wo". Kwaku Ananse kae sɛ, "Bra bɛkum no ɔkwan biara so, ɔyɛ bɔne koraa, n'ahoɔdennyɛ nyɛ anigyede". Mekae sɛ twa mmoa no ti, na wowiee saa, na afei dɛn na eyi nyinaa yɛ?" Afei Ntikuma hwɛɛ mu kakra, na afei ɔkae sɛ, "Afei yɛ mmerɛw na ɛyɛ mmerɛw". Kwaku Ananse antie no, na Knife no baa fam, na Ananse kɔe kɔfaa no. Wɔsan kɔɔ fie. Ade kyee no, bere a nneɛma no bɛyɛɛ adi pefee no, Kwaku Ananse kae sɛ wɔbɛkɔ ɔsoro-anyame hɔ. Ntikuma kae sɛ, "Agya, sɛ ɛyɛ Knife yi nti a, nkɔ". Ananse kae sɛ, "Fi hɔ kɔ". Ntikuma kae sɛ, "Kɔ wo kwan so". Ananse fii hɔ kɔɔ ɔsoro-anyame hɔ, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Sire, ɛnnɛ, sɛ obi ayɛ wo basaa a, me nko ara, me, Kwaku Ananse, mɛtwa wɔn ti nyinaa agu da koro mu de ama wo". Ɔsoro-anyame kae sɛ, "Ɛwɔ afɔrebɔ wɔ hɔ ma obiara a obetumi ayɛ saa, efisɛ atamfo dɔm kɛse bi gyina kurow no akyi, enti fi hɔ kɔ". Ananse kae sɛ, "Ma wɔn nsã ne oguan baako mmra". Ananse de wɔn brɛɛ wɔn ntɛm ara. Ananse kɔɔ kwan so; Ananse bisaa atamfo asraafo no sɛ, Wo na woka sɛ wobɛko atia ɔsoro-nyame no? Wobuae sɛ, Yiw, ɛno ne nea yɛka. Afei ɔsoro-nyame no asraafo gyina Ananse akyi. Afei Kwaku Ananse ka kyerɛɛ Ɔbea a Ɔyɛ Nkorɔn Knife, The-sharp-one no sɛ, Twa saa atamfo no ti ma me. Na Knife no twaa wɔn ti, tananse tan! na ewiee. Ananse kae sɛ, Ɛyɛ papa, gyae. Nanso Knife no hwee ɔsoro-nyame no ti so na na ɛretwa (wɔn) ti. Ananse kae sɛ, Oh, ɛno ne ɔsoro-nyame no ti, enti gyae. Nanso ɛkɔɔ so. Ananse kae sɛ, Sɛ wo nufu ahome a, ma ɛnnwo. Oh! ɔsoro nyame asraafodɔm no nyinaa yerae. Afei Knife no twaa kwan wɔ mframa mu; ɛbaa baabi a Kwaku Ananse wɔ. Ɔkae sɛ, Hwɛ, wunnim me? Wunnim me? Meyɛ Kwaku Ananse, mefaa wo fii Tetebea hɔ. Oh! afei Kwaku Ananse ti no fii ase sɛee, tan! Na hwɛ, Knife no kɔɔ so kɔɔ so; na baabi a ɛgyinae no dan sare bi a yɛfrɛ no Etene (ɔdan sare); n'anim yɛ fɛfɛɛfɛ.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.