Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Mmarima Yɛ Bɔne Anadwo ASƐM A ƐDA SO Mmarima Bɔ Dwumadi Mu ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

Ɔsoro Nyankopɔn woo mma baasa a wɔn din de Esum, Esum, Osrane, ɔsram, ne Owia, Owia, Owia. Na ne mma baasa no nyinii no, Ɔsoro Nyankopɔn no maa wɔn kɔɔ nkuraa ase; oyi sii n'akuraa ase, na oyi nso sii n'akuraa ase, na oyi nso sii n'akuraa ase. Ananse kae se, "Me de, minim". Bere a ɔkae sɛ, "Me de, minim" no, ɔsoro-nyame maa wɔn a wɔsom no no nyinaa sɔre. Ɛhɔ ara na Spider nso sɔre kae sɛ ɔrekɔ ɔsoro-nyame mma nkuraa ase. Bere a Ananse duu kwan no so no, ɔkae wɔ ne tirim sɛ, "Minnim n'adwene, nanso mekae sɛ, minim". Na ɔtwee nnomaa no bi fii mu, na ɔde guu ne ho mu, na otuu wim, na otuu fam wɔ gyedua dua bi so wɔ ɔsoro-nyame nkuraa ase. Na bere a nnipa no huu anomaa no, wɔn nyinaa bɔɔ ahurusi kɛse (a na ɛte sɛ nea wɔyɛe) sɛ: "Yeeeeeeeee!" Na ɔsoro-nyame no fii fie no baa gyedua dua no ase kae sɛ: "Sɛ Ananse wɔ ha a, anka obehu nnomaa yi din, efisɛ na masi gyinae sɛ Owia, Sun, ne nea mepɛ sɛ meyɛ ne panyin, na mibisaa no nea onim nea ɛwɔ m'adwene mu, na Ananse kae sɛ onim, na mekɔtwee Yam a wɔfrɛ no 'Kintinkyi' no, na nea obetumi ahu ne din ne ne kasa no, ɔno na mɛma no (ɔdan no). Ɛno nti na ofii hɔ kɔfaa me mma, na sɛ ɔwɔ ha a anka anka obehu nnomaa yi din". Na afei nnomaa no tu fii hɔ, na ɔtwee nnomaa no fii hɔ tow gui, na ofii hɔ koduu Night nkuraa no ase, na ɔkae sɛ: "Wo papa kae sɛ wo ne me mmra". Na Night kae sɛ: "Eye, me ne wo bɛkɔ". Na Ananse kae sɛ: "Merekɔ akɔfa ɔsram ne owia". Na Night kae sɛ: "Ma menhwehwɛ biribi memma wo aduan nni". Na Spider no buae sɛ: "Ho. " Na Night kɔe kɔfaa awi a wɔatow de maa Ananse. Bere a otwaa no wiei no, ofii hɔ kɔɔ Moon akuraa no ase. Bere a oduu Moon akuraa no ase no, ɔkae sɛ, "W'agya se ɛsɛ sɛ wo ne me ba". Na Moon kae sɛ, "Eye, mɛkɔ". Na Ananse kae sɛ, "Mɛkɔ Sun akuraa no ase akɔfa no". Na Moon kae sɛ, "Ma menkɔma wo biribi nni". Na Ananse kae sɛ, "Ho". Na Moon yɛɛ yam prɛte maa no adidi. Na Spider no fii hɔ kɔɔ Sun akuraa no ase. Bere a oduu Sun akuraa no ase no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: "W'agya se ɛsɛ sɛ wo ne me ba". Na Sun kae sɛ: "Eye, me ne wo bɛkɔ, nanso ma menkɔma wo biribi nni". Na Ananse kae sɛ: "Ho". Na Sun kɔkyeree oguan. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ: "Mepɛ sɛ m'agya ba ha a, anka obehu nea mereyɛ, sɛ eye oo, sɛ enye oo, anka obehu; nanso esiane sɛ wanba, na wo nso woaba nti, ɛte sɛ nea m'agya aba, enti hwɛ, me nguan yi na meakum wɔn na moadi". Na okum nguan no, na ɔsiesiee no fɛfɛɛfɛ maa Spider no dii. Ananse kae sɛ: "Momma yɛnkɔ dua bi so". Na bere a wofii hɔ no, Ananse ka kyerɛɛ Sun sɛ: "W'agya asiesie ɔdan bi a ɛwɔ hɔ, na ɔpɛ sɛ wusiesie hɔ ama wo, na wayi yam bi adi, na ɛhɔ na ɔda. Na sɛ wunim ne din a, obegye ɔdan no de ama wo, na wɔfrɛ no 'Kintinkyi". Na sɛnea ɛbɛyɛ a mo werɛ remfi ne din no, mɛtwitwa mo mpoma tiaa bi, na mɛyɛ mpintini mpoma a ɛne no bɛkɔ, na sɛ wɔto (mpoma tiaa no) ne mpintini mpoma a, mobɛ werɛ remfi da, efisɛ mpoma tiaa no bɛkasa aka sɛ:

'Firi bom!

Firi bom!'

Afei mpintini drum no bɛka sɛ:

'Kintinkyi bom!

Kintinkyi bom!'"

Na wosiim kɔɔ ɔsoro nyame kurow no mu, na afei woduu ɔsram kurow no mu, na wɔfaa no, na woduu anadwo kurow no mu, na wɔtoo mpintini nnwom. Na woduu kurow no akyi no, Ananse huu ɔbarima bi, na ɔsomaa no sɛ ɔnkɔka nkyerɛ ɔsoro nyame sɛ wɔreba. Na ɔsoro nyame frɛɛ nnipadɔm, na Ananse ne wɔn bae bɛkraa wɔn. Ananse ka kyerɛɛ odiyifo no sɛ: "Mede mpanyimfo no dwumadi a wɔsomaa me sɛ menkɔyɛ no aba". Ɔsoro Nyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ: "Me mma, ade a enti mesomaa mo ne sɛ, meyɛɛ ɔdan a ɛda hɔ no tuntum, na migyee ɔdan a ɛda hɔ no nso. Mɛfa ɔdan yi de ama nea ohu na ɔhyɛ ɔdan a ɛda hɔ no din. Esiane sɛ me ba panyin yɛ Night nti, ma ɔnto no din". Na Night kae sɛ, "Ɛfrɛ no 'Pona'". Na nnipa no nyinaa kae sɛ, "Ye e e". Na ɔsoro-nyame kae sɛ, "Me ba a ɔto so abien no yɛ Moon, enti ma ɔnka ne din". Na Moon kae sɛ, "Ɛyɛ yam a wɔfrɛ no Asante". Wɔkae sɛ, "Ye e e e". Ɔsoro-nyame kae sɛ, "Me ba a ɔyɛ nea ɛto so abiɛsa no yɛ Sun, enti ma ɔnto no din".

"Kintinkyi bom!

Kintinkyi bom!"

na Ananse retwetwe nteaseɛnam no, na Sun sɔre gyinaa hɔ, na ɔkyeree yam no, na ɔkae sɛ: "Ah, eyi de, efi bere a mifii ase nantew m'agya nkyɛn na meyɛ abofra koraa no, na ɔka ne din kyerɛ me, na me werɛ mfii; wɔfrɛ no 'Kintinkyi.'" Na Abusuakuw no teɛɛm mpɛn abiɛsa sɛ, "E!E! Na n'agya sɔre gyinaa hɔ kae sɛ: O anadwo, wo na woyɛ panyin, na nea meka kyerɛɛ wo no, wo werɛ afi, efisɛ woantie m'asɛm, na eyi nti, wɔhyɛɛ mmara sɛ, nneɛma bɔne nko ara na ɛbɛkɔ so wɔ wo bere so; na wo nso, O ɔsram, woanni nsɛm a me ne wo nantewee na meka kyerɛɛ wo no so, sɛ mmofra nko ara na wɔbɛbɔ agoru wɔ w'ahenni mu. Na wo de, Owia, bere a mekae nsɛm kyerɛɛ wo no, wo werɛ amfi, wotiee m'afotu, enti woayɛ Ɔkannifo. Sɛ obi wɔ asɛm bi a ɛsɛ sɛ osiesie no a, ma wontie no wɔ wo bere mu. Na munni ɔkwan a mahyɛ mo so no so. Na sɛ ɔsram pɛ sɛ ɛkɔ so a, ma kontonkurowie ntutu mmirika mfa mo ho, sɛnea ɛbɛyɛ a (asram no) rentumi mmɛka mo. Na sɛ omununkum no boaboa ano a, wɔde ɔsoro agyan bɛtow agu [soro] sɛnea ɛbɛyɛ a mo mma a wɔwɔ mo ase no behu bere a mede atow [asram no] so no a, ɛrenhinhim. Na bio, nsɛm yi a kan no na wɔfrɛ no 'Ɔsoro nyame nsɛm' fi bere a Ananse, Spider no tumi kenkanee nsɛm a ɛwɔ me tirim no, ma wɔnka sɛ 'Spider nsɛm' no. Eyi ne me asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, mobɛfa bi ayɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.