ASƐM A ƐDA SO EFUO, Ahempa a Ɔyɛ Black Colobus, N'afiri bɛyɛɛ fitaa

WƆKA sɛ na Esono, Elephant, Kwakuo, Monkey, Anyinhima, the Putty-Nose Monkey, ne Efuo, the Black-Colobus Monkey te hɔ, na wɔkae sɛ wɔbɛkɔ akuraa bi ase akɔhwehwɛ mmea aware, na wofii hɔ kɔe; na bere a wɔrekɔ no, wohuu ɔtare bi a aporɔw. Ɔkaa sɛ: "Hwɛ, mebisa wo asɛm bi". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Yɛn akwantu yi mu hena na ne ho yɛ fɛ?" Ɛteɛ no kae sɛ: "Ɛyɛ Efuo a ɔyɛ Black Colobus Monkey". Kwakuo kae sɛ: "Sɛ saa na ɛte a, momma yɛmmɛbɔ no na yɛmmɛbɔ no asuten mu". Na nkurɔfoɔ a aka no duu akuraa no ase no, wɔhunuu mmabaawa bi a wɔahyia wɔ Giedua dua ase. Na mmabaawa no hunuu wɔn. Obi ka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Mepɛ oyi", na obi nso kae sɛ: "Mepɛ oyi". Na wɔwaree mmabaawa no nyinaa. Na ababaa bi kɔɔ afuw no mu kɔka kyerɛɛ ne na sɛ: Sɛ mmerante no ba a, yi biako na fa to hɔ ma me. Na ofii afuw no mu bae no, obisaa ne na sɛ: Me de, ɛhe na ɛwɔ? Na ɔkae sɛ: Mekɔɔ no, na wɔatetew wɔn mu. Na ɔkae sɛ: Ɛmfa ho hwee.

Afei, saa Colobus Monkey no baa hɔ na ɔtenaa mfinimfini no so. Na abaayewa no rebɛtow nwura no agu so, na Colobus Monkey no kae sɛ, Montow no me so. Abaayewa no kae sɛ, Ɛyɛ me? Ɔkaa sɛ, Ɛyɛ me. Abaayewa no kae sɛ, Ɛdeɛn na asi? Ɔkaa sɛ, Me ne m'adamfo na yɛrebɛware (mo) mmaayewa, bere a wɔboroo me, na m' nipadua nyinaa agu fĩ, na ɛno nti na mebaa ha sɛ merebɛtena. Ɔkaa sɛ, Me fam de, medɔ wo, enti bra na yɛnkɔ fie. Ɔne no kɔe, na ɔfaa nsu kɔhohoroo no. Bere a ɔfaa mfrafra nsonsonoe bi na ɔde hyɛɛ ne honam so kakra no, ɔhuu sɛ ne honam no hyerɛn fɛfɛɛfɛ paa. Ababaa no kae sɛ, Me maame, bra bɛhwɛ, efisɛ saa fɛfɛɛfɛ yi nyɛ ade a ɛsɛ sɛ wode di agorɔ. Na ɛna no kae sɛ, Mma ne ho ho hohoro. Na ɔwiee ne hohoroo no, na ɔtoo no ngo, na ɔfaa ne mpaboa, na ɔfaa ne sankuo (nwom bow), na ɔkɔtenaa Gyedua-dua dua no ase, na ɔdii agorɔ. Afei mmabaa a na wɔaware dedaw no, bere a wohuu no no, biako no kae sɛ, Monnɔ me kunu bio, biako no kae sɛ, Monnɔ me kunu bio, ɛyɛ Black-Colobus Monkey a medɔ no. Black-Colobus Monkey no kae sɛ, Nea mewɔ no, medɔ no. Afei mmoa no nyinaa twaa wɔn ho hyiae kae sɛ wɔrekɔfa wɔn nneɛma na wɔresan aba. Na bere a mmoa no fii hɔ no, sɛ́ anka wɔbɛkɔ (so) no, wɔkɔtenaa ɔkwan no so, na wɔtwɛn Black-Colobus Monkey no sɛ wobekum no na wɔakum no bere a ɔbaa hɔ no. Black-Colobus Monkey nso twaa ho hyiae kɔkaa sɛ, Me nso mɛfa me nneɛma na makɔ. Na ofii hɔ. Bere a ɔbaa kwan no so no, mmoa no huu no; wɔkae sɛ, Bere no na Black-Colobus Monkey no wɔ hɔ, na Black-Colobus Monkey no wɔ hɔ. Afei Black-Colobus Monkey no kyeree dua bi (na wapuee), kra! kra! kra! kra! Afei mmoa no faa dɔte fitaa tow kyenee no so, na ebinom bɔɔ ne dua ho. Eyi nti na ne dua no bɛyɛɛ fitaa; na ebinom bɔɔ ne brada. Ɛno nti na ne brada no bɛyɛɛ fitaa. Bere tenteenten a atwam no, na Black-Colobus Monkey no dua ne ne nantin yɛ tuntum.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.