Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ANANSE, Ahemfo, kae sɛ ɔrehwehwɛ ɔkwasea bi, bere a ɔno ankasa yɛ ɔkwasea bere nyinaa

ANANSE, a wɔfrɛ no Spider, tenaa hɔ bere bi, na ɔkae sɛ ɔpɛ sɛ ɔkwasea bi ka ne ho kɔto mpataa afiri. Ɔtwaa ne ho hyiae, nanso wanhu bi. Afei ohyiaa Osansa, a wɔfrɛ no Hawk. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Ma yɛnkɔ na yɛnkɔto mpataa afiri. Hawk no buae sɛ, Mewɔ (ɔhonam pii) a mɛdidi. Akyiri yi, ohyiaa Anene, a wɔfrɛ no Crow, na ɔkae sɛ, Ma yɛnkɔto mpataa afiri. Crow no kae sɛ, Metee. Afei, Hawk no ka kyerɛɛ Crow no sɛ, Ɛfa mpataa afiri a wo ne Ananse rekɔ so yi ho no, monnkɔ, efisɛ Ananse ka sɛ ɔrehwehwɛ ɔkwasea bi, na sɛ ɔne ɔkwasea no si mpataa afiri a, obenya sika no nyinaa. Crow no buae sɛ, Munnka hwee bio, efisɛ mɛhwɛ sɛ minya sika no nyinaa. Crow no ne Spider no fii hɔ kɔɔ bush no so sɛ wobetwa nnua mmorɔnka. Owifo no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Ma me sekan no na menkɔtwa, na wo adwuma ne sɛ wubegye ɔbrɛ no". Owifo no buae sɛ, "Wususuw sɛ meyɛ ɔkwasea? Ma me nyɛ ɔbrɛ no, na wo nso wubegye ne ɔbrɛ no". Owifo no twaa nsa no, na Ananse te hɔ a, Owifo no te hɔ a ɔresu. Bere a otwaa no wiei no, wɔkyekyeree no. Owifo no kae sɛ, "Owifo, ma me mfa wɔn na mensoa wɔn, na wo nso wubegye ne ɔbrɛ no". Owifo no kae sɛ, "Fi ha nkɔ, na wobegye me sɛ ɔkwasea?" Na ɔfaa wɔn de hyɛɛ ne ti so. Na oguan no dii n'akyi, na na ɔresu; na woduu fie no, oguan no kae sɛ: Ma menyɛ mpataa afiri, na monkɔfa me brɛ no. Ananse kae sɛ: Dabi; ma menyɛ, na mo nso monkɔfa brɛ no. Na oguan no kɔɔ ne nkyɛn kɔdaa ne akyi, na ɔresu. Na Ananse kae sɛ: Ɔkwasea, woka sɛ wowɔ adwene, nanso wuwu. Na Spider no wiee mpataa afiri no. Owifo no kae sɛ: "Ma memfa mpataa afiri no nkɔ nsu no mu, na wo nso woakɔfa ne dadwen no". Owifo no kae sɛ: "Dabi, me ne wɔn bɛkɔ, na wo nso woakɔfa ne dadwen no". Bere a woduu nsu no mu no, Owifo no kae sɛ: "Agya Spider, aboa bi te nsu no mu, enti ma mennyina nsu no mu na memfa mpataa afiri no, na sɛ aboa no bɔ me a, wubekum no". Ananse kae sɛ: "Aane, wubu me sɛ ɔkwasea; me ara mɛbɔ mpataa no, na sɛ ɔbɔ me a, wubekum no". Owifo no faa mpataa afiri no de wɔn kɔmaa nsu no mu, na wɔbaa. Wɔsan kɔɔ fie. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no ho yerae no, wɔkɔhwɛɛ afiri no mu, na wɔkyeree mpataa abien. Owi no kae sɛ: "Spider, fa eyinom abien, na ɔkyena a yɛbɛba, na (mpade no anya anan no, me nso megye wɔn". Owi no kae sɛ: "Owi no! Wofa me sɛ ɔkwasea pa ara; wofa eyinom abien yi, na ɔkyena me nso megye anan no". Owi no faa wɔn. Ade kyee anɔpa no, wɔkɔe (san kɔɔ mpade no ho), na woyii (mpade no) anan no fii mu. Owifo no kae sɛ: "Wo de, yi eyinom anan, na ɔkyena sɛ yɛba na yɛafa nwɔtwe a, me nso megye wɔn". Spider no kae sɛ: "Wugye me di sɛ meyɛ ɔkwasea; wowɔ eyinom anan, na ɔkyena me nso megye nwɔtwe no". Owifo no kae sɛ: "Fa wɔn, na ɔkyena me nso mɛfa aduosia". Owifo no kae sɛ: "Wugye me di sɛ ɔkwasea; so wofa aduɔwɔtwe, na ɔkyena na manya aduosia. Ɔkaa sɛ: "Dabi, wo ne mpataa no nkɔtɔn, na me nso memfa mpataa no nkɔfa". Wɔfaa (n'ahodeɛ no) kɔɔ gua so. Ɛhɔ ara na ɔtow n'ahodeɛ nyinaa guu hɔ, na ɔfaa sika kɔkɔɔ pii, nanso mpataa no deɛ, ɛkaa ne ho. Na ɔkorɔmfo no ka kyerɛɛ no sɛ: Fa mpataa afiri a ɛporɔw yi kyinkyini, na wɔntɔn. Spider no soaa wɔn kae sɛ: 'Meretɔn mpataa afiri a ɛporɔw.' Afei akuraa no so panyin tee no, na ɔkae sɛ: 'Onipa yi fi he; kɔfrɛ no mmra.' Spider no kɔe, na ɔpanyin no kae sɛ: 'Wugye di sɛ yɛn a yɛwɔ akuraa no mu yi yɛ nkwaseafo. Na ɔkraman no kae sɛ: "Ɔtweaseɛ, woahu sɛ w'ani awu wɔ aniwu mu, na wokae sɛ worekɔhwehwɛ ɔkwasea a ɔne wo bɛbom ayɛ adwuma, na afei woahu sɛ woyɛ ɔkwasea".

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.