Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Yɛremma asono bi ntena yɛn akyi, na yɛmfa ɔbo nto Aserewa, Wren so.

ANANSE, Spider, na ɔte hɔ, na Kwasida bi Adae, ɔkɔɔ soro nyame no nkyɛn kɔkyiaa no anɔpa. (Ɔsoro nyame no) maa no kanea fã bi. Ananse fii ase de maa no. Bere a ɔrekɔ no, na mmea bi wɔ asuten no mu rebɔ wɔn ntade. Ananse ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnnye kanea fã no na wɔmfa mma wɔn ba no. Wɔn nsa kaa no maa abofra no. Ananse kae sɛ: Ma me biribi na ma menkɔ. Afei wɔpopaw nsu guu kuruwa bi mu de maa no, na ɔne no kɔe. Bere a ɔrekɔ no, na nnipa bi yɛ asase nhina a wɔde gu yams, na Ananse maa wɔn nsu sɛ wɔnnom. Na Ananse kae sɛ: 'Ma me biribi na ma menkɔ.' Ɔmaa no soso (hoe), na ɔfaa no kɔe. Na ɔkɔɔ hɔ no, ohuu ɔbarima bi a ɔde ne penis twaa nsɔe. Na Ananse de soso (hoe) maa no, na ɔno nso maa Ananse nsɔe ngo, nsu kuruwa biako, a ano ayɛ ma no. Na ofii hɔ kɔe. Na ɔkɔɔ so, na ohyiaa ɔbea bi a ɔwoo mma du, na ɔde n'ankasa nsɔe hwiee wɔn honam mu ngo. Kwaku Ananse faa ngo no de maa ɔbaa no, na ɔde maa no, na ɔde bɛsra ne mma. Ɔbaa no de ɔbaako maa no, na ɔne no fii hɔ, na ɔkɔɔ so kohyiaa ɔbaa bi a na onni ba, na ɔfaa dua mu nsã de bɔɔ so. Afei Agya Ananse de abofra no maa ɔbaa no, na ɔbaa no nso de dua mu nsã maa no, na ɔne no fii hɔ. Ɔbaa no kɔɔ so kohyiaa obi a ɔde ne nkotodwe na ɛretɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛttɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛttɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛtɛ Ananse kae sɛ, Momfa aburow yi mmedi, ɛfiri sɛ ɛserɛ a ɛhɔ yɛ nwini yi nyɛ papa. Afei, Ananse dɔm no gyee no nomee. Bere a wɔwiee nom no, Spider kae sɛ, Momma me biribi na ma menkɔ. Wɔkae sɛ, Yɛnni hwee, na mmom asubɔnten yi a ɛda hɔ no, momma yɛn nyinaa ntutu mmirika, na obiara a ɔbɛhwe mu no, mo betumi afa no. Afei, na Ananse baako rebɛwo. Mmoa no nyinaa tu kɔɔ nsu no mu, na Ananse kɔfaa no, na ɔkyekyeree nsateaa bi de bɔɔ Elephant no nan ho, na ɔkyeree no. Afei ohuu sɛ aserewa nnomaa bi retwam. Na Ananse kae sɛ: "Eyi yɛ nnomaa fɛfɛ bi, mɛkɔ akyere no de ama me ba, Ntikuma". Na Ananse dii aserewa nnomaa no akyi; ɔtow abo de bɔɔ no; onnyae no. Bere a ɔsan bae no, Elephant no fii hɔ kɔe. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi a ɛka sɛ: "Yɛremma Elephant bi mmfi hɔ nkɔtow abo wɔ aserewa nnomaa bi so".

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.