Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Wɔ Ɔman Bi Mu no, Onipa Biara Nni Adwenemhaw Mu Pɛpɛɛpɛ

Ɔbea bi wɔ hɔ a ɔwoo mma baanan; na wɔn mu panyin no yɛ ɔkwasea te sɛ biribiara. Na onnim hwee, enti ne nuanom kae sɛ: Yentumi ne no ntena, enti ma ɔnkɔ fie. Enti momfa m'asɛm no mmma mo mpanyimfo. Da bi ɔsɔre kɔɔ afuw mu, na ohui sɛ abofra bi te dua bi mu ɔbodan mu. Na ɔkae sɛ: Hena na ɔwɔ hɔ? Na abofra no ammua no. Ɔbea no kɔɔ hɔ, na ɔhwɛɛ abofra no yiye, na ɔfaa ne nsa kae sɛ: Momma yɛnkɔ fie. Na abofra no sɔre dii n'akyi, na ɔbaa fie. Ɔbea no ka kyerɛɛ ne mma no sɛ: Monhwɛ abofra fɛfɛ bi a manya no, momfa me peaw mmrɛ me na mintwa ne ti nhwi tenten no. Nanso na ɔbaa no nnim sɛ abofra no yɛ nnipa nketewa no mu biako, na ɛno nti na ne ti nhwi nyɛ fɛ saa. Enti ɔfaa peaw no, na otwaa ne ti nhwi no, na ɔtow kyenee. Ɔbea no ne ne mma no fii hɔ kɔfaa lateks bi a ɛkyekyere prɛte dua no, na wɔde no too adum no ti so, na wɔfaa ne ti nwi no de no too so. Adum no de ne nsateaa faa ne ti nwi no mu, twee no, na ɔtow too hɔ. Na bere a nneɛma no yii ne ho adi no, ɔkae sɛ: Momfa me ti nhwi mmra me so; na bere a nneɛma no yerae no, ɔkae sɛ: Momfa me ti nhwi mmra me so. Ɔbisaa no sɛ, "Ɛyɛɛ dɛn na woabobɔ nkakrankakra saa?" Na ɛna no rebɛka nea enti a wɔabobɔ nkakrankakra no ho asɛm akyerɛ no, na ne mma no ka kyerɛɛ no sɛ, "Nka nkyerɛ no, ɔyɛ ɔkwasea, bere bɛn na onyaa adwene?" Maame no kae sɛ, "Mɛkasa". Bere a ɔkaa no saa no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "O, fa no ma memfa no nkɔ me kurom". Maame no ne ne nuanom mmarima ne mmea no faa ɔkwasea no ne ne ti nwi no, na wɔkɔɔ ɔkwasea no kurom. Bere a woduu hɔ no, ɔka kyerɛɛ abeawa no sɛ, "Kɔ na kɔtena me pon so na ma w'ani nnye kakra".

"Me maame woo me, abofra kwasea, Hurotom.

Paapa woo me, me ba kwasea, Hurotom.

Ná me maame yɛ ɔkwasea, Hurotom, na na me maame yɛ ɔkwasea, Hurotom.

Me maame woo me, me ba kwasea, Hurotom.

Ná me maame yɛ ɔkwasea, Hurotom".

Fae no dii agoru kosii sɛ ɔbrɛe, na afei nkwasea abofra no ka kyerɛɛ no sɛ: "Ma yɛnkɔfa wo ti nhwi mmra". Ɔne Fae no duu fie; ɔkae sɛ: "Fa me ti nhwi mmra na fa sesa no na ma menkɔ". Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Agya, mempɛ sɛ wo maame gye me, na memfa me ho mma me, na ma menkɔ". Ɔba a ɔyɛ ɔkwasea no kae sɛ: "Afei kɔ, na me nso magye me maame". Na ɔbabea no bae bɛkotow no kae sɛ: "Meda wo ase, na afei (mehu sɛ) ɔkwasea biara nni abusua no mu". Ɛno nti yɛka kyerɛ wo sɛ, sɛ wowɔ mma a, hwɛ wɔn yiye na hwɛ wɔn yiye, efisɛ wunnim, na bere bi bɛba abɛhwɛ wo wɔ ahohia da no mu.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.