Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Nea Wɔfrɛɛ No "Aninie" Baa Abusuakuw no Mu

BERE bi na ɔbarima bi wɔ hɔ a ɔyɛ odwotwafo, na ɔne ne yere tenaa akuraa ketewa bi mu, na ɔnyinsɛnee, nanso ne kunu no antumi anhwɛ no yiye, na ɔbea no fii hɔ kɔɔ Nyankonpon, ɔsoro-nyame no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Merekɔ wo nkyɛn sɛ menkɔyɛ 'n'awarefo' adamfofa mu, efisɛ sɛ mewo a, ɛsɛ sɛ wofa me ba aware". Afei ɔsoro-nyame no penee so. Afei ɔkɔɔ Osebo, agyata no nkyɛn, na ɔne no nso kɔɔ n'awarefo adamfofa mu, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nam a ɔbɛka. Agyata no nso penee so. Afei ɔkɔɔ hɔ kɔkaa asɛm no kyerɛɛ ne kunu. Bere a Leopard nyaa nam no, ɔde bi brɛɛ n'asebea. Bere a Sky-nyame nso nyaa nam no, ɔde brɛɛ n'asebea. Wɔkɔɔ so saa ara, na wɔhwɛɛ ɔbea no kosii sɛ ɔwoo. Bere a ɔwoo no, ɔwoo ɔbabea a ɔwoo no, na ɔmaa wɔn kɔɔ Sky-nyame no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Wo asebea awo ɔbabea". Afei ɔka kyerɛɛ Leopard nso sɛ, "Wo asebea awo ɔbabea". Afei Leopard no boaboaa akyɛde pii ano, na ɔmaa wɔde brɛɛ no, sɛ ɔmfa abofra no mfi ne ahohwi ne ne funu mu. Na ɔsoro-nyame no de akyɛde a ɛte saa bae. Wɔtetee no, na ɛmaa no nyinii yiye na ɛyɛɛ fɛ. Afei (ɔba no) duu mpanyin afe so, na wɔkɔkaa ɔsoro-nyame no ho asɛm no kyerɛɛ no. Wɔkɔɔ nso kɔkaa Leopard no ho asɛm no kyerɛɛ no. Ɔsoro-nyame no maa wɔde akyɛde brɛɛ ne hokafo (nea wɔfrɛ no akyɛde), "ade a wɔde bɔ mmabun mmorosow mmorosow". Na Leopard nso de "nea wɔde bɔ mmabun mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mmorosow mm Afei, akyiri yi, Leopard bae bɛtee ho asɛm, na ɔka kyerɛɛ n'asebea sɛ: "Woayɛ me nkwaseafo, nanso ɛno akyi no merenyɛ wo hwee; na wo ba, dwetɛ abɔso a mede maa no no, mɛsan de nea ɛyɛ me dea no ama no". Afei ɔsoro-nyame no ka kyerɛɛ n'asebea sɛ bere a ne yere anyinyin no, ɛsɛ sɛ wɔde no brɛ no. Afei bere a ɔrekɔ no, wɔde batakari atade hyɛɛ no sɛnea ɛbɛyɛ a obiara renhu ne nsa. Afei wofii hɔ. Bere a na ɔguare no, na ɔguare anadwo. Afei ɔka kyerɛɛ ababaa no yerenom sɛ: "Ɔbea a ɔbaa ha yi, akyinnye biara nni ho sɛ ne nsa ho yɛ den, enti sɛ Adae no hwe ase Kwasida, Dwoda no, ma ɔmma ɔnsesa mposo mma ɔsoro-nyame no na ɔnkɔyɛ afɔrebɔ no". Wɔkaa asɛm no kyerɛɛ ababaa no. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no fii hɔ no, ɔhwee eto, na ɔde nnua kaa ho. Ɔkae sɛ: "Merekɔ maame hɔ, na matumi asiesie me ho". Bere a ɔrekɔ no, ɔbaa ɔtare bi a nsuo wɔ mu, na Onini, Python no da so wɔ mu. Ɔbisaa no sɛ, "Adɛn nti na wobaa ha bere a obiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ ɔba ha yi?" Na ɔkaa nsɛm no nyinaa kyerɛɛ Python. Python kae sɛ, "Ɛnyɛ asɛm a emu yɛ duru, na dɛn na wode aba ha yi?" Ɔbuaa no sɛ, "Mede eto ne nnua aba". Na Python gyee wɔn dii na odidii. Afei Python no buee n'ano ka kyerɛɛ ababaa no sɛ, "Fa wo nsa no na fa to me anom". Na ɔtwee mu. Ankyɛre akyi no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Yi". Ɔtwee mu, na ne nsa no fii hɔ, na na abɛyɛ nsa ankasa. Ɛnna obisaa no sɛ: Dɛn na wubegye afi me nkyɛn? Na ɔkae sɛ: Merennye wo nsam hwee, gye abofra a wubeso no ɔsoro Nyankopɔn nkyɛn no. Na ɔbaa no hwɛɛ n'akyi, na oyii sikakɔkɔɔ hama ne sikakɔkɔɔ hama, na ɔde maa ababaa no, na ɔne wɔn fii adi kɔɔ ɔsoro Nyankopɔn kurow no mu. Na ade kyee no, ɔsoro Nyankopɔn te hɔ, na ɔkae sɛ mmabaa no mmra mmɛpɛw aburow mma no. Ɛnna ababaa no yii n'atade, na oyii ne nsa fii mu. Na nnipa no nyinaa teɛɛm sɛ, "Yee!" Na ɔde sikakɔkɔɔ mfrafra ne afurum no bae, na wowiee apete no ka. Na ɔsoro nyame no ne no kɔhomee, na ɔfaa yafunu, na ɔwoo ɔbabea. Na adaduanan akyi no, ɔkraa ne nkurɔfo kae sɛ ɔrekɔ ne maame akuraa no ase. Na ɔbobɔɔ eto pii, na (ɔfaa) nnomaa ɔha, na ofii hɔ kɔe, na otwaa kwan kosii sɛ okoduu baabi a Python wɔ no. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ɛnnɛ maba sɛ merebɛda wo ase; hwɛ abofra no". Na ɔmaa nnomaa ne eto no nso bae. Afei Abusuakuw no kae sɛ: "Me de, merenkum abofra yi, na mmom mɛfrɛ no Abusuakuw Ketewa, na me din ansɛe da". Afei ɔdaa Abusuakuw no ase, na ofii hɔ san kɔɔ fie. Saa ara na Anini (ntoro) no baa abusuakuw no mu.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.