Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea KWAKU ANANSE (Ɔkraban) YƐHYƐ aware

BERE bi a atwam no, na ɔbarima bi te hɔ a wɔfrɛ no Akwasi-the-Jealous-one, na na ne yere yɛ Aso, na na ɔmpɛ sɛ obiara hu Aso anaa obiara ne no kasa. Enti ɔkɔɔ hɔ kɔyɛɛ akuraa ketewa bi maa Aso tenaa mu.

Afei, ɔsoro nyame ka kyerɛɛ mmeranteɛ no sɛ, Akwasi-a-ninkunu no waree Aso akyɛ paa; ɔnnyinsɛnee na ɔwoo ɔba, enti deɛ ɔbɛtumi no, ɔnkɔfa Aso, na sɛ ɔnyinsɛnee no nso, ɔmfa no (sɛ ne yere). Mmeranteɛ no nyinaa bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkyere no, nanso obiara antumi. Afei Kwaku Ananse wɔ hɔ rehwɛ saa nsɛm yi, (na) ɔkae sɛ, Metumi akɔ Akwasi-a-ninkunu-koro-kuraa no ase. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Wubetumi ayɛ saa ampa? Ananse kae sɛ, Sɛ wode nea mehwehwɛ bɛma me a. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Ade bɛn? Ɔkae sɛ, Ɔsoro-nyame no maa no tuo ne mmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemmemm Na Ananse faa mfutuma ne mmɛnnaa no kɔɔ nkuraa nketewa bi mu kae sɛ: Ɔsoro nyame no ka kyerɛɛ me sɛ memfa mfutuma ne mmɛnnaa mmra mo nkyɛn, na monkɔ nkunkum nam, na da a mɛsan aba ha no, mɛfa na makɔ. Ɔkyekyɛɛ mfutuma ne mmɛnnaa no maa nkuraa nketewa pii, kosii sɛ wɔn nyinaa wiei. Nkuraa no mufo nyinaa de nam brɛɛ no. Da bi, Ananse twitwaa nkotodwe. Ananse de no kɔɔ nkuraa nketewa no mu, baabi a na ɔkyekyɛ mfuturo ne mmemmɛn no, sɛ ɔmfa mmoa a wɔakum wɔn no nyinaa mmra. Agya Ananse faa nam ne nnuaba dua no de no too ne ti so, na ofii hɔ kɔɔ Akwasi-a-ninkunu no atrae. Bere a oduu asubɔnten a Akwasi ne ne yere nom no so no, ɔfaa nam bi de no too mu. Ananse bɔɔ mmɔden de nnuaba dua no (a ne nam ayɛ mã) brɛɛ no, na ɔfaa ɔpon kɛse a ɛkɔ Akwasi-a-ninkunu no atrae no mu. Na Aso huu no. Ɔkae sɛ: "Akwasi-a! Aso ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Agya, wo nam no bi ahwe wɔ ɔpon kɛse no ano". Spider no kae sɛ, "Oh, sɛ wowɔ ɔkraman a, ma ɔnkɔfa na ɔnka". Enti Aso kɔfaa no de maa ne kunu. Afei Ananse kae sɛ: "Me maame, ma me aduan (wɔ ogya no so) ". Aso de bi hyɛe, na Ananse kae sɛ: "Me maame, ɛyɛ fufuo sɛ woreyɛ aduan anaa eto?" Aso buae sɛ: "Fufuo". Ananse kae sɛ: "Ɛnneɛ ɛyɛ ketewa dodo; kɔ kɔfa dua kɛse bi". Aso kɔfaa dua kɛse bi, na Ananse kae sɛ: "Bra na kɔfa nam". Na mmoa akɛse aduanan anan wɔ hɔ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Fa eyinom nko na kɔto mu, na sɛ wowɔ dua kɛse bi a, anka mɛma wo nam a wobɛto mu ama wo nsa afi mu". Aso wiee aduan no siesiee, na ɔde maa ɔpon bi so de nsu petee ho, na ɔde maa nkyɛn. Afei Aso faa n'afã no de kɔtoo ogya no ho, na mmarima no de wɔn ho kɔtenaa ɔpon no ho, na wɔde wɔn nsa kaa wɔn ho wɔn ho. Bere a wɔredidi nyinaa, Kwaku Ananse kae sɛ, "Nkyene nni fufuo yi mu". Akwasi ka kyerɛɛ Aso sɛ, "Fa bi ma me". Nanso Ananse kae sɛ, "Ɛnyɛ saa koraa, bere a ɔbea no redidi no, ka kyerɛ no sɛ ɔnsɔre mfa nkyene mmra, wo ara kɔfa bi". Akwasi sɔree, na Ananse hwɛɛ ne kotoku mu, na oyii nnuru a ɛkyekyere aguaman no bi de hyɛɛ fufuo no mu. Afei ɔfrɛɛ Akwasi kae sɛ, "Bra, na mede bi abrɛ me". Bere a Akwasi bae no, Ananse kae sɛ, "Oh, merenni bio, me ho ayɛ me ma". Akwasi a na onnim hwee no kɔɔ so didii. Bere a wowiee adidi no, Akwasi kae sɛ: "Damfo, yɛne wo te ha nanso yennim wo din". Ananse buae sɛ: "Wɔfrɛ me Rise-up-and-make-love-to-Aso". Akwasi kae sɛ: "Metee, na wo, Aso, wote ɔbarima yi din anaa?" Aso buae sɛ: "Yiw, mate". Akwasi sɔre kɔsiesiee nnaa a aka no mu biako, na ɔmaa obiara ho tɔ no yiye. Ɔkae sɛ: "Sɔre na yɛ ɔdɔ-to-Aso, eyi ne wo dan, kɔ na kɔda hɔ". Spider kae sɛ: "Mene Ɔkra-hohorofo ma Sky-nyame, na mekɔda ɔdan a abuebue mu; efi bere a me maame woo me na me papa woo me no, menna da wɔ dan a apue mu". Akwasi kae sɛ: "Ɛnneɛ, ɛhe na wobɛda?" Ɔbuaa sɛ, "Sɛ mekɔda wɔ saa ɔdan a abuebue yi mu a, mɛyɛ wo sɛ ɔsoro-nyame, efisɛ ɛbɛkyerɛ sɛ na mekɔda ɔsoro-nyame no ɔdan a abuebue mu, esiane sɛ menna da wɔ obiara ɔdan a abue mu (sɛnea ɔsoro-nyame), na saa ara na ɛteɛ, mɛda fi saa bere no, Ɔbarima no yii mpaa na ɔde too hɔ maa no. Akwasi ne ne yere kɔtenaa hɔ, na Ananse nso kɔtenaa hɔ. Ananse da hɔ, na ɔhwee ɔpon no mu. Ananse da hɔ, na ɔtoo ne nnwom bow (na ɔtoo dwom):

"Akuamoa Ananse, ɛnnɛ de, yebetumi ayɛ biribi nnɛ.

Ananse, Nsia ba, Nyame maame, ɔsoro-nyame no, ɛnnɛ yɛreyɛ biribi, ɛnnɛ.

Ananse, Ɔkra-hohorofo ma Nyame, Ɔsoro-nyame no, ɛnnɛ mɛhwɛ biribi.

Afei, ogyaee ne sepirewa di, na ɔde too nkyɛn, na ɔdaa hɔ. Ɔdaa hɔ kakra, bere a ɔtee Akwasi-a-ninkunu no frɛ no, Father manno sound in reply (except the chirping of the cicada), dinn! Father manno sound in reply (except the chirping of the cicada), dinn! Akwasi-a-ninkunu no rewu; aduru no anya ne so nkɛntɛnso, nanso ɔfrɛ, Father manno sound in reply (except the chirping of the cicada), Spider man! dinn! Awiei koraa no ɔkae, Rise-up-and-make-up-to-Aso. The Spider said, M! M! M! Ɔ, Akwasi kae sɛ, Pue (pono no) ma me. Ananse bue (pono no), na Akwasi kɔɔ baabi. Na Spider no sɔre kɔɔ dan no mu hɔ. Ɔkae sɛ, Aso, wuntie nea wo kunu kae no anaa? Ɔbisaa no sɛ, Ɛdeɛn na ɔkae? Ɔ (Ananse) buae sɛ, Ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ mesɔre na me ne wo da. Aso kae sɛ, Wontumi nna. Na ɔyɛɛ saa maa no, na ɔkɔdaa. Saa anadwo no, Akwasi sɔre mpɛn akron; Spider no nso kɔɔ baabi a Aso wɔ no mpɛn akron. Akwasi bisaa no sɛ, Adɛn nti na wo yafunu ayɛ saa, ebia wo yare, ɛfiri sɛ (wo nim) sɛ me a me ne wo te ha no ntumi awo mma? Aso buae sɛ, Wo werɛ fi ɔbarima a ɔbaa ha na woka kyerɛɛ no sɛ ɔmmɛsɔre na ɔnnɔ Aso no, yie, ɔfaa me na me nyinsɛnee no. Akwasi-a-ninkunu no kaa sɛ, Sɔre na ma memfa wo nkɔma (wo) no. Wɔkɔɔ ɔsoro-nyame kurow no mu. Wɔkɔɔ ɔsoro-nyame kurow no mu, na wɔkɔka kyerɛɛ ɔsoro-nyame nea esii no, kae sɛ, Wo somfo a wosomaa no no, ɔdaa me fie, na ɔfaa Aso, na ɔfaa no nyinsɛnee no. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Me somfo nyinaa si adan no atifi, kɔka nea woreka no kyerɛ no. Wofii hɔ, na Spider no te ɔpon bi so. Aso kae sɛ, Ɔwɔ hɔ. Na Ananse Aso tuu mmirika kɔtenaa mfinimfini. Na ɔsan kae sɛ, Ɔwɔ hɔ. Afei Ananse fii hɔ ( baabi a na ɔte no) hwee fam. Ná saa da no yɛ Fida. Ananse kae sɛ, "Me a mehohoro ɔsoro-nyame no kra, wofaa wo nsa de kyerɛɛ me, na mehwehwee ase, na m'asase yɛɛ kɔkɔɔ". Amonom hɔ ara, asomfo no kyeree Akwasi-a-ninkunu no de oguan baako bɔɔ afɔre. Bere a Akwasi-a-ninkunu no wiee nnwan no bɔ afɔre no, ɔka kyerɛɛ ɔsoro-nyame no sɛ, "Ɔbea no wɔ ha, ma Ananse mfa no". Enti Ananse faa Aso, na abofra no de, wokum no, bubuu no nketewa, na wɔsɛee wɔn nyinaa. Eyi nti na ninkunu baa abusuakuw no mu.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.