Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO OSEBO, LEOPARD, ne ADOWA, ANTELOPE, bɛyɛɛ nnamfo

Okurotwiamansa (Nnipa a wosuro ɔman no) te hɔ, na ɔkae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ obi a ɔmpɛ no (na ɔnnsuro sɛ ɔbɛka saa akyerɛ no). Wɔ mmoa nyinaa mu no, obiara antumi anyɛ saa. Afei, Adowa Antelope ketewa no te hɔ; ɔkae sɛ: "Agya Leopard, dɛn na woka fa me ho na wobɛyɛ m'atamfo?" Osebo, Leopard no kae sɛ: "Ɛno ara na mepɛ". Enti wɔbɛyɛɛ m'atamfo. Antilope no fii hɔ, nom nsã no, na ɔboroo nsa; wantumi anso, na ɔdaa nsã no ase. Anwummere a na awɔw wom no, Antilope no kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ n'agyapade. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, Adowa no nom ne nsa no na ɔda hɔ a na waborɔ. Antilope no kae sɛ: "Ɛyɛ wo na woka sɛ wo ne me nyinaa bɛyɛ atamfo a wɔn ani da hɔ; adɛn nti na Esono, Elephant no mpo ntumi nyɛ m'atamfo a wɔn ani da hɔ, na akyinnye biara nni ho sɛ wobɛkɔ ɔhaw mu". Antilope no fii hɔ kɔtwee nsã no nhaban, na ɔtwee nsã bi, na ɔde Antilope no too mu; na ɔfaa no, na ɔtwee no ne ti so. Bere a ɔrebɛn no, antelope no nyaa ne ho. Ohui sɛ Leopard no de no rekɔ. Antelope no hwɛɛ soro, na na liana bi ahanyan wɔ hɔ. Adowa antelope no kyeree no. Afei kasa ne ne mmaransɛm (a ɛkyerɛ sɛ manka biribi) no, antelope no mu nsonsonoe bi wɔ nkotoku no mu. Leopard no nnim biribiara a ɛrekɔ so; na ɔsoaa no (sɛnea na osusuw) kɔɔ fie. Ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ: "Ɔkwasea panyin a ɔyɛ Antelope no kae sɛ me ne no nyɛ atamfo, enti mede no bae; momfa nkɔnsɔnkɔnsɔn nhyɛ gya mu". Leopard maame no ka kyerɛɛ ne ba no sɛ: "Kɔnsɔnkɔnsɔn no ayɛ krado, enti momfa no mmrɛ me na mayɛ no". Bere a Leopard hwɛɛ kotoku no mu no, na ayɛ hunu, na nea aka ara ne ne nsonsonoe no. Leopard no kae sɛ: "Me maame, watwa, na ne nsonsonoe no da hɔ; momma yɛnkɔfa no nkɔhyɛ nsonsonoe no mu". Enti wɔde no kɔhyɛɛ nsonsonoe no mu, na wowiee aduan no nyinaa yɛ; na wɔtenaa ase. Ɔbea akwakoraa ketewa no de ne nsateaa hyehyɛɛ nsupɔw no mu na ɔtwee no. Ɔkae sɛ: "Ao, Kwadwo, (ɛfiri sɛ Leopard awoda yɛ Dwoda), na eyi yɛ n'anantwie, sɛnea anka ne honam nyɛ dɛ; anka ɛyɛ dɛ sen nsateaa, enti baabiara a obetumi atena no, bɔ mmɔden de no aba". Na Leopard no fii hɔ kɔɔ ne borɔdɔma dua no so. Bere a ɔrekɔ no, na Adowa no da hɔ a ɔbow bio. Leopard kae sɛ, "Oh, bere a edi kan a meyɛɛ me ho ɔkwasea yi, afei de, mɛkɔ fie akɔfa adaka bi na makɔ". Leopard no fii fie kɔfaa n'atade nyinaa (fi ne adaka no mu), ɔde guu hɔ, na ɔde adaka no ne nsafe a ɛda dua no ano no kɔe. Ɔfaa Antelope no, ɔde too adaka no mu, kyekyeree no, ɔfaa no, na ɔtwee ne ti so. Bere a ɔbaa no duu fie no, ɔkae sɛ, "Me maame, mede no aba; bue dampon (daa a wɔatoto) pon no na metumi de no akɔ mu". Ɔbaa kumaa no buee, na ɔde no too mu. Afei Leopard ka kyerɛɛ ne maame sɛ: "Merekɔ sare tenten no so akɔhwehwɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn, nkyene, ne nkɔnsɔnkɔnsɔn a wɔatwa, na memfa wɔn mmra, na yɛmfa Adowa Antelope no mfa nyɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn a yɛbɛdi". Leopard no fii n'akwantu no ase. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma fii ase yerae no, na ɔbaa ketewa no rebɔ nkɔnsɔnkɔnsɔn, na bere a Antelope no de n'ani kyerɛɛ abura bi mu no, ohuu ɔbaa panyin no. Duyker kae sɛ: "Ɔpanyinbea-nananom, wo ho behia wo; sɛ wobue ma me a, mɛbɔ wo". Ɔpanyin no kae sɛ: "Wo, Duyker, wubeguan". Duyker buae sɛ: "Momma Aserampon, Ta' Kese, Dwomo, Apeya, Konkroma, Ta' Kora, ne Krakye Dente nkum me, sɛ wubue ma me a, meguan. Sɛ wopɛ mpo a, to apon nyinaa mu". Ɔpanyin no kae sɛ: "Metee". Ɔpanyin no toaa apon no so, na obuee (ɔdan a na Duyker wɔ mu no). Duyker no bae, na ɔkyeree mpira no, na ɔbobɔɔ nnua no. Ɔbaa kumaa no rebɛkotow sɛ ɔrekɔfa biribi afi fam, na Duyker no faa afurum no de bɔɔ ne ti akyi, pe! na owui. Duyker no yii ne honam fii ne mu, na ɔde kataa ne ho, na ɔtwee ne honam mu de guu ogya so. Ankyɛ na Kwadwo bae. Duyker no kae sɛ, "Adɛn nti na woatwentwɛn wo nan ase saa? Mabue (pono) ama Duyker na makum no, ne honam mpo wɔ ogya so". Leopard no kae sɛ, "Wɔawie, Apeafo". Ná wɔawie apɔwdi; bere a wɔkɔtenaa ase didii no, Leopard no faa nnompe bi. Bere a obuee no no, ɛkɔɔ pu! pu! Duyker no kaa ne nan mu sɛ, "Eyi ne wo maame nnompe a worebu". Leopard no kae sɛ, "Ɛdeɛn na woka yi?" Duyker no buae sɛ, "Mekae sɛ Duyker yi adi akyɛ; ne nnompe no yɛ den". Leopard no kae sɛ, "Ɛyɛ saa, me mpo merentumi mmu wɔn". Afei Leopard no bobɔɔ nsã no wɔ n'anom, yɛɛ dede te sɛ feao! feao! Duyker no kae sɛ, "Ah, ɛyɛ apiti a wo maame ti so na wode rema no". Leopard no kae sɛ, "Ɛdeɛn na woka?" Duyker no buae sɛ, "Mekae sɛ ne nsonsonoe (nea na yɛsusu sɛ ɛyɛ fɛ) mpo, sɛ ɛfa ne nam ho a, woahunu sɛ ɛyɛ fɛ anaa?" Leopard no kae sɛ, "Ɛyɛ papa, papa, ɛho nhia sɛ woka saa mpo". Afei, na wɔadi awie. Duyker kɔfaa fie hɔ, na ɔka kyerɛɛ akraman no sɛ, "Merebɛtow nneɛma no agu mfinimfini nnuaba no so". Akraman no kae sɛ, "Kɔ, afei, ɛdeɛn na me ne no wɔ yɛ, meyɛ ɔbea anaa?" Duyker no duu mfinimfini nnuaba no so. Ɔkaa sɛ, "Ho there, Leopard! Ho there, Leopard! sɛ wonyɛ ɔkwasea, sɛ wonyɛ aboa a, anka mebɛkum wo maame na mayɛ no apontow a wobedi?" Akraman no kae sɛ, "Mehwehwɛ wo (wɔ hɔ ara, sɛ meba wo nkyɛn a) anaa?" Duyker no kae sɛ, "Wobɛfa me mpo". Akraman no tuu mmirika, yiridi! (na ne nan ase) na Duyker nso fii ase tutuu mmirika, prada! prada! prada! Duyker no duu ne fie, na ɔyerae ne dan mu. Bere a osii (dan no) no, na onnya kwan biara amfi mu, gye ɔkwan biako a osii no. Bere a Duyker bae no, ɔtoo n'abobow, bam! Afei, hwɛ sɛnea Leopard bɛyɛ no, na onhu kwan biara a na Duyker afa so akɔ mu. Leopard kɔfrɛɛ mmoa no nyinaa ka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Mommra, momma yɛnkɔkyere Duyker no mma me, ɛfiri sɛ wayɛ me ɔkwasea saa, enti merentumi nka nsɛm nyinaa nkyerɛ mo kosi sɛ mobɛkyere no ama me. Mmoa no nyinaa baa Duyker fie hɔ. Afei Kusie a ɔyɛ Rat no kae sɛ, Kuwao a ɔyɛ Monkey no wɔ hɔ, na ɔwɔ dua tenten bi, enti ma ɔnkɔ soro kan, na yɛmfa ne dua no nkɔ fie no mu. Kuwao a ɔyɛ Monkey no, ɔtwee ne ho, kra! kra! kra! na ɔforo kɔɔ soro. Ɔtenaa fie no atifi, nanso ankyɛ na ɔkotow n'ani hwɛɛ Duyker no, ansa na Duyker no kɔfaa aburoo a ɔtwee no no, ɔde hyɛɛ n'anom, na ɔtwee guu Monkey no ani so. Afei Monkey no gyaee na ɔhwee fam. Mmoa no baa hɔ na wohui sɛ biribi wɔ n'ani so. Obi de ne nsa kaa bi, na ɔdomee ne nsateaa. Ɔkae sɛ, Oh, nnamfo, mommra mmɛhwɛ (na monhwɛ) nea Kwakuo akɔfa aba. Mmoa no nyinaa bae. Wɔbɛkyekyeree, na wɔkyekyeree, na wɔkyekyeree. Ɛno nti na Kwakuo, Monkey no wɔ aniwa a emu dɔ saa. Afei wɔkae sɛ, Kokotee (Bush-pig), wo deɛ, daa worehwehwɛ, nuntun! nuntun! na wobɛtumi akɔ fie hɔ. Bush-pig no kae sɛ, Oh, Bush-pig Asamoa, ɔretwa m'ano. Mmoa a wogyina n'akyi (na wontumi nte nea ɔkae no pefee) kae sɛ, Well done, Apeafo; mia w'ani, na fa no bra. Kokotee, Bush-pig no twee ne ti; ɔno ne n'anom yɛ mogya. Ɔkaa sɛ, Ɛnyɛ baabiara na mɛkɔ; mɛtena ha daa kosi sɛ mɛwu, gye sɛ mewu Adowa, Duyker no. Bere a Adowa tee saa no, ɔfaa (Leopards) maame no honam ani, na ɔbobɔɔ ne nipadua mu, na ɔforo kɔɔ fie no mu na ɔbaa akyi. Afei ɔkɔɔ Leopard no nkyɛn. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Oh, Kwadwo, dɛn na ama wo ho ayɛ wo den saa; adɛn nti na worehaw wo ho wɔ Duyker ho? Ma yɛnkɔ fie na yɛhyehyɛ yɛn baabi, na yɛnsan mmra. Wɔkɔɔ fie. Duyker ka kyerɛɛ akraman no sɛ, Yi wo agyapade nyinaa na ma me, na mɛkora so ama wo. Akraman no kae sɛ, Ɛnyɛ adwene bɔne. Afei ɔyii ne nneɛma nyinaa de maa Duyker. Bere a Duyker de ne nsa hyɛɛ wɔn so, na ɔde wɔn (nea ɛbɛyɛ yiye) fii hɔ no, ɔkɔɔ baabi kɔgyinaa hɔ. Ɔkaa sɛ, Hoo wɔ hɔ, Akraman! Ɔbuaa sɛ, Yiw, onua, Yiw! Ɔbuaa sɛ, Sɛ wonyɛ ɔkwasea, sɛ wonyɛ aboa a, anka metumi akum wo maame ama woadi? Afei nso, mehwee wo ho na mefaa w'agyapade nyinaa. Leopard kae sɛ, Mehyia wo wɔ hɔ (sɛ meba a)? Duyker kae sɛ, Wobɛfa me mpo. Afei Leopard no twaa ne ho hyiae, kiri! kiri! kiri! nanso Duyker no nso fii hɔ. Ɔkɔɔ ne fie kɔtoo pon no mu, bam! Afei Leopard no gyinaa hɔ, na ne kokoram no yɛɛ den; na ne nantwi no twaa ne ho fii baabi kɔɔ baabi (yɛɛ te sɛ) fre! fre! fre! na wantumi anka asɛm biara. Awiei koraa no ɔka kyerɛɛ Duyker sɛ, "Meka Dwoda din a wɔabara no, sɛ ɛsɛ sɛ moba, na yɛbɛyɛ nnamfo". Duyker no kae sɛ, "Mremma, dodow a mopɛ biara, gye sɛ mohwɛ ma yɛnom anyame no". Leopard no kae sɛ, "Megye tom, ɛno nti merentumi nyɛ mo hwee da". Duyker no ne Leopard no bae sɛ ɔrebɛnom anyame no. Duyker ka kyerɛɛ no sɛ: "Mfa me nnkyere me da; sɛ wohyia me, na sɛ wɔkyere me wɔ afiri mu a, gye me". Leopard kae sɛ: "Metee". Na Leopard nso kaa sɛ, "Ɛwɔ ɔkwan a wobɛfa so mpo no, mɛfa me nsa, na makra no so, na woahu sɛ me ne wo nni akasakasa biara wɔ yɛn ntam". Ɛno nti, sɛ Leopard biara wɔ hɔ a, ɔremfa Duyker no. Bio nso, sɛ afiri kyere Duyker a, ɔkɔ gye no.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.