Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Nea Enti a Mpanyimfo Ka Sɛ Ɛnsɛ sɛ Yɛma Yɛn Ani Gye Nna Ho Bio

WƆKA sɛ (bere bi a atwam) Nyankonpon Kwame, Ɔsoro-nyame no tew afuw kɛse bi ho, na ɔtetee okros, ayowa, aburow, turom-mmoa, abɔnsam. Nnommɔne a ɛwɔ turo no mu no yɛɛ den, na akyenkyen no nyinii. Afei Ɔsoro-nyame no nam gong-gong so hyɛɛ nkɔm sɛ n'afuw no ayɛ nwura, na obiara a obetumi atete no a ɔrenka ne ho no betumi aba abɛfa ne babea Abena Nkroma (a.e. Abena ne ba a ɔto so akron) aware. Afei Kwaku Ananse kae sɛ, "Me de, mitumi". Afei na ɔsoro nyame afuw no wɔ ɔkwan no nkyɛn baabi, na saa kwan no na na nnipa no fa so kɔ gua so Fida biara. Afei Spider, esiane sɛ na onim eyi nti, na ɔkɔ kɔtew nwura no Fida biara. Na bere a na ɔretwe ne ho, na nnipa a wɔretwam no taa kyia no sɛ, Hello to you at your work, Father Spider!, na ɔtaa bua sɛ, Meda wo ase, Aku. Wɔkɔɔ so kae sɛ, A plantation, a obiara ntumi ntew ho, (woso kyerɛ sɛ) woreyɛ no nwura? Spider no buae sɛ, Ah, ɛyɛ ɔbea biako nti na mehyɛ me ho so saa. Ne nsa koro no te sɛ eyi. " Na ɔbobɔɔ ne nsa a na ɛkyekyere no no, na sɛ ɔyɛ saa a, na obenya ahogono. Ná obi foforo san ba ne nkyɛn kɔkyekye no wɔ n'adwuma mu; na ɔfaa ne nsa na ɔhwee baabi a ɛhɔ yɛ dɛ no. Sɛ nhwɛso no, sɛ n'afurum no, na ɔka sɛ: "Ɔbea a onni kunu no, wɔka sɛ ne afurum no te sɛ eyi" (a ɔhwee ne ho na ɔtwee ne ho). Saa kwan yi so na owiee afifɔm no hohoroo no. Afei ofii hɔ kɔkaa kyerɛɛ ɔsoro-nyame no sɛnea watwa n'afum no wiei no. Ɔsoro Nyankopɔn bisaa n'asomafo no sɛ: "Wayɛ no yiye anaa?" Ɔsomafo no kae sɛ: "Aane". Ɔsoro Nyankopɔn bisaa no sɛ: "Wayɛ no yiye anaa?" Ɔkaa sɛ: "Dabi, wanyɛ no yiye". Ɔsoro Nyankopɔn no faa Abena Nkroma de no kɔmaa Ananse aware. Ananse ne ne ayeforokunu kɔtenaa hɔ anadwo bi, na ayeforokunu no bisaa no sɛ: "Ɛyɛɛ dɛn na wutumi siesiee m'agya afuw no, afuw bi a obiara a ɔkɔ so no dan n'akyi, nanso wo de, wutumi siesiee no?" Enti Spider no kae sɛ: "Wususuw sɛ meyɛ ɔkwasea? Mekaa sɛ, 'Ananse, wo na worekyekyɛ afum yi a obiara ntumi nkyekyɛ no.' Ɛno akyi no, na mede me nsa bɛbobɔ baabiara wɔ m'atifi a na ɛrebɔ me, na mebɔ no, na maka akyerɛ onipa no sɛ, sɛ nhwɛso no, wo mmati te sɛ afurum mmati, na ɛyɛ fɛ na ɛyɛ fɛ. Ɛno nti na mihui sɛ ɛyɛ me dea". Ɛno akyi no, Abena a ɔyɛ ba a ɔto so akron no kae sɛ, "Ɔkyena mɛka akyerɛ papa sɛ woabɔ wo ho nsɛ". Spider no kasa kyerɛɛ no sɛ, "Ɛnsɛ sɛ woka ho asɛm, eyi yɛ nnaabira ho ahotoso". Abena a ɔyɛ ba a ɔto so akron no kae sɛ, "Minnim biribiara wɔ nnaabira ho ahotoso ho, na mɛka ho asɛm". Abena Nkroma faa ne nnaabira ho (fi Ananse nkyɛn) kɔdaa dan no ano. Afei Ananse ani fii hyew (a ɛkyerɛ sɛ). na ɔkɔfaa ne nnwom bow, na ɔbobɔɔ (nsateaa no) na ɔtoo dwom sɛ:

"Abena, ɔba a ɔto so akron no, eyi nyɛ asɛm a ɛsɛ sɛ yɛne no ko.

Ma yensusuw ho sɛ obi a ɔde ne ho to no so.

Ɔka sɛ: 'Dabi.

Ɔwɔ asɛm bi wɔ ne ho, na obi foforo nso wɔ asɛm bi wɔ ne ho a ɔda so ara nam kwan no so".

Afei Spider no sɔre kɔdaa hɔ. Ananse kɔdaa hɔ kakra no, ɔsɔree. Ɔkaa sɛ: "Abena Nkroma" ɛnne biara nni hɔ (sɛnea cicada no bɔ no) dinn. Ananse kae sɛ: "Me nsa aka wo". Ɔfaa kuruwa ketewa bi na ɔde nsu buu so, na ohwiee no guu Abena Nkroma mpaboa so. Afei Ananse kɔdaa hɔ kakra no, ɔkae sɛ: "Ko! Abena Nkroma, eyi ne dɛn? Woahoma mpaboa no, wo a wonni aniwu biara, biribiara a wunnye nni; bere a nneɛma bɛda adi no, mɛka akyerɛ obiara. Enti na ɛyɛ nokware (sɛ wɔka), sɛ obi kɔ saa afuw no mu a, na ɔka sɛ, 'Ɔbaa bi a ɔyɛ nwini...! Afei Abena ka kyerɛɛ no sɛ: "Mesrɛ wo, gyae, na ma asɛm no nkɔ". Spider no kae sɛ: "Merennyae, me asɛm bae kan; wokae sɛ wobɛka akyerɛ w'agya; mekae sɛ, ' gyae,' na wokae sɛ, 'Dabi.' Ɛno nti merennyae asɛm no". Na Abena, ba a ɔto so akron no kae sɛ: "Gyae me asɛm no, na wo asɛm a mekae no nso, megyae; na sɛ woannyae me de a, m'ani bewu animguase". Eyi ne sɛnea mpanyimfo no kae sɛ Sleep-mat confidences no ntwentwɛn wɔn nan ase.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.