Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO ATURUKUKU, TURTLE-DOVE no kɔɔ BUSH, NA MA AKOKO, HEN no mmra fie

AKOKO, Ayamye, ne Aturukuku, Ayamye, fi agya biako mu na ɛbae fi ɛna biako mu. Afei Ayamye no ka kyerɛɛ Ayamye no sɛ: Kɔ sare tenten no so, na me nso mɛkɔ Nkyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyekyeky Ɔka kyerɛɛ ne kunu sɛ: "Wo ne me nkɔ, na merekɔhwehwɛ me nuabea". Na ne kunu kae sɛ: "Sɛ woaka a, mate, na ma me ne wo nkɔ". Na ɔne no fii hɔ, na woduu kurow bi a ne nuabea te mu no akyirikyiri, na wohuu nhina bi wɔ hɔ, na ɛhɔ na ɔne ne nuabea no hyiae. Na Hen no bisaa Turtle Dove no sɛ, "Bere a wokɔɔ sare tenten no so no, woannya aduan adi anaa?" Ɔbuaa sɛ, "Bere a mekɔɔ hɔ no, na mmorɔnoma nko ara na ɛwɔ hɔ; na bere a mewoo me mma bɛyɛ asia no, na wɔde wɔn ho bɔɔ me ho, na bere a wɔdɔɔso sɛ saa no (a ɛkyerɛ wɔn kɛseyɛ) no, mefaa wɔn kaa me ho, na odwotwafo bi de n'akode too mu, pom! na wokum me mma, na sɛ manhu nyansa a, anka wobekum me nso. Bere a ɔwiee kasa no, Ayamfo no kae sɛ, Baabi a merekɔ no, mifii ase bɛyɛɛ onipa titiriw. Aturukuku bisaa no sɛ, Ka kyerɛ me nea worepɛ sɛ woka fa wo onipa titiriw no ho. Afei Ayamfo no kae sɛ, Deɛ ɛkyerɛ sɛ onipa titiriw no ne sɛ, sɛ nhwɛso no, sɛ me wura de mpaa fɛfɛ bi si hɔ a, mekɔda so, na me nsã kɔtɔ so, na sɛ me wura fa nam de gu so a, meyi nea mepɛ; aduan biara a me wura bedi no, mekɔ na mefa bi, na Sɛ midi saa a, me wura ntumi mfa ne tuo anaa ne poma mmɛbɔ me. Ɛno nti na meka sɛ meyɛ onipa a me ho hia paa. Hen no kae sɛ, Ɛha a wote no, ɛnyɛ baabi pa, enti Kwasida Adae ansa na wobɛtena no, fa wo mma ne wo kunu bra, na ma wɔn nyinaa ntena yɛn fie. Aturukuku kae sɛ, Mate, mɛkɔ, na Kwasida Adae ansa na mɛba. Afei ɔsɔfo bi baa Hens akuraa no ase, na ɔrebɔ ne mpoma nketewa. Wɔbisaa no sɛ, Nananom, ɛdeɛn na ɛyɛ? Ɔbuaa sɛ, Dente ka sɛ woama ne kɔm atena hɔ mfeɛ mmienu, enti ɛsɛ sɛ wokɔ ɔkannifoɔ no hɔ kɔka kyerɛ no sɛ ɔmfa nnomaa (ne) nnomaa dumienu mmra. Afei ɔkannifoɔ no kɔkyeree nnomaa ɛnan, de nnomaa dumienu, na ɔfaeɛ na ɔbobɔɔ emu, na ɔbaa hɔ kɔmaa nyame Dente wɔ ne nhina afɔrebukyia no so, na ɔtwee nnomaa ɛnan no atifi de wɔn too hɔ, na ɔtwaa wɔn nnomaa ne wɔn ti ne wɔn nan ne wɔn nan, na ɔkyekyeree wɔn wɔ afɔrebukyia no ho; na ɔkyekyeree nhina nso wɔ so. Afei, da a edi Adee anim no, Aturukuku rekɔhyia ne nuabea. Bere a ɔrekɔ no, ohui wɔ afɔremuka a ɛyɛ kronkron ma Dente no so, ne nuabea agyanom, ne ne ti, ne nan, ne ntaban, ne ne yafunu. Aturukuku kae sɛ, Eyi nyinaa akyi no, mintumi nkɔ hɔ bio. Na Turtle-dove no tu fii hɔ, na osii fam kɔtono dua bi so, na ɔkae (too dwom): "Mesu me nuabea o, Sorrow o.

Wo Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, so eyi ne wo ti?

Wo Hen a na woyɛ onipa titiriw no, wo ntaban yi yɛ wo de anaa?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, wo nan yi yɛ wo nan yi anaa?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, so eyi ne w'apɔmuden?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw bi no, so eyi yɛ wo ntini?"

Na Aturukuku kae sɛ, "Merenkɔ kwae asase no so bio, efisɛ kwaefo nyɛ papa". Eyi nti na Aturukuku kɔtenaa sare no so, na Hen no tenaa fie.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.