ASƐM A ƐDA SO Sɛnea KWATIMA, RAM, nyaa ODWANINI din

BERE bi na Ram bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Kwatima, na ɔkae sɛ, "Mɛhwehwɛ asase bi a mede besi dan". Saa bere koro no ara mu no, Leopard nso nyaa adwene koro no ara. Afei Kwatima, Ram no fii ase kɔhwɛɛ asase a ɔpɛ; na ɔtew so, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛtumi asi dan. Na Osebo, Leopard no nso fii ase (na bere a oduu baabi a Ram no tew so no), ɔkae sɛ, "Me yam ye! Kuraa a na merekɔ asi no, nanso na menyɛ adwuma biara da, m'agyanom honhomfo ahyɛ ase dedaw". Na ɔno nso fii ase tew so kakra. Da a edi hɔ no, bere a nneɛma fii ase bae (a ɛkyerɛ sɛ ahemadakye) no, Ram no san kɔe. Bere a oduu hɔ no, ɔkae sɛ: "Ayamye nka me! Nokwasɛm ne sɛ me honhom agyanom bɛboa me, (hwɛ) asaase a wɔapra so no". Na ɔno nso faa (ahuhude no) kɔe. Na Leopard nso bae. Na ɔkae sɛ: "O! eyi yɛ asɛm bi; ɛreyɛ sɛ misuro ho". Na ɔno nso kɔɔ bush no mu, na otwaa nnyina na ɔde too hɔ. Na Ram no nso bae, na ɔno nso hwɛe mmɔbɔmmɔbɔ. Ɔsan kɔɔ wuram kɔtwee ntɛtɛ, na ɔtow guu hɔ fii hɔ. Na Leopard nso bae. Na ɔno nso hwɛɛ akyiri (wɔ nkɔso a wɔayɛ no ho), na ɔtwee ne ho fii hɔ kɔe. Bio Kwatima bae, na ɔtwee amoa, na ɔtoo nnyina no mu, na ofii hɔ kɔe. Na Leopard nso bae, na ɔkyekyeree mmeamudua mmati no, na ofii hɔ kɔe. Na bio Kwatima bae, na ɔkɔɔ hɔ kɔboaboaa nsɔe no de maa hɔ, na ofii hɔ kɔe. Na Leopard no san bae, na ɔhwiee dɔte no guu mu, na ɔyɛɛ dwetɛ no, na ofii hɔ kɔe. Na Kwatima bae bio, na ɔyɛɛ ɔdan no atifi, na ofii hɔ. Na Leopard bae bio, na ɔbɔɔ ɔdan no mu, na ofii hɔ. Na Kwatima nso bae, na ɔfaa dɔte fitaa na ɔtoo (fasu no), na ofii hɔ kɔɔ fie. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Ɛnnɛ mahwiee fie no si, na sɛ Kwasida Adae ba a, Kwasida a edi hɔ no, yɛbɛma fie foforo no ho atɔ, enti hwehwɛ nnipa a wɔwɔ akode akɔtɔ dan no mu". Afei Leopard nso bae (na ohuu fie a wɔawie no). Ɔkae sɛ, "Eh! Me nni hwee ka, gye sɛ mekɔ kɔfa me nneɛma na mesan ba". Afei ofii hɔ kɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Tu mmirika ntɛm sɛnea wubetumi na ka kyerɛ Adae-nimfo no sɛ sɛ Adae kɔtɔ Kwasida a, da a edi hɔ no, mɛhyɛ fie foforo no ho anuonyam, enti ma ɔmmra mmegyina me so". Na ne ba no fii hɔ kɔbɔɔ no amanneɛ. Ɔkaa sɛ, "Metee". Afei da a edi Adae anim no, Kwatima boaboaa ne nneɛma ano, na ɔfaa wɔn de wɔn kɔtoo fie hɔ, na ɔsan bae. Na Leopard nso boaboaa ne ho ano, na ɔfaa wɔn (wɔ hɔ). Bere a na nneɛma ho atew sɛ obehu ade no, Kwasida Adae no, Kwatima kɔɔ baabiara kɔbɔɔ nnipa a ɔne wɔn te no nkyia; na Leopard nso kyiaa wɔn. Dwoada no, bere a nneɛma bae (a kyerɛ sɛ ahemadakye) no, Kwatima ne ne ba no kɔɔ (ɔdan foforo no mu); na wɔkɔtow too tuo kɔɔ dan no mu. Na Leopard nso bae; ɔtee tuo no; ɔkae sɛ, "Ɛnnɛ nyɛ da pa, ɛnnɛ ahonhom yɛ atuo atuo". Na ɔno nso bae; na Ghost-hunter no nso kɔɔ fie hɔ, na ɔmaa tuo no teɛteɛɛm, pomm! Kwatima nso kae sɛ: "Wo nso, wo nso, wo nso, wo nso, dɛn na wode yɛ adwuma?" Kwatima kae sɛ: "Sɛ wunni biribi nti a wobɛba ha a, me nso minni bi". Na Kwatima kae sɛ: "Sɛ ɛte saa a, ɛnde yɛn baanu nyinaa bɛtena ha". Enti wɔtenaa hɔ. Da biara a Kwatima sɔre no, ɔkɔhwehwɛɛ mmoa, na ɔde nam brɛɛ wɔn. Saa ara na na na ɛte daa. Nanso Kwatima de, wamfa biribiara amma. Afei da bi, nea osuro no kɔɔ wuram; ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛkyere biribi, nanso anyɛ yiye. Ɔsan kɔɔ fie, na ɔkae sɛ: "Kwatima, sɛ ɛnnɛ woankɔ wuram mfa nam mma wo a, nea mɛyɛ wo no remma wo". Kwatima fii adi, na ɔkɔɔ wuram, na ɔsan de wuram kuruwa baa hɔ, na ɔtow guu hɔ. Leopard no kae sɛ, "E!" Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Hwɛ, merekɔ wuram, na me ne Kwatima nso rekɔ, na mmerantewa duyker a mede memaa wo da bi a atwam no, bere a yɛrekɔ no, frɛ Kwatima ba no, na bisa no sɛ, 'Sɛ w'agya kɔ wuram kɔfa nam a, kyerɛ yɛn sɛnea ɔyɛ no wɔ duyker yi so.' " Na nkurɔfo no (Osebo ne Kwatima) fii hɔ. Na Leopard ba no kae sɛ, "Kwatima ba, bra na ma yɛnni agorɔ". Ɔbaa hɔ; ɔkae sɛ, "Sɛ papa kɔ wuram a, saa na ɔkyere wuram". Na ɔtotoo, na ɔkyeree duyker kumaa no, na ɔkyeree ne kɔn. Kwatima ba no kae sɛ, "Kɔ na kɔfa ɔbo kɛse bi mmra". Leopard ba no kɔe kɔfaa ɔbo no. Ɔde no too fam hɔ. Kwatima ba no twee ne ho fii hɔ, na ɔbaa hɔ, na ɔde ne ti bɔɔ ɔbo no, pim! na ɛpɛtɛwee. Leopard ba no kae sɛ, "Ah". Na wɔn agyanom fii wuram bae, na Leopard ba no kaa nea esii no kyerɛɛ ne papa, na Kwatima ba no nso kaa nea esii no kyerɛɛ ne papa. Afei na wɔwɔ hɔ, bere a da bi biribi bɛkyekyeree Kwatima nan so, na na ɔrebɛtew ho no, nanso Leopard no susuw sɛ ɔrebɔ ne ho ban de akum no. Amonom hɔ ara Leopard no tuu mmirika kɔɔ Kwatima so sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkyere no. Na Kwatima guan fii kiri, kiri, kiri. Ɔkɔɔ ɔtare bi a na ɛda hɔ a na Python wɔ mu no mu. Kwatima kae sɛ: "Agya Python, miguan kɔ wo nkyɛn kɔhwehwɛ ahobammɔ na Leopard no antumi ankyere me". Ɛhɔ na afei Python no kae sɛ: "Wo, wo adamfo, woayɛ no yiye (ama woabɛba me nkyɛn), enti fa me nsa". Kwatima bɔɔ mmɔden denneennen na ɔne no bɔɔ nsa. Eyi nti Kwatima nyaa din Odwa-nini (a ɛkyerɛ sɛ, "Bɔ nsa ne Python no". Ɛfiri ne nsa a ɔbobɔɔ ne nsa ne Python no mu na ɛbae.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.