Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Ɛsɛ sɛ ababaa biara ware obi a wɔde no ama no sɛ awarefo

BERE bi na abaayewa bi a wɔfrɛ no Kwaboaso wɔ hɔ, na ɔka kyerɛɛ obiara a wɔde no maa no sɛ ɔnware no sɛ: "Mempɛ no". Wɔde no maa ɔtowgyeni bi, na ɔkae sɛ: "O! ɔbarima yi wɔ mmoadabi wɔ ne so, mempɛ no".

Da bi ɔkɔɔ afuw no mu, na ɔkae sɛ ɔrebɛtew nnuaba. Ɔfaa sekan de bɔɔ nnuaba no. Bere a nkurɔfo no te nnuaba no so no, wɔbaa fam bɛkyeree Kwaboaso.

Yɛkyekyere no, O!

Yɛto Kwaboaso so.

Bra, momma yɛnkyekyere no.

Yɛpɛ sɛ yɛhyɛ no so, O!"

Afei, bere a ɔwodifo a wɔde Kwaboaso maa no no tee Kwaboaso nne no, ɔkae sɛ: "Mɛhwɛ nea ɛrekɔ so, efisɛ yɛremfa bɔne bi mmua bɔne bi". Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na Kwaboaso wɔ hɔ, na adaemone no rehintiw no. Afei ɔwodifo no de tuo too adaemone no so, na emu biako hwee fam. Adaemone no mu panyin no ka kyerɛɛ (afoforo no) sɛ: "Wɔnom nsã a ɛsom bo, na wɔnom nsa; momfa no wɔ hɔ saa bere no mu, (na afei monkɔ so momfa no). " Afei nso ɔwodifo no gyaee, na ɔfoforo no hwee fam. Anyansafo no mu panyin no kae sɛ: "Anyansafo no anom nsã a ɛsom bo, na wɔadi no so nkonim, momfa no na momfa no nkyene hɔ". Oyifo no kunkum Anyansafo no nyinaa gye nea odi kan no nko ara. Nea odi kan no teɛɛm kyerɛɛ Anyansafo no sɛ: "Bra". Anyansafo no kae sɛ: "Merenkɔ". Anyansafo no mu panyin no kae sɛ: "Bra, merenyɛ wo hwee". Anyansafo no kɔe. Anyansafo no mu panyin no kae sɛ: "Hwɛ me dan a ɛwɔ hɔ no mu, na wubehu nnuru a wɔde gu tuo no ho. (The gunpowder) ne mmɔntene a woasunsum no nyinaa, fa nea ɛyɛ wo dea, na fa Kwaboaso nso, nanso ansa na wobɛkɔ no kɔtwa banana, na sɛ worekɔ a, tow no nkyene, na sɛ adaemone a aka no nyanee na wɔba abɛkyere wo a, bere a wɔagyina hɔ sɛ wɔrekɔfa no baako baako no, woadi akyɛ, akyɛ, akyɛ". Enti ɔkɔtwee banana, na ɔfaa Kwaboaso nso, na bere a ɔbaa kwan no so no, ɔtow bi kyenee. Ɔkɔɔ so yɛɛ saa kwan no so kosii fie. Na bere a wodii nna kakra ansa na wɔredu fie no, hwɛ, mmeawa no dii wɔn akyi; na osii banana biako pɛ a aka no guu fam, na mmeawa no dii akyi, na (awiei koraa no) wɔdan wɔn akyi; na odwotwafo no san de Kwaboaso maa ne abusuafo; na odwotwafo no fii hɔ kɔɔ ne fie. Afei, na ɔkɔmfo no te hɔ, na ohui sɛ abɔfo aba ne fie, na ɔkae sɛ: "Asɛm bɛn na ɛwɔ hɔ?" Akɔmfo no kae sɛ: "Kwaboaso ka sɛ ɔsrɛɛ akuraa no so panyin sɛ ɔmfa no mmrɛ no, ka sɛ afei na wayɛ krado sɛ ɔbɛware wo". Ɔkɔmfo no kae sɛ: "Meda wo ase wɔ nsɛm a efi akuraa no so panyin anom no ho, nanso mintumi mma abeawa no aware, efisɛ meda so ara wɔ me honam mu nkɔnsɔnkɔnsɔn". Ɛno nti na mpanyimfo no ka sɛ: "Sɛ wɔde wo kɔma obi aware a, ware no, efisɛ wunnim sɛ da bi, bere a wo ho behia wo no, obegye wo nkwa".

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.