Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Ekuna Abusuakuw no Baa Abusuakuw no Mu

BERE bi na ɔbea bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Abena; bere a ne maame ne n'agya de no kɔe sɛ wɔnware (ɔbarima biara) no, ɔkae sɛ, Akyinnye biara nni ho. Na ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ, Da a mehu ɔbarima a medɔ no no, saa da no, sɛ meba, na sɛ worewosow wosow a, mɛfa wosow kotoku no na makum wo (ne mu) wɔ wo ti atifi. Afei, aboa no, Buffalo, tee asɛm yi ho asɛm, ɔdan ne ho ɔbarima, na ofii hɔ, na ɔbaa ɔbea no akuraa no ase. Ɛnna ɔfaa sika kotoku no fii ne nsam, na ɔde bɔɔ ne ti. Na da no ara na akuraa no asefo ani gyei, na wɔkae sɛ: Yɛn wura ba no ahu nea ɔpɛ no. Ɛnna wɔkɔfaa ɔbarima no baa fie. Na ababaa no kae sɛ: Oyi ne nea mepɛ no. Ɔbarima no nso yɛɛ saa ara, na ɔwaree no; na ɔtenaa hɔ nnansa, na ɔkae sɛ ɔbɛkɔ ne kurom, na ɔbaa no kae sɛ ɔbɛkɔ ne nkyɛn. Ɛnna ɔhemmaa no siesiee ne nneɛma nyinaa, na ɔde mmarima aduonu anan maa no sɛ ɔne wɔn nkɔ. Na wɔkɔe, na woduu akuraa bi ase, na akokɔ bɔnee. Na nkurɔfokuw no kae sɛ: Yeduu fie anaa? Na ɔbaa no kunu kae sɛ: Maware ɔyere foforo, na memfa no nkɔ me fie, na ɔmpɛ sɛ ɔsiesie biribiara ansa na ɔrekɔfrɛ nkurɔfo. Na wɔkɔe, na wɔkɔe; na woduu wuram sare bi so. Bere a woduu wuram hɔ no, ɔbarima no gyinaa nkyɛn baabi kae sɛ: Abena, bere adu sɛ mɛka nea meyɛ ankasa akyerɛ wo. Abena kae sɛ: Woyɛ dɛn? Ɔbarima no kae sɛ: Mɛyɛ pa! sɛnea ɛbɛyɛ a mɛyɛ gyiren!; na wasesa ayɛ nantwi. Nkurɔfo no nyinaa kae sɛ: E! e, ɔka dɛn, ɔka sɛ ɔyɛ pa! sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛyɛ gyiren! (Wɔanka saa nsɛm yi ansa na) na wɔn nyinaa ayɛ nantwi. Na ɔbarima biako da hɔ a otuu mmirika baa fie. Na ɔkɔkaa nea wahu no kyerɛɛ akuraa no so panyin. Ɔkannifo no ne Ɔhemmaa Maame no frɛɛ nhyiamu bi; ɔno (nea waguan no) kaa nea esii wɔ wɔn kwan so no ho asɛm kyerɛɛ wɔn, na bere a oduu baabi a ɔkae sɛ, Ɔyɛɛ pa! sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛyɛ gyiren! no, ɔno nso dan baabufo. Bere biara a wɔn mu biako rebɛka saa nsɛm yi no, ɔdan baabufo. Nkuraa no mu nnipa nyinaa dan baabufo, gye akwakoraa bi. Saa nsɛm yi akyi bere tiaa bi no, oduruyɛfo bi baa nkuraa no ase. Ɔteɛɛm sɛ, Ah! kurow kɛse, na nnipa nni mu? Dinn! Ɔkasae bio. Awiei koraa no onuawa no kae sɛ, Meba ha. Oduruyɛfo no kae sɛ, Asɛm bɛn na ɛwɔ hɔ; na adɛn nti na wote saa akuraa yi ase nko? Ɔbea no buae sɛ, Ebia woaba ha, (na mempɛ sɛ me ne wo fa hwee), kɔ na ma metena m'ankasa baabi. Oduruyɛfo no kae sɛ, Woyɛ abayisɛmfo; ɛyɛ wo na woadi akuraa yi mu nnipa nyinaa, enti, sɛ woanka asɛm a, mɛkum wo prɛko pɛ. Ɔbea no kae sɛ, Sɛ ɛsɛ sɛ meka asɛm a, (di kan) kɔ kɔfa ntɛtɛw na kyekyere me, na fa me na kyekyere me gyedua dua no so. Oduruyɛfo no baa ne nkyɛn bɛkyekyeree no, na ɔkyekyeree no. Ɔkyekyeree no gyedua dua ho. Afei onuawa no kaa nea asi no nyinaa kyerɛɛ no, nanso bere a ɔbaa no duu baabi a ɛsɛ sɛ ɔka sɛ, Ɔkae sɛ ɔbɛyɛ pa! na watumi ayɛ gyiren! ntɛtɛw no mu bubuu, na onuawa no dan nantwi na ofii hɔ. Afei oduruyɛfo no kae sɛ, Afei, mihu sɛ ɛnyɛ onuawa no na okunkum akuraa yi nyinaa. Afei ɔkɔɔ hɔ kɔtwee nnua (nnua ahorow) na ɔkyekyeree wɔn, na ɔde wɔn guu kɔbere prɛte mu, na ɔhwiee guu nsu mu; na ɔfaa ne (anwantu) nantwi no tow mu; na ɔmaa n'asuafo no de (pan no) brɛɛ no maa no. Ɔkɔɔ kwae no mu, na ohui sɛ mmoadabi gyina hɔ, na ɔde n'afiri guu nnuru no mu, na ɔhwie guu wɔn so, na wɔsan dan nnipa bio. Na ɛhɔ nkutoo na ɛkae, na na wɔyɛ mmoadabi ankasa. Na nkurɔfo no san baa fie. Saa na ɛmaa Ekuona abusuakuw no bɛtraa abusuakuw no mu; efi aware a Abena faa mu no mu bae.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.