Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

WHY ANANSE, THE SPIDER, RUNS WHEN HE IS ON THE WATER'S Surface

KWAKU ANANSE, Spider no kɔɔ Okraman, Dog no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, Mepɛ sɛ me ne wo kɔyɛ akuraa ketewa bi a yɛbɛtena ase. Dog no kae sɛ, Me nso mepɛ saa. Ananse kae sɛ, Sɛ Kwasida-Adae bi tɔ a, Dwoda a edi hɔ no, kɔ kɔ kɔfa ntɛtɛ bi; me nso mɛfa ntɛtɛ bi na yɛafi adi. Bio nso, mɛfa ntɛtɛ bi de nsu ahyɛ no ma, na wo nso, wo nso, woahwie bi, efisɛ ebia, baabi a yɛrekɔ no, ebia nsu biara nni hɔ. Ananse hwiee nsu bi; Dog no nso nyaa ɛwo sɛ ɔde (ne) ntɛtɛ no bɛhyɛ mu. Wɔrekɔ no, na wɔabedu kwan no fã, na wɔabrɛ. Ananse kae sɛ, Ma yɛnnom yɛn nsu no bi. Ɔkraman no kae sɛ, Ma me bi nnom. Ananse faa bi, na ɔde kaa n'ano; ɔkae sɛ, Oh, eyi fi he? Ɔkraman no kae sɛ, Ɛwɔ me yafunu mu. Ɔkraman no kae sɛ, Yiw! Bere a wɔte hɔ sɛ wɔrehome bio no, Ananse kae sɛ, Ɔkraman, momma yɛnkɔbɔ agoru. Ɔkraman no kae sɛ, Dɛn ne agoru? Ɔkraman no buae sɛ, Ɔkraman no kae sɛ, Ɔkraman a ɛkyekyere me no; wobekyere me kan, ɛno na me nso mɛkyekyere wo, nanso sɛ wote me sɛ meka sɛ, Wui! ansa na woagyae. Ɔkraman no kae sɛ, Dabi, na wobekyere me kan. Ɔkraman no kae sɛ, Sɛ wo panyin no wu a, gye wo ho, gye wo ho. Ɔka biribi kyerɛ wo a, woka ho asɛm anaa? Ɔkraman no kae sɛ, Ɛnneɛ, ma ɛntena hɔ (sɛnea wopɛ). Ɔkraman no kae sɛ, Bra na kyekyere me. Ɔkraman no faa ne ntɛtɛ na ɔkyekyeree ɔkraman no. Na ɔfaa no ne ti so kae sɛ ɔrebɛtɔn no ama wanya biribi adi. Bere a Ananse tee saa no, ɔde awerɛhow kae sɛ:

Me, Ananse Akuamoa, minni aboa pɔtee bi mpo a mede bɛtɔn me.

Nanso saa ɔkwasea a ɔyɛ Ɔkraman yi pɛ sɛ ɔtɔn me.

Hena na metumi akɔhwehwɛ ama wagye me nkwa?

O, Ɔkwan, gye me nkwa!

Ananse tumi sui araa. Ɔkraman no de no kɔe kosii sɛ okoduu asubɔnten bi mu. Afei, Odenkyem, a ɔyɛ Crocodile no tee sɛ Spider no resu. Bere a ɔbaa hɔ no, obisaa Ɔkraman no nea asi. Ɔkraman no tow Ananse guu fam, guan, na Crocodile no gyaee Ananse. Na Ananse kae sɛ, Agya, ade bɛn na metumi de ama wo de akyerɛ sɛ meda wo ase? Krokodil no kae sɛ, Yɛmpɛ hwee koraa. Ananse kae sɛ, Sɛ wowɔ mma a, ɔkyena mɛba abɛhyehyɛ wɔn ti nhwi ama wɔn yiye. Krokodil no kae sɛ, "Metee". Ananse baa fie; ɔkae sɛ, "Ɛnneɛ, kɔ kɔhwehwɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn ne mmonnua, efisɛ ɔkyena mɛkum na mede krokodil bi aba na yɛadi nsã a yɛpɛ sɛ yedi". Aso kɔfaa bi, na Spider no twaa n'afurum ne n'afurum no, na ɔde no kɔɔ asuten no mu. Ɔkaa sɛ: "Agya Crocodile, nsuo aboa, mɛba abɛtua wo ka". Na ɔfaa yams a wɔakyekyere no no de guu nsuo no mu. Crocodile no bae, na na ɔrebɛfa yams a wɔakyekyere no no adi, na Spider no faa n'afurum de twaa no, gya! nanso wamfa no (sɛnea ɛteɛ), na ofii hɔ. Ananse san kɔɔ fie. Aso bisaa no sɛ, "Aboa no wɔ he?" Ananse kae sɛ, "Yi wo ho; onipa bi fi akwantu bi so reba, na ɔnhome mpo, na wofiri ase de nsɛmmisa haw no". Aso kaa sɛ, "Mahunu sɛ woantumi no". Ananse anka hwee. Ade kyee anɔpatutuutu no, Aso kae sɛ ɔrebɛkɔ asuten no ho. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na Crocodile no da asubɔnten no ho, na asuten a ɛwɔ botan kɔkɔɔ no redi ne ho fɛw. Aso san kɔɔ fie kɔka kyerɛɛ ne kunu. Ananse kae sɛ, "Afei wuhu sɛnea nnuru bi a mewɔ no di dwuma; sɛ miyi nam (da bi) a, ɛnyɛ kosi sɛ nneɛma bɛdan adi, da a edi hɔ no, mekɔ kɔfa no, nanso nanso meda wo ase sɛ woahu no". Ananse twaa poma de kaa ne ho kɔɔ asuten no ho, na ɛhɔ na ohyiaa Crocodile no. Ɔde poma no bɔɔ no, na ɔkae sɛ, "Crocodile, wo awu anaa? Krokodil, wuwui anaa?" na ɔdan ne ho. Na krokodil no da hɔ ara, nanso na onwui. Bere a Ananse rebɛfa ne nsa aka no no, Krokodil no bubuu no prɛko pɛ, kua! Ananse bɔɔ mmɔden, petere! petere! na ohuu ɔkwan a ɔbɛfa so aguan. Ɛno nti, bere a Spider twam nsu no so no, otu mmirika; osuro sɛ Krokodil no bɛba abɛkyere no bio.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.