Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO "AKYEM ABOADEE", Ɛbaa Abusuakuw no Mu

BERE bi na ababaa fɛfɛ bi te hɔ. Sɛ ɔbarima bi ka sɛ ɔdɔ no a, na ɔka sɛ: "Monnɔ wo". Afei Leopard no sesaa ne ho ma ɔbɛyɛɛ aberante a ne ho yɛ fɛ, na ɔbaa hɔ, na ɔwaree no, na ɔde no kɔɔ ne kurom. (Bere a ɔbaa hɔ no) ɔkae sɛ: "Mene Leopard, na mebaa hɔ ne wo bɛwaree". Ɔbuaa no sɛ: "Agya, medɔ wo, biribiara a woyɛ". Ɔno ne no woo ɔbabarima; na ɔyɛ onipa ba. Afei ɔwoo bio, na na ɔyɛ ababaa. Afei da koro, ne maame panyin kae sɛ: "Merekɔhwɛ me ba no baabi". Enti ne maame ne (babea) faa no kɔkataa no. Na ne kunu san bae; ɔkae sɛ: "Obi aba ha anaa?" Na ɔkae sɛ: "Obi mmae ha". Ɔkae sɛ: "Dɛn na ɛwɔ soro (ɔdan no so) a ɔreyɛ kukuru, kukuru; na, nea ɛsen saa no, asafe retɔ me so". Ɔkae sɛ: "Ɔteaseɛ". Ɔkaa sɛ: "Ɔteaseɛ". Ade kyee anɔpatutuutu no, ne kunu kɔɔ wuram, na ɔbea no ka kyerɛɛ ne maame sɛ: "Kɔ, na sɛ wokɔ mmɔnten so a, nkasa, sɛ wokɔ asuten mu a, nkasa, efisɛ sɛ woka a, ɔbɛba abɛkyere wo". Afei okoduu hɔ; wantie nea wɔka kyerɛɛ no, na mmom ɔteɛɛm sɛ: "M'ase, me ase, me ase!" Ɔfaa no de no kɔe, na bere a ne yere huu no no, ɔtow ne ho kyeree ne ho sui. Ne kunu kae sɛ: "Dɛn na ɛrekɔ so?" Osee sɛ: "Me yafunu taa me". Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi no, ɔbaa no kae sɛ: "Merekɔ me kurom". Afei, bere a obubuu emu bi no, ɔkae sɛ: "Fa na didi, saa onipa pa no ba". Na obubuu emu bi de bi maa nea aka no, kae sɛ: "Tie na didi, saa onipa pa no ba". Saa bere yi nyinaa na ne kunu nam (ahintaw) n'anim wɔ ɔkwan no so. Afei, bere a wɔbɛn akuraa no ase no, Leopard kae sɛ: "Aso (ne yere din), meda wo ase sɛ wo maame baa hɔ, na woamfa no ankyerɛ me, na wo na ɛmaa mefaa no, enti gyina hɔ na ma mento me mma yi din: ɔbarima ba a mefrɛ no Ofori; ɔbea ba a mefrɛ no Oforiwa". Leopard no yii sikakɔkɔɔ adebɔde de maa ne mma, kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ wode abofono hyɛ aboa biara a Leopard bɛkyere no mu; na sɛ wɔsan kum mmoadabi bi a, ɛsɛ sɛ wofa ponpon (hohoro no), ne dɔte fitaa na wohwie gu no so; na afei de, mede me nhyira rema wo, kose! kose! efisɛ woyɛ Akyem Aboadee Ntoro".

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.