ASƐM A ƐDA SO Nea Ɛyɛe a Nnomaa a Wɔtete Apuei no Tenaa Asase So Bere Nyinaa

BERE bi na Agyenkwa bi ne Agyenkwa bi te hɔ, na Agyenkwa no kae sɛ, Momma yɛnkɔtwa mpoma na yɛmmɔ so. Wɔkɔɔ akuraa no ase, na wohyiaa atweaatam dua bi. Bere a Agyenkwa no huu atweaatam dua no ara pɛ, ɔkae sɛ, Eyi yɛ me dea, efisɛ, me de, meyɛ panyin, enti mɛtwa kɛse yi. Agyenkwa no kae sɛ, Metee. Agyenkwa no nso, bere a ɔhwɛɛ fam no, ohuu Agyenkwa bi a egyina hɔ no, ɔno nso kɔɔ ne nkyɛn kɔtwee no. Wɔn baanu nyinaa twaa atweaatam. Bere a Agyenkwa no bɔɔ ne mpoma no, na ɛte sɛ:

Futuru! Futuru! Minya (me) ntɛm!

Owosow Kwakye! Minya (me) ntɛm ara!

Bere a Crow no boroo ne de no no, na ɛte sɛ nea edidi so yi:

Crow, Kwa!

Crow, Kwa!

Na wɔkɔɔ so dii agoru, na ɔsoro Nyankopɔn tee, na ɔsomaa abɔnkɔ no; na abɔnkɔ no bae, na ɔkae sɛ: Kɔ! Na wɔkae sɛ: Amen! Na ɔkae sɛ: Ɔsoro Nyankopɔn se: Ɔtee agoru bi wɔ ha, enti momfa mmɛbɔ no mma no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no mmɛbɔ no. na ɛyɛ fɛ paa sɛ wubehu; efifi a ɛte sɛɛ wɔ mu; nea ɔka ho no nso yɛ bɔne paa; sikakɔkɔɔ a ɛte saa wɔ mu. Ɔsoro-nyame no kasae sɛ, "Mo mu biara mmra mmɛfa". Afoforo no kae sɛ, "Meyɛ ɔpanyin, enti ma menkɔ na menkɔfa biako". Bere a ɔkɔe no, ɔfaa nea ɛyɛ fɛ paa no, na ɔfoforo no nso faa nea ɛyɛ bɔne paa no. Wɔfaa wɔn de kɔɔ wɔn akuraa no ase. Bere a wɔkɔɔ sɛ wɔrebue mu no, Afoforo no hwɛɛ ne mu, ɔfoforo a ɛho ntew no. Wɔ Afoforo no mu no, bere a ɔhwɛɛ mu no, sika hyerɛn te sɛ biribi foforo biara. Na ɛnyɛ bere tenten akyi na ɔsomafoɔ bi baa hɔ bɛka kyerɛɛ Nnomaa no sɛ, "Wɔsomaa me sɛ memmɛka nkyerɛ wo sɛ w'asebea awu". Ɔkaa sɛ, "Nane, ma me sikakɔkɔɔ nkɔnsɔnkɔnsɔn baako na memfa nhyɛ me nsa so na menkɔ asie". Ɔfaa nkɔnsɔnkɔnsɔn no de kyekyeree no, na ɔkɔɔ asie. Ɔduru hɔ no, ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnkɔ na ɔmma ne ho ntɔ no; ɔkotow, na bere a ɔrebɛsɔre no, nkɔnsɔnkɔnsɔn no hwehwee, na ɔyerae. Ɔkaa sɛ, "Nane no agyapadeɛ ayera, na mɛyɛ dɛn na makɔ fie?" Enti ɔtu kɔhyɛɛ dan mu kɔhwehwɛɛ (nane no). Ɛno nti na wubehu Afoforo no, bere nyinaa ɔresere, ɔresere, wɔ asau no so, efisɛ ɔrehwehwɛ Afoforo a wɔde bɛbrɛ no no.

Ɛno nti na Mpanyimfo no ka sɛ, "Nitan nyɛ papa".

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.