Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Afahyɛ a Ɛfa Nnamfofa Ho no Baa Abusuakuw no Mu

AHAUNTER ne ne yere kɔe bere bi kɔɔ awudifo atenae. Na Osebo, Leopard no kyeree awudifo no dii no, nanso ne yere a na wanyinsɛn no, wogyaw no hɔ. Ɔbea no kɔɔ (da bi) ananase no mu, na (wɔ hɔ) ohyiaa Leopard ba no, na obisaa no sɛ, Maame, dɛn na worehwehwɛ? Ɔbea no buae sɛ, Me ne me kunu baa (ha), nanso Leopard akum no. Leopard ba no ka kyerɛɛ no sɛ, Mepɛ wo, enti mma ha bio, na sɛ wobɛba ha, na sɛ w'agya hyia wo a, obekum wo. Ɔbea no antie, na ɔsan kɔɔ ananase no mu, na Leopard no kyeree no, na ɔde no kɔɔ fie. Bere a Leopard ba no huu ɔbea no no, ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ: 'Meyare.' Ɔbea a na wahu no dedaw no ntia. Leopard ka kyerɛɛ ne ba no sɛ: 'Wubetumi ayare, nanso bra, kɔ na twa nam no.' Ɔtwee no, na ohuu sɛ abofra bi da ne yafunu mu, na ɔtwee no fii hɔ de no kɔhyɛɛ baabi. Afei n'agya bisaa no sɛ: 'Dɛn na woakɔtow akyene?' Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ ɔmmra mmedidi, nanso obuaa no sɛ, Nnansa a mehwɛe ara pɛ no, nam no maa me ho yeraw me, na misusuw sɛ, sɛ midi bi a, anka mɛwu. Agya no buae sɛ, Wunni mfomso koraa. Ade kyee no, bere a nneɛma no bɛyɛɛ adi, bere a agya no fii hɔ kɔɔ wuram no, ne ba no kɔfaa abofra no, de no baa fie, na ɔhohoroo no. Afei ɔkɔɔ hɔ kɔfaa banana; ɔtɔɔ wɔn, hyiaa nsã no, na ɔmaa abofra no nomee. Ɔhwɛɛ bere a n'agya san bae no so, na ɔfaa abofra no, na ɔkataa no. Bere a abofra no duu mpanyin afe so no, na wadi bɛyɛ afe. Afei Onipa ba no bisaa Leopard ba no sɛ, Wo din de sɛn? Obuae sɛ, Me din de Kofi-ɔhonam-ba. Ɔkaa sɛ, Me nso, wɔfrɛ me Kofi-ɔhonam-ba. Afei Kofi-ɔhonam-ba no ka kyerɛɛ Kofi-ɔhonam-ba no sɛ, Mepɛ sɛ me ne wo di agorɔ, nanso misuro agya no, na wo nso wusuro no, enti nnansa a edi hɔ no, mɛka akyerɛ no sɛ ɔnkyerɛkyerɛ me sɛnea ɛsɛ sɛ mesom, na sɛ ɔkyerɛ me sɛnea ɛsɛ sɛ mesom no a, mɛsɔre abɛkyere no, na sɛ wote sɛ manya no a, oh! Ɔkaa sɛ, Ɔkyena anɔpa. Ade kyee anɔpa no, ɔne n'agya kɔɔ baabi kɔkyekyeree baabi a ɛhɔ tew, na n'agya bɔɔ mmirika, na ne ba no nso bɔɔ mmirika, na n'agya da n'akyi. Agya no kae sɛ, Tu mmirika kɔsi fam wɔ me so. Ɔbɔɔ mmirika, na ɔhyeree no, na Kofi-the-beast-ba no kyeree ne kɔn. Ɔteɛɛm frɛɛ Kofi-ɔ-nnipa-ba, kae sɛ, Me nsa aka no, enti bra. Ɔpuee ntɛmntɛm, kɔfaa n'afurum, na otwaa ne ti. Kofi-ɔ-nipa-ba no ka kyerɛɛ Kofi-ɔ-nnipa-ba, Afei, ampa ara, wo ne me ayɛ pɛ, enti momma yɛnkɔsie no. Wɔkɔɔ kɔsiee no, na wɔsan kɔɔ fie. Kofi-a-bɔ-ra-ba no ka kyerɛɛ Kofi-a-bɔ-ra-ba no sɛ, Misusuw sɛ wopɛ sɛ wokɔ wo kurom. Kofi-a-bɔ-ra-ba no kae sɛ, Yiw, nanso merentumi nhu baabi a ɛwɔ. Kofi-a-bɔ-ra-ba no kae sɛ, Me ara mɛkɔ hɔ akɔhwehwɛ hɔ, na masan aba. Ɔfirii hɔ, na bere a ɔrekɔ no, ohui nnipa bi a wɔwɔ ofirikuw mu, na wɔrekasa (na wɔreka), Yiw, ɛyɛ nokware koraa sɛ ɔbodamfo no ne ne yere kɔ ɔbodamfo atenae mu, na obiara annom wɔn bio. Ɛhɔ na afei, Kofi-a-bɔ-ra-ba no tuu mmirika kɔbɔɔ Kofi-ba no amanneɛ. Ɔkaa sɛ, "Mehunuu wo kuro no, na nnipa a mehunuu wɔn no wɔ ntadeɛ mu, enti mɛhwehwɛ bi ama wo na mama wo". Ɔkaa sɛ, "Kofi-a-ra-ra-ra-ra no fii adi, na ɔfaa kwan no so, na aguadifoɔ no retwam. Ɔtuu mmirika kɔɔ wɔn so, na aguadifoɔ no tow wɔn nneɛma guu fam, na woguanee. Kofi-a-ra-ra-ra no faa ntadeɛ, na ɔde baa Kofi-a-ra-ra-ra. Afei Kofi-a-ra-ra-ra-ra no kaa sɛ, "Akode ne atuo aduru wɔ hɔ". Kofi-a-ra-ra-ra no hwehwɛɛ bi de no brɛɛ no. Kofi-a-ra-boa-ba no bisaa Kofi-a-ra-boa-ba no sɛ, Wobɛda me ase anaa? Kofi-a-ra-boa-ba no ka kyerɛɛ no sɛ, Mentumi nkasa seesei ara, sɛ mete w'anim saa. Kofi-a-ra-boa-ba no faa Kofi-a-ra-boa-ba no, na ofii hɔ, sɛ ɔmfa no nkɔ ne kurom. Bere a woduu kurow no hyeɛ so no, Kofi-a-nim-ba no ka kyerɛɛ Kofi-a-nim-ba no sɛ, "Hwɛ wo akuraa yi ase, na baabi a worekɔ yi, da biara mede nam kɛse bi bɛba wo nkyɛn; na sɛ anwummere no nso ba a, mɛba wo nkyɛn, enti sɛ worekɔ baabi a, ɛsɛ sɛ woware, na afei ma wo yere da ɔdan no fã biako mu, na wo nso da ɔdan no fã foforo mu. Kofi-a-nim-ba no duu fie, na ɔkaa sɛnea ɔne ne maame ne n'agya kɔɔ awufo mu, ne sɛnea na wɔn nyinaa wɔ nwura, ne sɛnea ofii hɔ, na ɔsan bae no ho asɛm. Nnipa no huu no mmɔbɔ. Ɔtow atuo, wiee ɔboda no, na wiee biribiara (a na ehia). Afei, Kofi-the-beasts-ba, bere a ɔsɔre no, ɔde nam brɛɛ no. Bere a anadwo no yɛɛ hyew no, ɔbaa ne nkyɛn. Bere a ɔwaree akyi bere tiaa bi no. Bere a ɔbea no kɔdae no, ɔmaa no da baabi foforo (sɛnea ɛbɛyɛ ne nkyɛn). Anadwo bi nso, bere a wɔda hɔ (wɔ ne dan mu) no, na ɔbea no rebɛfa ne nsa aka ne kunu, na ɔkɔɔ so aka biribi a ɛyɛ fɛ, na ne kunu nso da hɔ. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no daa adi no, ɔkɔɔ hɔ kɔkaa asɛm no kyerɛɛ nkurɔfo no kae sɛ: "Ampa ara me kunu adamfo yɛ agyata, na ampa ara, ɔno na ɔde nam brɛ no". Ɛnna nkurɔfo no faa wɔn atuo, na wɔde wɔn abohwee siee ɔdan no nkyɛn (ha na wɔde nam no too hɔ), na bere a ɛkɔɔ so yɛɛ dinn, na agyata no rekɔ de nam no brɛ no na ɔbaa na ɔde no too ɔdan no so no, wɔde wɔn atuo bɔɔ no. Kofi aboa ba no kae sɛ, "Kofi onipa ba no ba no, nnipa nni anisɔ". Kofi onipa ba no tee asɛm no, na otuu mmirika fii hɔ kɔfaa no kɔdaa no hɔ, na ɔkɔɔ hɔ kɔkaa ne ho asɛm kyerɛɛ akuraa no so panyin no, sɛnea ɛbae a ɔne ne maame ne n'agya kɔe, ne amanehunu a wohui no nyinaa. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Esiane sɛ aboa yi awu nti, me ne no bɛkɔ; ɛyɛ me mfomso sɛ wawu". Na ɔmaa wɔyɛɛ adaka abien, na wɔde aboa no ba no too biako mu, na ɔno nso tuaa ne ho, na wɔde no too biako mu, na wosiee wɔn.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.