Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

BERE bi na Elephant bi wɔ hɔ, na ɔkae sɛ ɔpɛ obi a ɔne no bedi agorɔ bi a wɔfrɛ no "bobɔ ti" no. Mmoa no nyinaa kae sɛ wontumi (ne Elephant no nni agorɔ yi). Afei na Kwaku Ananse (Spider) wɔ hɔ, na ɔkae sɛ: "Me de, mɛtumi, nanso tebea a mehyɛ wo ho bɔ no ne sɛ, sɛ woakum me a, ɛnde gye sɛ wode me sie baabiara gye ɔbotan mu". Ɛtefo no kae sɛ: "Metee, na mɛba abɛbɔ wo nnaason, na wo nso wobɛba abɛbɔ me nnaason". Kwaku Ananse kɔtwee yams, na ɔde bɛtoo ogya mu, na ɔde bɛhyew, na ɔkɔɔ so yɛɛ ɔdan wɔ baabi a ɛbɛn ɔkwan bi so. Afei, bere biara a Ananse sɔre no, ɔfaa yamans wɔ ne nsa mu, na ɔkɔɔ so kɔtenaa ɔdan no so. Ɔhunuu Adowa antilope ketewa a ɔretwam no. Afei nsɛm a ɛwɔ wɔn akyi (i.e. me werɛ fii sɛ meka biribi) no, na ɔkɔm kɛse aba (ɛbere no). Bere a ɔretwam no, Spider tow yam no guu kwan no so. Ɔkae sɛ: "Agya Spider, ɔkɔm kɛse te sɛ eyi aba, na eyi na wode kɔhyɛ w'ahome anaa?" Ananse kae sɛ: "Aduan ho asɛm biara nni me fie". Adowa no kae sɛ: "Me ne wo bɛkɔ akɔfa bi". Ananse koduu fie no, ɔka kyerɛɛ Adowa no sɛ: "Ɔbarima bi wɔ hɔ, na ɔno na ɔde me aduan brɛ me anadwo. Enti kɔda hɔ pon ano, na sɛ ɔba a ɔbɛka sɛ: 'Asikoto!' (na wobɔ wo ti) na ose: 'Mede me ti kɔfa,' na sɛ woka saa a, ɔbɛfa aduan no bi de ato hɔ. Adewa no kae sɛ: "Meda wo ase, Aku; na wo de, Agya Ananse, mehunuu onipa bi te sɛ wo da". Adewa no kɔe kɔdaa adi wɔ adiwo hɔ. Bere tiaa bi akyi no, Elephant no bae. Ɔkae sɛ: "Asikoto". Adewa antelope no buae sɛ: "Mede me ti kɔfa", na Adewa antelope no bɔɔ no, pan! na adewa antelope no awu. Adewa no fii adi. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma fii ase yerae no, Spider no faa Adewa de maa Aso (ne yere) sɛ ɔmma no supɔn. Afei de no kɔ Elephant no nkyɛn kɔkyiaa no anɔpa. Ananse buae sɛ: "Me ho ye". Ananse fii hɔ baa ne fie. Ɔfaa yam foforo, na ɔsan kɔɔ toafa no mu bio. Ohuu Otwe, Duyker no sɛ ɔretwam, na ɔtow yam no fii hɔ. Duyker no kae sɛ: "Oh, Agya Ananse, ɔkɔm a ɛte sɛɛ aba, na eyi na wode kɔ toafa no mu?" Ananse buae sɛ: "Sɛ wopɛ bi a, bra ma yɛnkɔ me fie, na memfa bi mma wo". Duyker ne Ananse kɔe. Ananse kae sɛ: "Tena ha wɔ adiwo no ano, na anwummere yi me akoa bɛba abrɛ aduan, na sɛ ɔba ha a, ɔka sɛ: 'Asikoto'; woka nso sɛ: 'Mede me ti bɛgye.'" Duyker kae sɛ: "Meda wo ase, Aku, wo nko ara na wubetumi asiesie nneɛma a ɛte saa". Duyker no kɔɔ hɔ kɔdaa hɔ. Anwummere no, Elephant no bae. Ɔkae sɛ: "Asikoto". Duyker no kae sɛ: "Mede me ti bɛgye". Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse faa Duyker no de maa Aso, na ofii hɔ kɔɔ Elephant fie sɛ ɔrekasa kyerɛ no. Elephant no kae sɛ, "Okuamoa wɔ ha, wo ho ye wo?" Okuamoa buae sɛ, "Wo ho ye". Afei wɔne Ananse bɔɔ nkɔmmɔ kakra, na Ananse srɛɛ no sɛ ɔmma ɔnkɔ, na ɔsan kɔɔ ne fie. Na afei Ananse yɛɛ saa ara maa Oyuo, duyker tuntum no; Wansane, Bush-buck no; Kokotee-Asamoa, Bush-pig no; Otromo, Bongo no; ne Oko, Roanse no. Ɛno akyi no, ɔkɔsesafo bi nkyɛn kɔyɛɛ dade dua; na ɔyɛɛ dade hama de kaa ho. Ananse kɔɔ Elephant fie anwummere no. Ananse kae sɛ: "Asikoto". Elephant kae sɛ: "Mede me ti kɔfa". Spider no faa dade dua na ɔde too Elephant ti no ahenkyɛw so, na ɔfaa dade dua na ɔhwee no, pan! pan! pan! na (ade no) yerae (wɔ Elephant ti no mu). Ananse san baa fie. Ade kyee anɔpatutuutuutu no, bere a nneɛma fii ase yerae no, Elephant no ka kyerɛɛ ne yere sɛ, "Me ti yɛ yaw paa", na ne yere kae sɛ, "Nka saa, na ɛsɛ sɛ wofɛre ho; Ananse mpo a wohwee no nnawɔtwe no, wanka ne ti, na wanwu nso, na wo nso woreka saa; afei fi hɔ kɔma Ananse ahemadakye sɛnea na ɔyɛ no". Elephant no bɔɔ n'ani (a ɛkyerɛ sɛ ɔyɛɛ mmɔden kɛse), na ofii hɔ; okoduu baabi a Ananse te no. Spider no kae sɛ: "Agyenkwa a ɔwɔ tumi, wo ho ye anaa?" Elephant no buae sɛ: "Oh, me ho ye". Spider no kae sɛ: "Ampa". Ananse kɔkyekyeree nhwiren foforo. Bere a anadwo no yɛɛ dinn no, ofii hɔ kɔɔ Elephant no nkyɛn hɔ. Afei bere a na ɔwɔ hɔ no, ɔsomafo bi baa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ: "Ananse, Elephant nyinaa nana se, ɛsɛ sɛ meba na memmɛka akyerɛ wo sɛ wo adamfo Elephant, bere a ɔdae no, wansɔre bio; enti bra na bue ɔbo bi mfa no nkɔto no mu". Ananse kae sɛ: "Dabi, ɛnyɛ saa na yɛahyehyɛe. Wɔka kyerɛɛ no sɛ: "Kɔ na kɔfa no, na kɔfa no ntɛm". Ɔsomafo no baa Spider no nkyɛn, na ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Wɔka sɛ wobɛba ntɛm". Ananse kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ wotwɛn me". Spider no kɔɔ bush no mu, na ɔtwaa dua, na ɔtwee no sɛ dua, na ɔtwee tuo, na ɔde hyɛɛ ne nsa, na ɔde maa Aso, na ɔkae sɛ: "Fa no, kɔ anim, na kɔto no baabi a wɔka sɛ memmu ɔbotan no, na wo nso wobegyina hɔ, na sɛ meba a, wobɛfrɛ me". Aso faa (dua no) na ofii hɔ. Spider no nso ne abɔfo no kɔe. Ananse koduu nsateaa no anim, na wɔfaa nsateaa bi ne ɔtweaseɛ bi ne ɔtweaseɛ ne sekan ne afurum bi de hyɛɛ ne nsa. Wɔkae sɛ: "Bra!" Na wɔde Spider no kɔɔ baabi a ɔbotan kɛse bi wɔ no. Wɔkae sɛ: "Pue mu, dua dua, na fa asono no hyɛ mu". Spider no kɔɔ hɔ, pe! pe! pe! pe (teɛɛ ne nnwinnade no). Ɛhɔ na Ananse te, na (amonom hɔ ara) ɔteɛɛm sɛ: "Yiw". Ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ: "Asono, mote, ɛte sɛ obi teɛm frɛ me anaa?" Nsateaa no kae sɛ: "Mfi hɔ nkɔ, worehwehwɛ ɔkwan a wobɛfa so aguan". Ananse kae sɛ: "Metee". Na Ananse kɔɔ n'adwuma so, pe! pe! Pe! Afei ɔsan teɛteɛɛm sɛ, "Yiw". Ɔkaa sɛ, "Obi frɛ me". Nkurɔfo no kae sɛ, "Yɛremma mo nkɔ". (Ɛyɛɛ saa) Saa ara, mpɛn ason. Awiei koraa no, wɔkae sɛ, "Kɔ na tie (nea ɔyɛ) na san bra ntɛm, na sɛ wuguan a, yebegye wo". Ananse kɔɔ baabi a Akua ba no wɔ. Afei Ananse tuu mmirika (san kɔ), kiri! kiri! kiri! kiri! (ne nan ase dede). Elephant no kae sɛ, "Ananse, dɛn na ɛrekɔ so?" Ɔkaa sɛ, "Oh, ɛsɛ sɛ wufi hɔ, efisɛ odwotwafo bi gyina hɔ, na ɔka sɛ ɛsɛ sɛ mema me twe me ho kakra kɔ ɔfã bi ho ma ɔtow hyɛ wo. Ɛno nti ɔfrɛɛ me, na ɔfrɛɛ me kae sɛ mennyina nkyɛn". Bere a Elephant no rebɛhwehwɛ hɔ wɔ kwae no mu no, wɔhunuu sɛ obi gyina hɔ, na woguanee. Ananse kae sɛ: "Agya awudifo, kum wɔn ma me". Elephant no guanee; na na ɛwɔ sare a ɛkorɔn no mu, na wogyaw Elephant a wawu no hɔ, na Ananse faa no kɔkyekyeree no. Saa ara na Elephants no kɔɔ sare a ɛkorɔn no mu, efisɛ bere bi na Elephants nko ara na wɔte kwae no mu.

Eyi ne me ho asɛm a maka akyerɛ mo no. Sɛ ɛyɛ fɛ anaa ɛnyɛ fɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso, mobɛkamfo me.