Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Wɔ ɔkwan biara so, baabiara a wubehu sɛ Osobo, Leopard no, ahwe ase no, ɛhɔ na Adankō, Hare no, atwa ho ahyia.

WƆKA sɛ bere bi na akekantwɛre ne akekantwɛre ne akekantwɛre ne akekantwɛre te akuraa ketewa bi ase, na ɔkɔm bae. Ɔbea Leopard kae sɛ, "Ah, maame, ɛhe na wofaa saa ade yi?" Ɔbea Hare buae sɛ, "Ɔkwan kɛse bi wɔ hɔ a ɛtrɛw wɔ ha, na me kunu dii akyi kɔhwehwɛɛ wuram yams, na ɔkɔɔ hɔ kɔfaa aburow yi, enti fa eyi (ne) kɔ kɔ kɔto na kɔto. Obuae sɛ, Meda wo ase, Aku. Afei ɔbaa Leopard faa no fii fie, kɔhyew no. Na ne kunu bae, na obisaa no, na ɔkae sɛ: Ayammoa no na ɔde maa me; na ɔkae sɛ: Ɔkwan atrɛw wɔ hɔ, na ne kunu faa no, na ɔde no bae. Ayammoa no kae sɛ: Ɔkyena mɛkɔ hɔ ntɛm ara, anɔpa. Na ofii hɔ kɔe; na ɔkɔe no, na aburow pii wɔ hɔ. Na ɔfaa n'afurum no twaa bi, na ɔyɛɛ palem dua, na ɔboaboaa (aburow no) ano, na ɔhyɛɛ mu. Ɛhɔ ara na ɔno nso fii hɔ, na ɔbaa kurow no ano, na ɔbɛyɛɛ Duyker. Ná ne fã asɛe; na ne fã nnyae. Na ɔkɔɔ akyiri, na ɔbɛyɛɛ Oyuo (antelope). Ná ne fã asɛe; na ne fã nnyae. Na ɔkɔɔ so, na ɔbɛyɛɛ Bongo. Na ne fã asɛe; na ne fã nnyae. Na ɔkɔɔ so, na ɔbɛyɛɛ Buffalo. Na ne nyinaa yɛ foforo. Na afei Leopard no nam kotoku ne aburow so reba ne ti so. Na ɔbaa hɔ kohyiaa Buffalo no. Leopard ka kyerɛɛ ne ho sɛ, Ɔkɔm bɛba, nanso ɛrenyɛ den, nanso mmoa yi rewu. Na ɔfaa ho, na ɔbaa Bongo no so; na ɔfaa ho, na ɔbaa Oyuo no so; na ɔfaa ho, na ɔbaa Duyker no so. Afei ɔkae sɛ, Oh, mmoa yi dɔɔso ampa ara, enti mɛkɔ akɔboaboa wɔn ano. Ɔtow kotoku ne aburow no guu fam, na ofii ase kɔfaa mmoa no fii nea edi kan no so. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na wonni hɔ bio. Afei ɔsan bae, nanso kotoku ne aburow no nyinaa yerae. Na ofii fie kɔtenaa dinn. Ɔbea Leopard bisaa no sɛ, Ɛhe na awi no wɔ? Ɔbuaa no sɛ, Mekɔɔ hɔ, nanso mannya bi ankɔtɔ. Afei ɔbaa Leopard kɔɔ asuten no ho, na (wɔ hɔ) ɔne ɔbaa Hare no hyiae. Ɔbea Leopard kae sɛ, Nea ɛsɛ sɛ meka ne sɛ, ɛnnɛ me kunu kae sɛ bere a ɔkɔɔ hɔ no, wannya bi ankɔtɔ. Ɔbea Hare buae sɛ, Ɔrebɔ wo kɔkɔ, ɛfiri sɛ ɛnnɛ, bere a ɔkɔɔ hɔ kɔtɔ (ne bi) no, me kunu boroo no na ɔyii no firii hɔ. Ɔbea Leopard no fii hɔ kɔɔ fie. Ɔbɔɔ ne kunu amanneɛ sɛ, Yɛɛ yie! yie! yɛɛ yie! Wokae sɛ woakɔ nanso wannya aburow biara, bere a Hare no na ɔbɔɔ wo na ogyee fii wo nsam no. Leopard kae sɛ, Hena ne Hare no? Ɔkyena mɛkɔ ne nkyɛn akɔko atia no wɔ poma mu. Hare a ɔyɛ ɔbarima no te fie na ɔtee (eyi). Ɔkɔɔ ne yere nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, Ɔkyena, Leopard a ɔyɛ ɔbarima no bɛba ha abɛko atia me, enti mɛkɔ akohyia no wɔ kwan so, efisɛ ebia wobɛsuro. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma fii ase yerae no, Hare no fii ase. Ɔkɔɔ kurow no akyi, na ɔbɛyɛɛ Adowa mmoadabi, na na ɔretoto dɔte fitaa, nnyina, ne mogya. Ɔkɔɔ anim, na ɔbɛyɛɛ Bush-buck, na na ɔretoto saa ara. Ɔkɔɔ anim, na ɔbɛyɛɛ Buffalo. Leopard no reba. Adowa mmoadabi no kae sɛ, Father Leopard, boa me, efisɛ merewu. Leopard no kae sɛ, Dɛn na ɛrekɔ so? Adowa mmoadabi no kae sɛ, Me ne Hare no kɔɔ sɛ yɛrekosiesie akasakasa bi a ɛfa aburow ho, na ɔbɔɔ me, na merewu". Leopard no kae sɛ, "Ma menkɔ". Ɔkɔɔ so, na ohyiaa Bush-buck no. Bush-buck no kae sɛ, "Leopard, boa me, efisɛ saa Hare no nyɛ obi a ɔne no wɔ mmidi ho akyinnye". Leopard no kae sɛ, "Dɛn na ɛrekɔ so?" Bush-buck no kae sɛ, "Mekɔɔ hɔ na ɔboroo me, ɛno nti na merewu". Leopard no kae sɛ, "Ma menkɔ". Ɔkɔɔ so, na ohyiaa Buffalo no. Buffalo no kae sɛ, "Agya Osebo, boa me, ɛfiri sɛ merewu". Leopard no kae sɛ, "Dɛn na ɛrekɔ so?" Buffalo no kae sɛ, "Mekɔɔ hɔ na me ne Hare no gyee mmidi ho akyinnye, na ɔboroo me, na merewu". Na Leopard fii ase guanee, kiri! kiri! Amonom hɔ ara Hare no nso sɔree. Odii n'akyi, na Leopard no teɛteɛɛm denneennen sɛ, "Abea Leopard, guan o!" Leopard no duu ne fie, na ɔyerae ne dan mu, na ɔfaa ne ti bɔɔ ɔfasu no mu biako na ɔfaa mu, nanso Hare no kyeree no wɔ ne nan abien akyi. Na akraman no kae sɛ: "Agya Hare, ma menkɔ". Akraman no kae sɛ: "Mremma wonkɔ, mɛbɔ wo". Akraman no kae sɛ: "Mesrɛ wo, mommmɔ me, na mmom ma me nyame no nsã, na ka ntam sɛ ɔkwan biara a mobɛfa so no, mɛba abɛtew ho". Ɛno nti, bere a wofa ɔkwan biara, na wuhu sɛ akraman no apirapira wɔ hɔ no, (wohu) Akraman no afa saa kwan no so.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.