Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

Twɛn na wubehu

BERE bi na ɔbea bi ne ne ba wɔ hɔ, na sɛ ɔde no kɔ baabi a, ɔka sɛ: "Merenkɔ". Ne na ka kyerɛɛ no sɛ: "Twɛn hɔ na wubehu". Bere biara a ɔde no kɔ baabi a, ɔkae sɛ: "Merenkɔ". Afei ne na ka kyerɛɛ no sɛ: "Twɛn hɔ na wubehu". Da bi abofra no kae sɛ: "Me maame ka kyerɛ me sɛ: 'Twɛn hɔ na wubehu.' Dua no bisaa no se, "Adɛn nti na woaba ha bere a obiara mmae da?" Abofra no kae sɛ, "Me ne me maame na ɛte hɔ daa. Ɔka kyerɛɛ me sɛ, 'Twɛn na wobɛhwɛ,' na mekae sɛ, 'Mɛba abɛhwehwɛ' sɛnea ɛbɛyɛ a mɛhwɛ". Dua no kae sɛ, "Me nso meyɛ wɔn mu biako, nanso yɛn mu kɛse sen biara wɔ akyirikyiri". Abofra no san fii hɔ. Bere a ɔrekɔ no, ohuu dua tenten bi a ɛreba ne nkyɛn. Dua tenten no bisaa no sɛ, "Adɛn nti na obiara ankɔ saa kwan yi so, nanso afei de, woabɛn?" Abofra no buae sɛ, "Me maame kae bere nyinaa sɛ, 'Mɛhwɛ,' enti mekae sɛ, 'Mɛhwɛ,' na mɛhwɛ. Nnua tenten no buae sɛ, Meyɛ wɔn mu bi, nanso kɔ anim. Na abofra no san fii hɔ. Glowing-Sparks kae sɛ, Dɛn nti na woaba ha bere a obiara mmae da? Abofra no buae sɛ, Bere a me ne me maame te hɔ no, ɔka sɛ, Mɛhwɛ, enti mekae sɛ mɛkɔ ahwehwɛ Mɛhwɛ, sɛnea ɛbɛyɛ a mɛhwɛ. Glowing-Sparks kae sɛ, Meyɛ wɔn mu biako, nanso kɔ anim, na ɔkɛseɛ wɔ hɔ. Abofra no fii adi bio. Bere a ɔrekɔ no, (wɔwɔ hɔ) papaapafo de swish gu fie bi so. Na papaapa no kae sɛ: Afei na yebenya obi mogya de agu fie yi so. Afei bere a abofra no duu hɔ no, wose: Dɛn nti na, bere a obiara mmae ha da no, afei na woaba ha? Ɔbuaa no sɛ: Me ne me maame na ɛte daa; ɔkae sɛ: Twɛn hɔ na wubehu, enti mekae sɛ mɛkɔ akɔhwehwɛ I-will-see, na mayɛhwɛ. Ɛhɔ ara na papaapa no kyeree abofra no, na wotwaa ne ti, na wɔfaa ne mogya no de guu kɔbere kotoku mu; wɔfaa bi de guu fie no so. Afei papaapafo no tu fii hɔ kɔtenaa dua tenten bi so, na wɔbaa wɔn akyi, na wɔde wɔn nsɔe hwiee mogya mu, na wɔn nsɔe yɛɛ kɔkɔɔ. Papaapafo no nyinaa faa wɔn nsɔe hwiee wɔn hwiee, de kae asɛm no. Afei, da bi, papaapafo no mu biako kae sɛ ɔrebɛdidi. Ɔkɔɔ kohyiaa abofra no maame. Na maame no bisaa papaapafo no sɛ, "Me ba a me ne no tenaa no yɛ ɔkwadwo te sɛ biribiara". Sɛ mesɔre a, na meka sɛ, ɛsɛ sɛ ɔtwɛn wɔ hɔ na ohu; sɛ ɔkwasea a, ɔpa me kyɛw sɛ mede asɛmfua no di dwuma, ɔkae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ I-will-see, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛhwɛ no. Emu nnawɔtwe ni nnɛ na minhuu no, na mesrɛ wo sɛ, sɛ woahu no a, fa no brɛ me. Papaya no kae sɛ, Oh, ɔbaa yɛn akuraa no ase, na yɛn nso, yekum no. Ne mogya bi a yɛfaa no sɛ yɛnkae asɛm no, ɛwɔ me dua yi so. Enti sɛ wokɔ a, kɔka kyerɛ wo nkurɔfo nyinaa sɛ, sɛ obi ka kyerɛ obi sɛ, 'Twɛn na wobehu,' a, wɔadome no.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.