Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Nea Ɛtoo Ananse, Ahemfo no,

ANANSE O! ɔwaree Nsia babea a ɔyɛ ɔsoro-nyame no maame, na ɔkɔɔ Nyame (ɔsoro-nyame no) hɔ kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Da a wo maame Nsia bewu no, bra bɛka da a wɔayi no ama ayi no ho amanne no akyerɛ me".

Nnansa akyi no, wɔbaa ne nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ Nsia a ɔyɛ ɔsoro nyame no maame no awu. Afei Ananse abusuafo yɛ 'Berekuo, Ɔhene Jay, Kwakuo, Apam no, ne Odwan, Nnwan no. Afei Ananse ka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Wɔaba abɛka funeral amanne bi ho asɛm akyerɛ me, enti ɛsɛ sɛ wo ne me kɔ". Enti Ananse ma wɔde (asɛm) kɔmaa ɔsoro nyame no sɛ ɔreba afahyɛ no ase. Afei ɔsoro nyame no maa ne manfo nyinaa hyiae, te sɛ Omanhene nhyiam. Na Ananse kae sɛ: "Sɛ edu anwummere a, mɛba". Spider no yɛɛ kotoku, na ɔde 'Berekuo, Ɔhene Jay, Kwakuo, Agyare, ne Odwan, Nnwan no hyɛɛ mu, na ɔtow kotoku no too n'ani so, na ɔbobɔɔ n'atade guu so, na ɔka kyerɛɛ abɔde no sɛ: "Sɛ mekɔ ɔsoro nyame hɔ a, monsu".

"Kurukusu, ku! ku! ku!

Kurukusu, ku! ku! ku! ni".

Na abeawa no teɛɛm sɛ:

"Kakum!"

Na nguan no teɛɛm sɛ:

"Me!"

Eyi ne Kwaku Ananse awerɛhoɔ. Nkurɔfoɔ no nyinaa kaa sɛ, "Woayɛ yie, hwɛ ɔbarima bi a ɔtumi su na ɔsu wɔ akwan mmiɛnsa mu". Bere a ɔwiee (n'ahosɛpɛw) no, Ɔsoro-nyame no hwɛɛ fie pa bi a ɔbɛtena mu. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no baa mu no, Ɔsoro-nyame no yɛɛ aduane pa maa Ananse. Bere a Kwaku Ananse hunuu aduane yi no, ɔkaa (ne ho) sɛ, "Meremfa bi mma Berekuo, meremfa bi mma Kwakuo, meremfa bi mma Odwan, ɛfiri sɛ mayɛ mmuada akyɛ". Enti Ananse annya bi amfa ne mogya-abusuafoɔ. Na ɔsoro nyame kae sɛ: Yɛbɛtena ase nnwɔtwe. Na nguan no kae sɛ: Ɔkɔm de me, menkɔ; Kwakuo ne Berekuo kae saa ara; na ɔsoro nyame kɔtenaa nnipa no mu, na ɔmaa wɔn kaa Ananse ho asɛm sɛ: Adepa a ɔyɛe da bi a atwam no, obetumi ayɛ bio, efisɛ ɔne ne mpanyimfo hyiae. Ananse buae sɛ: "Mente me ho yiye". Ade kyee no, ɔsoro-anyame no ka kyerɛɛ Ananse sɛ: "Woama m'ani agu ase". Na 'Berekuo, Kwakuo, ne Odwan kae sɛ: "Yɛn nso, woama yɛn kɔm, enti yɛn ne wo bɛtetew yɛn ho afi abusua no ho". Enti Kwakuo ne 'Berekuo kɔɔ wuram, nanso Odwan, Nnwan no, kɔɔ fie; na Spider no bɔɔ kirididi na ɔhwee ne ho wɔ abantenten no so; na eyi kyerɛ sɛ na n'ani awu.

Eyi, me ho asɛm a maka no, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma ebinom nsan mmra me nkyɛn.