Nea yɛreka yi nyɛ nokware.

ASƐM A ƐDA SO Onipa Bi Ntumi Mmua Onipa Bi Ho Asɛm

BERE bi na odwotwafo bi wɔ hɔ, na sɛ ɔsɔre a, na ɔkɔ wuram kɔhwehwɛ aboa a obekum no, na wanya bi adi, na ɔtɔn bi nso. Afei da koro ɔkɔɔ wuram; ɔtee sɛ Kokotee, Bush-prako no frɛ ne busuani, ka sɛ, "Kokotee Asamoa e!" Na obuae sɛ, "Yiw, onua, yiw". Ɔkaa sɛ, "Adwuma bere adu (wɔ yɛn mfuw so), enti momma yɛnkɔ sraafo no ahwebea, na ɔmfa dade no mmɔ ne ti (yɛn twa nnwinnade no), sɛnea ɛbɛyɛ a, sɛ ɛsɛ sɛ yetwa nnua bi a, yebetumi atwa". Bere a Bush-prako no frɛɛ ne nuanom no, ɔhwefo no kotow ne ho, na ɔtee nkɔmmɔ no nyinaa. Afei Bush-prako no nua bisaa ne nua Bush-prako no sɛ, "Na nkuraa bɛn mu na yɛbɛkɔ, na wɔde dade no abɔ no?" Na obuae sɛ, "Yɛbɛkɔ nkuraa a wɔfrɛ no Asubɔnten no ho". Na obuae sɛ, "Da bɛn?" Na obuae sɛ, "Mumeda". Ɔpayifo no tee saa nhyehyɛe yi nyinaa, na ofii hɔ kɔɔ fie. Afei, bere a ɔbaa fie no, ɔka kyerɛɛ Asubɔnten no so panyin no asɛm no, kyerɛ sɛ, nea ɔtee bere a ɔkɔɔ bush no. Na odwotwafo no ka kyerɛɛ akuraa no so panyin no sɛ: Ma mma no nkɔkotwa nnua mmra, na sɛ da a edi hɔ no nnomaa no ba a, yɛnkɔfa wɔn nkɔkyekyere wɔn nnua no ho. Na mma no kɔe kɔkotwaa nnua no, na wɔde bae. Na akuraa no so panyin no kɔka kyerɛɛ akuraa no so hwɛfo sɛ ɔmma no mpire nnua. Na odwumayɛni no bisaa Ɔkannifo no sɛ, "Na saa dade agyinatude kɛse yi a woka sɛ ɛsɛ sɛ miyi no, dɛn na wobɛyɛ wɔ ho?" Na ɔkaa asɛm no kyerɛɛ no sɛ, odwumayɛni bi kɔɔ wuram, na ɔsan bae bɛkaa sɛ Dwoda no, mmoa bi bɛdan nnipa, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛba n'adwumayɛbea hɔ akɔpɛ nnwinnade a wɔde bɛtwetwe no. Odwumayɛni no tuu mmirika kɔbɔɔ dade agyinatude no ntɛmntɛm. Bere a ɔsafohene no wiei sɛ ɔde ne nsa gu nnua no ne nnade no so no, ɔmaa kurow no sofo no bɔɔ dade gong no kae sɛ, "Momeda, sɛ ɛyɛ ɔbea anaa ɔbarima biara a, obiara mma ɔnkɔ baabiara". Mommeda dui, na anɔpa no, ɔbea bi a ne ho akokwaw ka kyerɛɛ odwotwafo no sɛ, "Kɔ na kɔpɛ abɔnsam, nkyene, nkɔnsɔnkɔnsɔn, ne baabi a mmoa no bɛtew wɔn honam na wɔde agu hɔ no. Wo nso, sɛ wokɔ hɔ a, fa abɔnsam no na fa so, na sɛ abɔnsam no ba ha, na sɛ yɛkyere wɔn a, na ɛsɛ sɛ ebinom guan kɔfa wɔn honam na wɔde hyɛ wɔn, na sɛ abɔnsam no bɔ a, Na ɔwɛmfo no fii hɔ kɔtɛwee hɔ, na ɔtee sɛ wɔfrɛ sɛ: Kokoteni Asamoa, Kwasida adu, momma yɛnkɔ! Enti wɔn nyinaa bae, na woyii wɔn mpopa, na wɔde guu hɔ. Na afei, (Ɔmoa no mu biako a ɔyɛ afifide ho dɔkota) wɔ wɔn mu, na ɔfaa ne mpopa de too baabi foforo. Ɔwɛmfo no hwɛɛ wɔn so, na ɔmaa wɔn kɔe. Na ɔkɔɔ hɔ kɔfaa mpopa no nyinaa, na ɔpopaw abɔnkɔ a na wɔaka no so, na ɔfaa wɔn de wɔn koguu asu no mu, na ɔmaa nsu no faa wɔn kɔe. Nanso bere a ɔkɔmfo no baa fie no, ɔsafohene no frɛɛ nkurɔfo a wɔatwa ne ho ahyia no, na ɔmaa wɔn baa ne fie. Bere a nnipa yi kɔɔ ɔsafohene no fie no, wobisaa ɔsafohene no sɛ: Dɛn nti na wofrɛɛ yɛn? Ɔsafohene no kae sɛ: Woyɛ me mmarima, na wuguan kɔtenaa baabi foforo; ɛnnɛ woasan aba, ɛno nti na meka sɛ bra, na meremma wo kwan sɛ kɔ bio. Aboa no ka kyerɛɛ ɔsafohene no sɛ: Nea woaka no, yɛate; nanso yenim sɛ Ɔbɔadeɛ no odwotwafo aba abɛka yɛn ho nsɛm nyinaa akyerɛ wo, nanso ɛmfa ho, yɛne wo bɛtena; nanso yenim sɛ nea woka no yɛ atoro; nanso, ɛmfa ho; yɛda ɔsafohene no ase. Enti yɛn ne mo bɛtena faako; nanso ade biako bi wɔ hɔ a yɛhyɛ ho ban, ɛne sɛ mobɛkyerɛ yɛn fibea; anaasɛ mo mu bi bɛkyerɛ yɛn fibea; sɛ ɛba saa a, yɛbɛtetew eyi, mo abusuakuw no mu, na yɛafi hɔ. Na akuraa no ase mmarima waree mmoa no mu bi, na wɔwoo mma. Na hwɛ, da bi na aboa no mu biako ne akuraa no mu biako de wɔn mfurum reko. Ɛno akyi no, akuraa no mu nipa no ka kyerɛɛ aboa no sɛ, Yi wo ho fi hɔ, aboa bi te sɛ wo a ofi Bush-pig kuw no mu. Bere a ɔkaa saa no ara pɛ na mmoa no nyinaa ani fii ase dwirii, na wɔkɔɔ ɔsafohene no fie kɔka kyerɛɛ no sɛ, Agyinae a yɛaka akyerɛ wo no aba ampa, enti dɛn na wobɛyɛ? Ɔsafohene no maa wɔkɔfrɛɛ nnipa a wɔmaa akasakasa no bae no. Ɔsafohene no hwɛɛ asɛm no mu yiye, na ɔkae sɛ mmoa no mfi asɛm no mu, efisɛ (ɔkae sɛ) bere tenten ni na wɔbae, na eyi nso ne bere a edi kan a obi ka biribiara kyerɛɛ wɔn (wɔn baabi a wofi). Nanso mmoa no kae sɛ: "Yɛn adwene nhyia". Na ɔsafohene no kae sɛ: "Monntie, na mususuw sɛ nea ɔbarima yi kae no yɛ atoro anaa? Wɔsɛee akuraa no ara kosii sɛ nnipa bɛyɛ du kaa ho, na wɔsrɛɛ mmɔborɔhunu, na wɔka kyerɛɛ akuraa no sɛ: Wɔwɔ wɔn nkyɛn. Na akuraa no tiee, na wɔkaa kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ: Asɛm bi wɔ hɔ dedaw a ɛnyɛ den sɛ yɛbɛte ase, na sɛ mo ne yɛn bɛtena ase a, yebetwe yɛn ho afi biribiara ho. Na sɛ wokae anaa wokae a, kyerɛ yɛn faako a yefi bae no, na yɛbɛsan akɔ hɔ bio. Na nkurɔfo no kae sɛ: Yɛrentumi nyɛ biribi a ɛte saa da. Nea yɛayɛ ama yɛn abusuakuw asɛe; yɛrenyɛ saa bio da. Enti wɔmaa wɔhyɛɛ dawuru bi mu, wɔtoo odawuro gong a ɛkyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ obiara ka obi foforo fi bae da, anyɛ saa a adiyisɛm no bɛma kurow no asɛe. Eyi, m'asɛm a mekae no, sɛ ɛyɛ dɛ (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, ebia mobɛfa bi sɛ ɛyɛ nokware, na nea aka no nso ebia mobɛkamfo me (sɛ meka ho asɛm).