January 2026

ƆWƐN-ABAN

YƐKA Yehowa Ahenni Kyerɛ

Yɛn YEAR TEXT FOR 2026:

Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade. - MAT. 5:3.

NKYERƐKYERƐKYERƐ MU NKYERƐKYERƐMU: March 2 kosi April 5, 2026

MARCH 2-8, 2026

DWOM 97

Nkwa gyina Onyankopɔn Asɛm so

ASƐM A ƐDA SO

Ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so anya honhom fam aduan, ntade, ne baabi atena a Yehowa de ma yɛn no so mfaso?

Kɔ So Ma W'ani Nnye Wo Honhom Mu Ahiade Ho

Yɛn YEAR TEXT FOR 2026:

Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade.

MAT. 5:3.

YEHOWA de nneɛma a ɛho hia paa na ɛbɔɔ nnipa. Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛpɛ sɛ yenya yɛn nkwa a, yehia aduan, ntade, ne baabi a yɛde yɛn ho to. Sɛ yɛn nsa ka nneɛma a ɛho hia yi bi mpo a, yɛn nkwa yɛ sɔhwɛ. Ɛnyɛ honam fam nneɛma nko na Yehowa de bɔɔ yɛn, na mmom ɔde honhom fam nneɛma nso bɔɔ yɛn. (Monkenkan Mateo 5:3.) Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn ani gye ankasa a, ɛsɛ sɛ yehu sɛ yehia saa nneɛma no bi, na ɛno akyi no, yɛkɔ so nya bi.

2 Dɛn na ɛkyerɛ sɛ obi 'nim' yɛn honhom mu ahiade? Asɛmfua a wɔde dii kan no kyerɛ sɛ obi yɛ ɔsrɛsrɛfo ma honhom. Saa asɛmfua no ma yenya adwene a emu yɛ den. Saa ara nso na obi a onim ne honhom fam ahiade - honhom ho srɛfo - hia mmoa na ama watumi atew ne ho. Enti ɔpɛ sɛ onya honhom fam nneɛma pii a Yehowa de ma wɔn a wɔdɔ no no so mfaso.

3 Adesua yi mu no, nea edi kan a yebesusuw ho ne nea yebetumi asua afi mu

1. Nneɛma a ɛho hia bɛn na Yehowa de bɔɔ yɛn? (Mateo 5:3)

2. Ɔkwan bɛn so na wobɛkyerɛ nea nim wo honhom mu ahiade no kyerɛ?

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

2

Na ɛsɛ sɛ ɔbea a ofi Foinike no brɛ ne ho ase, ɔbrɛ ne ho ase, na onya gyidi na ama wanya mmoa a ohia

(Hwɛ nkyekyɛm 5)

Asɛm yi ma yehu su ahorow abiɛsa a ɛsɛ sɛ wɔn a wonim wɔn honhom fam ahiade nya. Afei yɛbɛhwɛ nhwɛso a ɔsomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene Dawid yɛe.

NEA WƆYƐ Ahobrɛase, Boasetɔ, ne Gyidi Ho Nhwɛso

4 Bere bi, ɔbea bi a ofi Foinike baa Yesu nkyɛn. Ná ne babea no wɔ honhommɔne. (Mat. 15:21-28) Ɔbea no kotow Yesu srɛɛ no sɛ ɔmmoa no.

5 Foinikeni bea no daa ahobrɛase a edi mu adi. Dɛn nti na yebetumi aka saa? Efisɛ bere a Yesu de mfatoho bi a ɛte sɛ nea ɔde no totoo ɔkraman ketewaa bi ho no, anyɛ no yaw. Ɛbɛyɛ sɛ na ɔyɛ aboa a wɔhwɛ no sɛ abusua aboa wɔ Amanamanmufo fie no. Dɛn na anka wobɛyɛ wɔ Yesu nsɛm ne ne nneyɛe ho? Nokwarem no, ɔbea yi gyidi kaa Yesu koma kɛse araa ma ɔyɛɛ biribi a ɛyɛ nwonwa. Ɛwom sɛ ɔkaa sɛ wɔsomaa no sɛ ɔmmɛboa Israel fie nnwan a wɔayera nkutoo de, nanso Yesu yii honhom fĩ fii Amanamanmufo ɔbea yi babea hɔ.

6 Sɛ yebetumi adi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma a,

4. Dɛn na na ɔbea bi a ofi Foinike hwehwɛ fi Yesu hɔ?

5. (a) Su ahorow bɛn na ɔbea no daa no adi, na dɛn na Yesu yɛe wɔ ho? (b) Dɛn na Yesu yɛe wɔ ho?

6. Dɛn na yesua fi Foinike bea no ho asɛm no mu?

January 2026 3

Ɛsɛ sɛ yenya gyidi a emu yɛ den wɔ Kristo Yesu mu, na yenya wɔn a ɔnam wɔn so rekyerɛ n'asuafo no kwan no mu ahotoso nso. (Mat. 24:45-47) Yehowa ne ne Ba no ani gye ho sɛ wɔbɛma wɔn a wɔda saa su ahorow yi adi no anya honhom fam ahiade. (Fa toto Yakobo 1:5-7 ho) Afei ma yɛnhwɛ sɛnea Yehowa ma yɛn honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yɛde yɛn ho to. Sɛ yesusuw nhwɛso a ɔsomafo Petro ne Paulo ne Ɔhene Dawid yɛe no ho a, yebehu nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛanya nneɛma a ɛho hia yi.

ASƐM A ƐDA SO PETER REMAIN WELL-FED SPIRITUALLY

7 Susuw ɔsomafo Petro nhwɛso no ho hwɛ. Ná ɔyɛ Yudafo a wodi kan no mu biako a ohui sɛ Yesu ne Mesia a Yehowa nam no so rekyerɛkyerɛ Ne nkurɔfo daa nkwa ho nsɛm no. (Yohane 6:66-68) Ansa na Yesu a wonyan no no bɛforo akɔ soro no, ɔmaa Petro ahyɛde yi: "Dɛn me nnwan nkumaa". (Yohane 21:17) Petro dii saa ahyɛde no so nokware, na Yehowa mpo de no kyerɛw nkrataa abien a wɔbɛyɛɛ Bible no fã. Nanso na ehia sɛ Petro nso nya honhom fam aduan. Petro gye toom sɛ nneɛma bi a Paulo kyerɛw faa ho no, na ɛyɛ den sɛ obi bɛte ase. (2 Pet. 3:15, 16) Nanso, ɛda adi sɛ Petro kɔɔ so gyinaa mu, efisɛ na ɔwɔ gyidi sɛ Yehowa bɛboa no ma watumi atew duru aduan a honhom kaa Paulo ma ɔde mae wɔ ne nkrataa no mu no adi, anaa ɔbɛte ase na ɔde ayɛ adwuma.Monkenkan Hebrifo 5:146:1.

8 Petro daa no adi sɛ ɔwɔ Yehowa mu gyidi denam akwankyerɛ a otiee no so. Sɛ nhwɛso no, bere a na ɔwɔ Yopa a ɛyɛ hyɛn gyinabea kurow no mu no, Petro nyaa anisoadehu bi mu a Onyankopɔn kasafo ka kyerɛɛ no sɛ ɔmmɔ mmoa a Mose Mmara no ka sɛ ɛho ntew na ɔnni bi no. Ná saa akwankyerɛ no bɛyɛ nwonwa ama Yudafo no. Mfiase no, Petro buae sɛ: "Dabi da, Awurade, efisɛ minnii biribiara a ɛho ntew anaa ɛho ntew da". Afei wɔka kyerɛɛ no sɛ: "Mma wofrɛ nea Onyankopɔn atew ho no ho ntew". (Asomafo Nnwuma 10:9-15) Petro tee asɛm no ase. Yɛyɛ dɛn hu? Bere a Petro nyaa anisoadehu no akyi bere tiaa bi no, mmarima baasa a Kornelio a ɔyɛ Amanamanmufo no somaa wɔn no baa Petro nkyɛn, na wɔtoo nsa frɛɛ no sɛ ɔmmra mmɛkasa nkyerɛ wɔn wura no. Ná Petro renkɔ Amanamanmufo fie da. Yudafo no bu Amanamanmufo no sɛ wɔn ho ntew. (Asomafo Nnwuma 10:28, 29) Nanso Petro gyee hann foforo a Yehowa daa no adi kyerɛɛ no no toom ntɛm ara. (Mmeb. 4:18) Ɔkaa asɛm no kyerɛɛ Kornelio ne ne fiefo, na ohuu sɛ wɔagye nokware no atom, wɔanya honhom kronkron, na wɔabɔ asu no maa n'ani gyei. - Asomafo Nnwuma 10:44-48.

9 Sɛnea Petro yɛe no, ɛsɛ sɛ yɛma Onyankopɔn Asɛm mu nokware ahorow a edi mũ no boa yɛn daa.

7. Adwuma bɛn na wɔde maa Petro, nanso dɛn bio na na ɛsɛ sɛ ɔyɛ? (Hebrifo 5:146:1) Kyerɛkyerɛ mu.

8. Ɔkwan bɛn so na Petro yɛɛ n'ade wɔ hann foforo a wɔnam Onyankopɔn ananmusifo so daa no adi no ho?

9. Ɔkwan abien bɛn so na yenya honhom fam aduan a ɛyɛ den ho akɔnnɔ a edi mũ no so mfaso?

4 ƆWƐN-ABAN

Nea edi kan, yenya Yehowa ho nimdeɛ a ɛbɛma yɛadɔ no na yɛadi no ni; nea ɛto so abien, ɛma yɛn ani gye paa sɛ yɛbɛka yɛn soro Agya a ɔyɛ kɛse no ho asɛm akyerɛ afoforo. (Rom. 11:33; Adi. 4:11) Petro nhwɛso no ma yenya asuade foforo: Sɛ yenya Onyankopɔn Asɛm ho ntease foforo a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ntɛm sesa yɛn nsusuwii ne yɛn nneyɛe. Saa bere no nkutoo na yɛbɛkɔ so anya honhom fam aduan pa na yɛanya so mfaso ama Yehowa.

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

10 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛsɔ Onyankopɔn ani a, ɛsɛ sɛ yɛde honhom fam ntade foforo a Yehowa de ama yɛn no yɛ adwuma. Dɛn na ɛkyerɛ? Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ ɛsɛ sɛ yeyi nipasu dedaw no gu na yɛhyɛ nipasu foforo. (Monkenkan Kolosefo 3:8-10.) Sɛ yɛhyɛ ntade a ɛte saa a, ebetumi ayɛ den bere nyinaa. Esiane sɛ na onnim Kristo nkyerɛkyerɛ, na na ɔyɛ ahantan nti, na ɔyɛ "onipa a ne ho nni asɛm" a ɔhyɛ suban bɔne. - 1 Tim. 1:13.

10. Dɛn na honhom fam ntade a yɛbɛhyɛ no kyerɛ? (Kolosefo 3:8-10)

11 Ansa na Paulo abɛyɛ Kristoni no, na ne bo afuw denneennen. Asomafo no Nnwuma nhoma no ka sɛ na Paulo bo afuw Yesu asuafo no araa ma na ɔmpɛ sɛ ɔsɛe wɔn. (Asomafo no Nnwuma 9:1) Akyinnye biara nni ho sɛ, bere a ɔbɛyɛɛ Kristoni no, Paulo bɔɔ mmɔden sɛ obeyi ne nipasu dedaw yi afi ne mu. (Efe. 4:22, 31) Nanso, bere a Paulo ne Barnaba gyee akyinnye no, abufuw a emu yɛ den bae.

12 Esiane sɛ Paulo amfa ne ho anto ne ankasa ahoɔden so nti, otumi yii ne subammɔne no fii ne ho na ɔhyɛe nipasu foforo no. (Fil. 4:13) Sɛnea Petro yɛe no, saa ara na Paulo nso de ne ho too "tumi a Onyankopɔn de ma" so. (1 Pet. 4:11) Nanso, ɛtɔ mmere bi a na Paulo te nka sɛ wadi nkogu.

13 Yebetumi asuasua Paulo denam sɛ yebehu sɛ ɛmfa ho bere tenten a yɛde asom Yehowa no, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so bɔ mmɔden yi nipasu dedaw no gu na yɛhyɛ nipasu foforo no - honhom fam atade a Onyankopɔn de ma yɛn no.

11. Mfomso bɛn na na ɛsɛ sɛ Paulo bɔ mmɔden sɛ obedi so?

12. Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi yii subammɔne ahorow no fii ne nsam?

13. Yɛbɛyɛ dɛn asuasua Paulo?

January 2026 5

Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya honhom fam aduan, ntade, ne baabi tena

(Hwɛ nkyekyɛm 18)

(Rom. 12:1, 2; Efe. 4:24) Nanso, bere a yɛreyɛ saa no, ɛsɛ sɛ yɛkae nokwasɛm titiriw bi: Ɛmfa ho ntade a yɛde siesie yɛn ho sɛnea ɛfata yɛn no, ɛsɛ sɛ yɛsiesie yɛn ho ma ɛne honhom fam ntade a Yehowa de ma no hyia.

ASƐM A ƐDA SO Dawid Da So Ara Wɔ Honhom Fam Ahonyade Pii

14 Sɛ yebenya anigye ankasa a, ɛnyɛ honhom fam aduan ne honhom fam ntade nko na yehia.

14-15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ma ne nkurɔfo honhom fam ahobammɔ? (Dwom 27:5) (Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi mfiase no nso.)

15 Ɔhene Dawid kaa honhom fam ahobammɔ a Yehowa de ma ho asɛm. (Monkenkan Dwom 27:5.) Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban fi obiara ne biribiara a ebetumi asɛe wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ ne mu no ho. (Mmeb. 12:25; Mat. 6:27-29) Afei nso, yɛn Agya a ɔdɔ yɛn no ma yɛn honhom fam abusua a wɔyɛ anuanom mmarima ne mmea a wɔboa yɛn ne asafo mu mpanyimfo a wɔhwɛ yɛn so. (Yes. 32:1, 2) Sɛ yehyiam a, yɛtaa kae nneɛma pɔtee a yebetumi ayɛ de aboa yɛn.

6 ƆWƐN-ABAN

nya Yehowa ahobammɔ so mfaso. - Heb. 10:24, 25.

16 Bere a Dawid tiee Yehowa no, Onyankopɔn bɔɔ no ho ban fii ɔhaw a ɛbɛto wɔn a wɔhyɛ da yɛ bɔne no ho. (Hwɛ Mmebusɛm 5:1, 2.) Nanso, bere a Dawid buu n'ani guu Onyankopɔn gyinapɛn ahorow so no, Yehowa ammɔ no ho ban amfi nea ebefi n'ankasa nneyɛe mu aba no ho. (2 Sam. 12:9, 10) Bere a Dawid huu amane no nso ɛ? Dawid kaa ne komam asɛm kyerɛɛ Yehowa wɔ mpaebɔ mu, na Yehowa maa Dawid awerɛhyem sɛ ɔdɔ no paa, na ɔbɛhwɛ no. - Dw. 23:1-6.

17 Sɛ yɛresi gyinae a, yebetumi asuasua Dawid denam Yehowa afotu a yebehwehwɛ so. Afei nso, yenim sɛ ɛtɔ mmere bi a, ɛnyɛ esiane sɛ Yehowa antumi amma yɛn ho ankɔ so nti na yehyia ɔhaw, na mmom esiane sɛ yɛasisi gyinae a enye nti. (Gal. 6:7, 8) Na sɛ yɛhyia sɔhwɛ a ɛnyɛ yɛn ara yɛn mfomso nti a, yɛka yɛn komam asɛm kyerɛ Yehowa wɔ mpaebɔ mu, na yɛde yɛn ho to no so sɛ ɔbɛbɔ yɛn koma ne yɛn nsusuwii ho ban. - Filip. 4:6, 7.

16. Akwan bɛn so na Yehowa bɔɔ Dawid ho ban?

17. Ɔkwan bɛn so na yebetumi asuasua Dawid?

Kɔ So Hyɛ Wo Honhom Fam Ahiade Ano

18 Afe 2026 afe asɛm no ka sɛ: Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom fam ahiade. Eyi yɛ nokware nnɛ sen bere biara. Dɛn ntia?

18. (a) Nsɛnnennen bɛn na yehyia, na yɛbɛyɛ dɛn akɔ so adi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma? (b) Hwɛ mfonini no nso.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Onuawa bi ne ne nuanom kɔ asafo nhyiam kɔhwehwɛ honhom fam mmoa.

SƐN NA YƐDE Yehowa honhom fam nneɛma a ɔde ama yɛn no bɛyɛ adwuma ama yɛn . . .

■ aduan?

■ ntade?

■ atenae?

DWOM 162 Me honhom fam ahiade

MARCH 9-15, 2026

DWOM 45

M'akoma Adwennwen

ASƐM A ƐDA SO

Sɛnea yebedi yɛn nsusuwii ne yɛn nkate a ɛmfata so.

Wubetumi Adi Awerɛhosɛm So

Ɔbarima a me ho yɛ den saa! Romafo 7:24.

SƐ WUSusuw ɔsomafo Paulo ho a, dɛn na ɛba w'adwenem? Wususuw ɔsɛmpatrɛwfo a ɔwɔ akokoduru, ɔkyerɛkyerɛfo a ɔwɔ nimdeɛ, anaa Bible akyerɛwfo a wɔn ho akokwaw ho?

2 Kenkan Romafo 7:21-24. Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Romafo no mu no, ɔkaa sɛnea ɔte nka a yɛn mu pii te nka no. Ɛwom sɛ na ɔyɛ Kristoni nokwafo de, nanso na ɔwɔ akodi a emu yɛ den a ɛda ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ ɔyɛ Onyankopɔn apɛde ne ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ ɔyɛ nneɛma a ɛmfata no ntam.

3 Ɛmfa ho sɛ na Paulo rebɔ mmɔden sɛ obehu amane no, wamma n'adwenem anyɛ no basaa.* Adesua yi mu no, yebesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho: Dɛn nti na ɛtɔ mmere bi a na Paulo te nka sɛ ne ho yeraw no?

* ASƐM A WƆKA: Wɔ asɛm yi mu no, asɛmfua negative feelings gyina hɔ ma awerɛhow ne adwenemhaw a ɛtɔ mmere bi a ebetumi ato yɛn.

1-2. Ɛtɔ da a, na ɔsomafo Paulo te nka dɛn, na dɛn nti na yebetumi ate asɛm a ɔkyerɛwee no ase? (Romafo 7:21-24)

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu? (Hwɛ Expression Explained nso.)

8

Nea Ɛmaa Paulo Nyaa Awerɛhosɛm

4 Biribi a ɔyɛe bere bi a atwam. Ansa na Paulo a kan na wɔfrɛ no Saul no bɛyɛ Kristoni no, ɔyɛɛ nneɛma bi a akyiri yi n'ani bɛyerae ho. Sɛ nhwɛso no, ohui sɛ wɔresiw Stefano a ɔyɛ ɔnokwafo no abo akum no. (Asomafo Nnwuma 7:58; 8:1) Afei nso, Saul dii Kristofo no anim wɔ ɔtaa a emu yɛ den mu. - Asomafo Nnwuma 8:3; 26:9-11.

5 Bere a ɔsomafo Paulo bɛyɛɛ Kristoni no, ɛtɔ mmere bi a ne bere a atwam no haw no. Ɛbɛyɛ sɛ mfe pii twaam a ɔtaa Kristofo no, nneɛma a ɔyɛe kan no haw no kɛse. Sɛ nhwɛso no, bere a ɔkyerɛw krataa a edi kan kɔmaa Korintofo no bɛyɛ afe 55 Y.B. mu no, ɔkae sɛ: "Mɛnsɛ sɛ wɔfrɛ me ɔsomafo, efisɛ metaa Onyankopɔn asafo no". (1 Kor. 15:9) Mfe anum akyi no, ɔkaa ne ho asɛm wɔ krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Efesofo no mu sɛ: "Meyɛ obi a ɔkyɛn ahotefo nyinaa". 3:8) Bere a Paulo rekyerɛw Timoteo no, ɔkaa ne ho sɛ bere bi na ɔyɛ "abususɛmkafo ne ɔtaafo ne obufufuofo". (1 Tim. 1:13) Bere a Paulo kɔɔ asafo bi mu kɔhyiaa wɔn a ɔtaa wɔn no anaa wɔn a ɔtaa wɔn no abusuafo no, wubetumi asusuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ ɔtee nka no ho hwɛ?

6 Nipadua mu nsɔe. Paulo de biribi a na ɛreteetee no kɛse totoo nsɔe a ɛwɔ ɔhonam mu ho. (2 Kor. 12:7) Ɔsomafo no anka nea enti a ɔde saa nsɔe no ho asɛm, nanso asɛmfua a ɔde dii dwuma no ma yɛhu sɛ ɛyɛ biribi a ɛhaw no, sɛ́ ɛyɛ honam mu haw, nkate mu haw, anaa biribi foforo a ɛhaw no.*

7 Ne sintɔ. (Monkenkan Romafo 7:18, 19.) Ɛwom sɛ na ɔpɛ sɛ ɔyɛ nea ɛteɛ de, nanso ne honam sintɔ no maa n'ani annye ho.

Sɛnea Paulo Gyinaa Awerɛhosɛm Ano

8 Sɛnea yehu wɔ ne nkrataa no mu no, Paulo susuw sɛnea ɔne ne mfɛfo gyidifo betumi de Onyankopɔn honhom aboa wɔn ma wɔadi bɔne ho akɔnnɔ so na wɔadi so no ho dwuma. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Paulo taa ka suban ne akɔnnɔ a ɛmfata a ɛsɛ sɛ Kristofo ko tia ho asɛm. (Gal. 5:19-21, 26) Akyinnye biara nni ho sɛ Paulo dwinnwen ne mmerɛwyɛ ho, hwehwɛɛ afotu wɔ Kyerɛwnsɛm no mu, na ɔkyerɛɛ akwan pɔtee a ɔbɛfa so adi ne sintɔ ahorow ho dwuma. Yebetumi anya ahotoso sɛ ɔde afotu a ɔde maa afoforo no dii dwuma.

(Gal. 4:15; 6:11) Anaasɛ ɛbɛyɛ sɛ na Paulo reka adwinnwen a atoro akyerɛkyerɛfo bi de ba ne so no ho asɛm. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Biribiara nni hɔ a ɛhaw Paulo.

4. Dɛn na ɛmaa Paulo nyaa adwemmɔne?

5. Ɔkwan bɛn so na nea Paulo yɛe tete no kaa no?

6. Dɛn bio na ɛmaa Paulo ho yeraw no paa? (Hwɛ ase hɔ asɛm no nso.)

7. Ɔkwan bɛn so na Paulo sintɔ no kaa no? (Romafo 7:18, 19)

8. Dɛn na Paulo nkrataa no da no adi wɔ ɔkwan a ɔfaa so dii ne sintɔ ahorow ho dwuma no ho?

January 2026 9

9 Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na Paulo abam bu de, nanso otumi tenaa ase wɔ nneɛma pa mu. Sɛ nhwɛso no, na n'ani gye ho sɛ ne mfɛfo asomfo bɛka asɛmpa no akyerɛ no. (2 Kor. 7:6, 7) Ná ɔne ne mfɛfo gyidifo nam adamfofa mu wɔ anigye. (2 Tim. 1:4) Na onim sɛ Yehowa agye no atom. Yiw, na Paulo ani gye efisɛ na obetumi de ahonim pa asom Onyankopɔn. Ɛda adi pefee sɛ, bere a adwene a ɛmfata baa Paulo adwenem no, otumi dii so sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛsan anya adwene pa bio.

10 Esiane sɛ na Paulo gye di sɛ agyede no yɛ akyɛde a wɔde ama no nti, otumi ko tiaa adwemmɔne a na ɛwɔ ne mu no. (Gal. 2:20; kenkan Efesofo 1:7) Ɛno nti, na obetumi anya ahotoso sɛ Yehowa nam Yesu Kristo so de ne bɔne befiri no. (Rom. 7:24, 25) Ɛwom sɛ na Paulo adi mfomso dedaw na na ɔnyɛ pɛ de, nanso otumi de anigye yɛɛ Onyankopɔn som adwuma. - Heb. 9:12-14.

11 Sɛnea Paulo yɛe no, ebia yɛn nso yɛte nka sɛ ɔko bi wɔ hɔ a efi yɛn komam rekɔ so. Ebia nea yɛsusu, nea yɛyɛ, anaa nea yɛka ho asɛm na ɛka yɛn. Ebia yɛn nso yɛte nka sɛ yɛreka sɛ, Meyɛ onipa a me werɛ ahow! Onuawa bi a wadi mfe 20 a wɔfrɛ no Eliza* kaa ne ankasa akodi ho asɛm sɛ: Sɛ misusuw Paulo tebea no ho a, ɛhyɛ me nkuran. Ɛyɛ me anigye sɛ ɛnyɛ me nko ara na mete nka saa. Ɛsan ma yɛkae sɛ Yehowa nim nea ne nkurɔfo refa mu. Dɛn na yebetumi ayɛ na ama yɛanya ahonim pa na yɛn ani agye, ɛmfa ho sɛ yɛwɔ adwemmɔne?

Sɛnea Yɛbɛko Atia Awerɛhosɛm

12 Yɛkɔ so ara nya honhom fam nneɛma pa. Sɛ yenya honhom fam nneɛma pa a, ɛbɛma yɛatumi de yɛn adwene asi nneɛma pa so. Yebetumi de saa nneɛma no atoto suban pa a ɛbɛma yɛanya apɔwmuden kɛse no ho. Sɛ yedi aduan pa, yɛtaa bɔ yɛn ho mmɔden, na yɛda yiye a, ɛma yɛn koma tɔ yɛn yam. Saa ara nso na yɛn nyinaa ahu sɛ, sɛ yɛkenkan Onyankopɔn Asɛm daa, yɛsiesie yɛn ho ma asafo nhyiam, yɛkɔ bi, na yɛka asɛmpa no a, ɛma yɛn koma tɔ yɛn yam. Nneɛma a ɛhyɛ nkuran a ɛte saa boa yɛn ma yɛko tia nsusuwii bɔne. - Rom. 12:11, 12.

13 Momma yɛnhwɛ John nhwɛso no. Bere a odii mfe 39 no, wohui sɛ wanya kokoram. Mfiase no, odii nkate a ɛmfata so. Ɛyɛɛ dɛn na metumi ayare saa bere yi? Ɛyɛɛ no nwonwa. Saa bere no, na ne babarima no adi mfe abiɛsa pɛ. Dɛn na ɛboaa John ma otumi dii ne nkate a ɛmfata no so?

Wɔasesa edin ahorow no bi.

9-10. Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi ko tiaa adwemmɔne? (Efesofo 1:7) (Hwɛ mfonini no nso.)

11. Dɛn nti na Paulo nhwɛso no hyɛ yɛn nkuran?

12. Ɔkwan bɛn so na honhom fam nhyehyɛe pa boa yɛn ma yɛko tia adwemmɔne?

13-14. Ɔkwan bɛn so na Kristofo anokwafo bi anya honhom fam nhyehyɛe pa so mfaso?

10 ƆWƐN-ABAN

Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a na Paulo adwenem yɛ no nããã wɔ ne bere a atwam no ho de, nanso ɔnam agyede no so dii adwemmɔne ahorow so ko tiaa

(Hwɛ nkyekyɛm 9-10)

abusua som bere a na ɛyɛ den sɛ wubesusuw ho mpo. Bere a John susuw nea esii no ho no, ɔsan de kaa ho sɛ: Bere a ahopopo a edi kan no afi hɔ no, Yehowa tumi ne ne dɔ na ebeyi adwennwen a ɛhaw adwene no afi hɔ. Yehowa betumi ama woayɛ den sɛnea wayɛ me no.

14 Eliza a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: Bere biara a mekɔ Kristofo nhyiam na mesua ade no, mekae sɛ Yehowa tie me na ɔdɔ me paa. Eyi ma m'ani gye. Nolan, ɔmansin sohwɛfo bi a ɔwɔ Afrika ka ne yere Diane ho asɛm sɛ: Sɛ yɛn abam bu mpo a, yedi yɛn som adwuma so pɛpɛɛpɛ.

15 Sɛ yebetumi adi nsusuwii bɔne so a, ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ pii sen sɛ yebedi nneɛma a edi kan akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi akyi kɛkɛ. Sɛ wubetumi ayi wo ho afi mu a, ebia ɛsɛ sɛ woyɛ pii sen sɛ wobɛfa kwan so da biara da. Ebia ɛsɛ sɛ woyɛ nhwehwɛmu na wo ne dɔkota mpo bɔ nkɔmmɔ ansa na woahu nea ɛrehaw wo no. Saa ara nso na ɛho behia sɛ yɛyɛ nhwehwɛmu wɔ Bible ne yɛn nhoma ahorow mu, na yɛne Kristoni bi a ne ho akokwaw mpo bɔ nkɔmmɔ na ama yɛahu sɛnea yebesusuw nneɛma ho.

16 Bɔ mpae hwehwɛ wo ahiade mu yiye. Ná Ɔhene Dawid nim sɛ Yehowa nim no yiye.

15. Dɛn na ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ na ama yɛatumi adi nsusuwii a ɛmfata so?

16. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛma wunya adwemmɔne? (Dwom 139:1-4, 23, 24)

January 2026 11

Paw adesua nsɛm a ɛbɛboa wo ma woadi adwemmɔne so (Hwɛ nkyekyɛm 17)

(Monkenkan Dwom 139:1-4, 23, 24) Wo nso, wubetumi abisa Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma woahu nea ɛma wunya adwemmɔne ne sɛnea wubetumi adi so. Wubetumi nso abisa wo ho nsɛm te sɛ: Dɛn na ɛma minya adwemmɔne?

17 Fa Bible a woresua no si w'ankasa ahiade so. Ɛtɔ mmere bi a, ebetumi aboa wo sɛ wubesua Yehowa nipasu afã bi. Sɛ nhwɛso no, agyede no ne Yehowa bɔne fafiri no boaa ɔsomafo Paulo yiye. Wo nso wubetumi ayɛ saa ara. Fa Yehowa Adansefo Nhwehwɛmu Nhoma, Watch Tower Publications Index, anaa Bible adesua nhoma foforo a ɛwɔ wo kurom kasa mu no yɛ adwuma de hwehwɛ Onyankopɔn mmɔborohunu, bɔne fafiri, ne nokware dɔ ho nsɛm mu. Sɛ w'abam bu a, kyerɛw emu nsɛm a wubetumi ahu, na sua emu nsɛm no. Bɔ mmɔden sɛ wode nea worekenkan no bɛyɛ adwuma wɔ w'asetenam. - Filip. 4:8.

18 Eliza a yɛadi kan aka ne ho asɛm no, ɔyɛe sɛ obi -

17. Adesua nsɛm bɛn na ebetumi aboa wo ma wode w'adwene asi nneɛma a ɛhyɛ nkuran so? (Hwɛ mfonini no nso.)

18. Adesua ho dwumadi ahorow bɛn na Kristofo binom ahu sɛ ɛboa wɔn?

12 ƆWƐN-ABAN

Ɔkaa sɛ: Me ne me kunu reyɛ adesua bi wɔ nhoma a wɔfrɛ no Draw Close to Jehovah no mu. Yegye tom sɛ Yehowa nwene yɛn sɛnea ɔnwemfo nwene dɔte. Eyi ma yɛbɛn no kɛse. - Yes. 64:8.

MA W'ani Nnye Daakye Ho

19 Sɛ yɛwɔ honhom fam nhyehyɛe pa ne adesua nhyehyɛe pa a ɛne yɛn ahiade hyia mpo a, yentumi nhwɛ kwan sɛ nsusuwii ne nkate a ɛmfata no bɛyera koraa. Ebia da bi bɛba a yebehu amane! Nanso, Yehowa mmoa so no, yebetumi ama nkate a ɛmfata no so atew. Yebetumi anya ahotoso sɛ nna dodow no ara mu no, yebenya ahonim pa na yɛanya nea enti a ɛsɛ sɛ yɛn ani gye wɔ yɛn asetram ne Yehowa som mu.

20 Momma yensi yɛn bo sɛ yɛremma yɛn adwene a ɛmfata mmfa yɛn asetena a atwam, yɛn haw, anaa yɛn sintɔ nnni yɛn so. Yehowa mmoa so no, yebetumi adi yɛn adwene a ɛmfata so. (Dw. 143:10) Yebetumi ahwɛ kwan sɛ da bi bɛba a adwene pa remma yɛn so bio. Mmom no, yɛbɛsɔre anɔpa biara a yɛrennya dadwen biara, na yɛde anigye asom yɛn Nyankopɔn a ɔdɔ no, Yehowa!

19. Dɛn na yebetumi ahwɛ kwan wɔ ntease mu?

20. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Dɛn na ebetumi ama ɔsomafo Paulo ate nka sɛ ne ho yeraw no bere bi?

■ Ɔkwan bɛn so na Paulo daa ahonim pa ne honhom pa adi ɛmfa ho sɛ na ɔwɔ nkate bɔne?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de ako atia nkate bɔne?

DWOM 34

Fa Nokwaredi Nantew

MARCH 16-22, 2026

DWOM 20

Wode Wo Ba a Ɔsom Bo no Maa

ASƐM A ƐDA SO

Ɔkwan bɛn so na agyede no ma yenya bɔne fafiri, ayaresa, ne mpata?

Nea Enti a Yehia Agyede No

Hena na obegye me afi owu yi nipadua mu?

SƐ WOBƐYƐ mfonini wɔ w'adwenem a, wubehu sɛ ɔdan bi abubu, na ɔbarima bi da so te ase, nanso ɔrentumi mfi hɔ.

2 Yɛn mu biara wɔ tebea a ɛte saa mu. Ɔkwan bɛn so? Bere a Adam tew atua tiaa ne Bɔfo no no, ɔbɛyɛɛ ɔdebɔneyɛfo. Akyiri yi, ɔde ne bɔne tebea no kɔmaa ne mma. Ɛno nti, adesamma nyinaa kɔfaa bɔne a yenya fii awo mu no mu, na yɛrentumi nyi yɛn ho mfi ho. Ɔsomafo Paulo kaa yɛn bɔne tebea no ho asɛm pɛpɛɛpɛ wɔ krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Romafo no mu. (Monkenkan Romafo 7:22-24.) Ɛsɛ sɛ wɔgye yɛn nkwa!

3 Bere a Paulo kae sɛ: "Hena na obegye me afi nipadua a ɛreba owu mu yi mu?" no, ɔbuaa n'ankasa asɛm no denneennen sɛ: "Aseda nka Onyankopɔn wɔ yɛn Awurade Yesu Kristo so!" (Rom. 7:25) Ná Paulo reka Yesu agyede afɔre no ho asɛm.* Saa agyede no betumi agye yɛn denam afɔrebɔ a ɔde bɛma yɛn no so.

* ASƐM A ƐDA SO: Agyede yɛ akatua a wotua de gye yɛn fi nkoasom mu.

1-2. Dɛn na ɛsɛ sɛ wogye yɛn fi mu, na dɛn ntia? (Romafo 7:22-24) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Akwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn?

14

Te sɛ ɔbarima bi a ɔda aban bi a abubu mu a ehia sɛ wɔgye no, saa ara na bɔne a yenya fi yɛn hɔ no gye yɛn, na ehia sɛ wɔgye yɛn

(Hwɛ nkyekyɛm 1-2)

(1) Yɛn bɔne fafiri, (2) yɛn bɔne mu yare, ne (3) yɛne yɛn Bɔfo no ntam ayɔnkofa. Sɛ yesusuw saa nneɛma yi ho a, ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa, Onyankopɔn a ɔma anidaso no, bɛdɔɔso. (Rom. 15:13) Afei nso yɛbɛdɔ Yesu a ɔnam agyede so agye yɛn no kɛse.Col. 1:14.

ASƐM A ƐDA SO WƆKYERƐ A WƆKYERƐ

4 Sɛ yebetumi anya yɛn bɔne fafiri a, yehia agyede no. Nnipa a yɛnyɛ pɛ nyinaa yɛ bɔne, sɛ ɛyɛ asɛm anaa nneyɛe. (Monkenkan Ɔsɛnkafo 7:20.) Bɔne bi yɛ anibere paa.

5 Susuw wo nsɛm ne wo nneyɛe a atwam no ho hwɛ. Woaka nsɛm bi akyerɛ afoforo a anka w'ani begye ho sɛ wobɛtumi agye ho anaa? Woayɛ mfomso bi a w'ani regye ho? Akyinnye biara nni ho sɛ wubua nsɛmmisa abien no nyinaa sɛ yiw.

6 Agyede no ma yenya adanse a edi mũ a enti Yehowa de yɛn bɔne firi yɛn. (Efe. 1:7) Nanso eyi nkyerɛ sɛ Yehowa bu n'ani gu yɛn bɔne so kɛkɛ te sɛ nea ɛmfa ne ho.

7 Mose Mmara no hwehwɛe sɛ Israelfo bɔ mmoa afɔre de tua wɔn bɔne ho ka (Lev. 4:27-31; 17:11).

4-5. Dɛn nti na yɛn nyinaa hia agyede no? (Ɔsɛnkafo 7:20)

6-7. Dɛn na ɛma Yehowa de yɛn bɔne firi yɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

January 2026 15

Bere a Paulo kyerɛw Kristofo a wɔwɔ Korinto no, ohui sɛ na Yesu * afɔrebɔ wu no ho hia. Bere a ɔkaa wɔn bɔne a wɔyɛe kan no ho asɛm wiei no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Wɔahohoro mo ho, wɔatew mo ho, na wɔabu mo bem Awurade Yesu Kristo din ne yɛn Nyankopɔn honhom mu". - 1 Kor. 6:9-11.

8 Bere a woresiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no, fa bere dwinnwen nea Yehowa fafiri kyerɛ ma wo no ho. Sɛ nhwɛso no, esiane agyede no nti, ɛho nhia sɛ wode mfomso a woadi atwam a woanu wo ho no ho fɔ.

8. Bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no, dɛn na wubetumi asusuw ho?

Bible ka sɛ: "Sɛ yɛnantew hann mu sɛnea [Yehowa] te hann mu no, . . . ne Ba Yesu mogya tew yɛn ho fi bɔne nyinaa ho". (1 Yoh. 1:6, 7) Yebetumi anya saa ahotoso no bi te sɛ Bible nkyerɛkyerɛ foforo biara.

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐKA A WƆKYERƐ

9 Wɔ Bible mu no, asɛmfua sin nyɛ adeyɛ bi nko na ɛkyerɛ, na mmom tebea bi nso kyerɛ, tebea a yenya fii bere a wɔwoo yɛn no mu. (Kenkan Dwom 51:5 ne ɔfã a ɛwɔ ase hɔ no.)

9. Nneɛma bɔne akyi no, dɛn bio na bɔne ka ho? (Dwom 51:5, NW)

Mmoa afɔre a wɔbɔ de tua bɔne ho ka no gyina hɔ ma Yesu agyede afɔre no ne nhyira a efi mu ba no

(Hwɛ nkyekyɛm 6-7)

16 ƆWƐN-ABAN

Ɛma yehu nea enti a mmofra a wɔnyɛ bɔne betumi ayare na mpo wɔawu. Ɛma yehu nea enti a nnipa bɔne ne nnipa pa nyinaa hu amane na wowu. Adam asefo a wɔnyɛ pɛ nyinaa anya bɔne.

10 Susuw sɛnea saa bɔne tebea no kaa nnipa baanu a wodi kan no ho hwɛ. Ɛmaa wɔn mu yɛɛ basabasayɛ. Bere a Adam ne Hawa yɛɛ asoɔden no, ntɛm ara na wohui sɛ esiane sɛ wɔanni Onyankopɔn mmara so nti - mmara a wɔakyerɛw wɔ wɔn koma mu no - wɔn ho yeraw wɔn. (Rom. 2:15) Wɔtee nka sɛ wɔn ankasa asesa, na ɛnyɛ yiye. Wɔtee nka sɛ ɛsɛ sɛ wɔkata wɔn nipadua afã bi so, na wɔde wɔn ho hintaw wɔn Bɔfo no anim te sɛ abɔnefo. (Gen. 3:7, 8) Bere a edi kan koraa no, Adam ne Hawa tee nka sɛ wɔwɔ fɔ, wɔn ho yeraw wɔn, na wonni ahobammɔ, na wɔn ho yeraw wɔn, na wɔyɛɛ wɔn aniwu. Saa nkate no bɛhaw wɔn akosi sɛ wobekum wɔn. - Gen. 3:16-19.

11 Bɔne tumi nya yɛn so nkɛntɛnso te sɛ nea ɛbaa awarefo a wodi kan no so no. Yɛn honam fam ne yɛn nkate mu awerɛhow fi yɛn bɔne mu. Ɛmfa ho sɛnea yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛteɛ yɛn tebea no yiye no, yebetumi akɔ akyiri koraa. Dɛn ntia? Efisɛ sɛnea Bible ka no, 'wɔama yɛadi ahuhude so.' (Rom. 8:20) Ɛnyɛ yɛn nko ara na eyi ayɛ nokware ama yɛn, na mmom adesamma nyinaa nso. Ɛmfa ho sɛ wɔayɛ nketenkete no, wɔn mmɔdenbɔ no nyinaa aba kwa. Ɔkwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn afi yɛn bɔne mu?

12 Agyede no ma yenya anidaso sɛ abɔde no ankasa . . . benya ahofadi afi ɔporɔw nkoasom mu. (Rom. 8:21) Bere a wɔde agyede no so mfaso no bɛyɛ adwuma koraa wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu no, honam fam, adwene mu, anaa nkate mu nyarewa renhaw yɛn bio; na mfomso, dadwen, ahobammɔ, yaw, anaa aniwu nso renhaw yɛn bio. Bio nso, yɛn mmɔden a yɛbɔ sɛ yebedi asase so na yɛatena ase asomdwoe mu no renyɛ kwa, na mmom yɛbɛdi nkonim wɔ nea ogyee yɛn no, Yesu Kristo, "Asomdwoe Hene" no nniso ase. - Yes. 9:6, 7.

13 Susuw nea ogye a wubenya afi tebea bɔne mu no kyerɛ ma wo ho hwɛ. Susuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ wubenyan anɔpa biara na wo koma atɔ wo yam, na wobɛtena ase da biara a worensuro sɛ wo anaa w'adɔfo bɛkɔm, wɔbɛyare, anaa wobewu. Nokwarem no, wubetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛyɛ wɔn a wɔn ani abere rehwehwɛ no no Katuafo. (Heb. 11:6) Awerɛkyekye a wunya nnɛ ne anidaso a wowɔ wɔ daakye no

10. Ɔkwan bɛn so na Adam ne Hawa bɔne a wɔyɛe no kaa wɔn?

11. Mfaso bɛn na bɔne a yɛyɛ no de ba yɛn so?

12. Anidaso bɛn na agyede no ma yenya?

13. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no?

January 2026 17

Yesu wu no nko ara na ɛhyɛɛ mmara kwan maa yɛne Yehowa ne nnipa ntam san yɛɛ kama (Hwɛ nkyekyɛm 16)

agyede no nti na yebetumi anya daakye ho anidaso.

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐKYERƐ A WƆKYERƐ

14 Efi bere a Adam ne Hawa yɛɛ bɔne no, nnipa atetew wɔn ho afi Onyankopɔn ho. Bible ka mpo sɛ nnipa nyinaa atetew wɔn ho afi Ɔbɔadeɛ no ho. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Dɛn ntia? Efisɛ Yehowa gyinapɛn ahorow a ɛyɛ pɛ mma ɔmpɛ bɔne.

15 Bible ka sɛ Yesu yɛ bɔne ho mpata afɔre. (1 Yoh. 2:2) Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase bɔne ho mpata afɔre no betumi akyerɛ ɔkwan a wɔfa so siesie yɛn adwene. Ɔkwan bɛn so na Yehowa maa agyede no maa ne koma tɔɔ ne yam? Ɛnsɛ sɛ yesusuw sɛ ne Ba no wu no maa ne koma tɔɔ ne yam. Mmom no, agyede no maa Yehowa trenee gyinapɛn no nyaa abotɔyam. Afei na ɔwɔ nnyinaso a ɔde bɛsan ama ɔne nnipa ntam ayɛ kama. (Rom. 3:23-26) Ná obetumi mpo ama wɔn a wɔsom no nokware mu ansa na Kristo awu no anya trenee. (Gen. 15:1, 6) Ɔkwan bɛn so? (Yes. 46:10) Agyede no maa nnipa nyaa kwan ma wɔne Onyankopɔn ntam san yɛɛ kama.

16 Susuw nea Onyankopɔn ne wo ntam ayɛ papa no ho hwɛ. Sɛ nhwɛso no, ebia wobɛka Yehowa ho asɛm sɛ wo "Agya" sɛnea Yesu kae no. (Mat. 6:9) Ɛtɔ mmere bi a, ebia wobɛka Yehowa ho asɛm sɛ wo "Adamfo".

14. (a) Ɔkwan bɛn so na bɔne aka yɛne yɛn Bɔfo no ntam abusuabɔ, na dɛn ntia?

15. (a) Dɛn na agyede no ama ayɛ yiye, na dɛn na efii mu bae?

16. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a woresiesie wo ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no? (Hwɛ mfonini no nso.)

18 ƆWƐN-ABAN

Sɛ yɛde nsɛmfua te sɛ Father anaa Friend di dwuma a, ɛsɛ sɛ yɛde obu ne ahobrɛase yɛ saa. Dɛn ntia? Efisɛ wɔ yɛn bɔne tebea mu no, Yehowa ho adamfofa biara a yɛte nka no mfi yɛn ankasa mfaso so. Ɛnam agyede no nkutoo so na yebetumi ne Yehowa anya abusuabɔ mpo.

Agyede no Da Yehowa Mmɔborɔhunu Adi

17 Agyede no ma yehu sɛ Yehowa yɛ mmɔborɔhunufo. Ɔmaa yɛn nkwa . . . bere a na yɛawu wɔ mfomso mu. (Monkenkan Efesofo 2:4, 5.) Wɔn a wɔwɔ adwene a ɛfata sɛ wobenya daa nkwa no su frɛ mmoa, efisɛ wonim sɛ wɔde wɔn ho ato bɔne a yɛagye afi wɔn hɔ no mu, na ehia sɛ wɔgye wɔn. (Asomafo Nnwuma 13:48) Yehowa nam Ahenni asɛm no so bua wɔn a wɔhwehwɛ mmoa no, na ama wɔahu no ne ne Ba Yesu. (Yohane 17:3) Sɛ Satan kae sɛ Adam ne Hawa ahwe ase no ama Onyankopɔn atirimpɔw aba awiei a, na ɔdaadaa ne ho.

18 Bere a yedwinnwen mfaso a agyede no de ma yɛn no ho no, ɛsɛ sɛ yɛma asɛm a ɛho hia sen eyi no ba yɛn adwenem. Sɛ́ anka yebesusuw agyede no ho sɛ ɛyɛ yɛn ankasa yiyedi nko ara nti na wɔde mae no, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ ɛno ne ɔkwan a Yehowa fa so bua sobo a Satan bɔe wɔ Eden turom no. (Gen. 3:1-5, 15) Yehowa nam agyede no so tew ne din ho, na ɔtew ho fi ahohora nyinaa ho. (Mmeb. 27:11) Dɛn na wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede no?

17. Ɔkwan bɛn so na agyede no da Yehowa mmɔborohunu adi? (Efesofo 2:4, 5)

18. Bere a yedwinnwen agyede no ho no, asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ yɛkae?

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO . . .

■ bɔne fafiri?

■ ayaresa?

■ akomatɔyam?

DWOM 19

Awurade Anwummeduan

MARCH 23-29, 2026

DWOM 18

Yɛda Agyede no Ase

ASƐM A ƐDA SO

Dɛn na yɛn nyinaa betumi ayɛ de akyerɛ sɛ yɛn ani sɔ agyede no?

Wobɛyɛ Dɛn Agyede no Ho Hia Wo?

Ɔdɔ a Kristo wɔ no hyɛ yɛn.2 KOR. 5:14.

SƐ WOGYE obi fi adan bi a abubu mu a, so anka wobɛte nka sɛ wode obi a ogyee wo nkwa no ka?

2 Sɛnea adesua a edi eyi anim no kyerɛkyerɛɛ mu no, yentumi nnye yɛn ho mfi bɔne a yenya fi yɛn hɔ no ho. Nanso, Yesu agyede afɔre no betumi agye yɛn denam (1) bɔne a yɛayɛ no a wɔde bɛkyɛ yɛn, (2) anidaso a ɛne sɛ yɛbɛsa yɛn ho afi yɛn bɔne mu koraa, ne (3) yɛne Onyankopɔn ntam ayɔnkofa no so. 8:30, 31) Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ Kristo dɔ no na ɛkanyan yɛn. (Monkenkan 2 Korintofo 5:14, 15.)

3 Ɔkwan bɛn so na agyede no a ɔdɔ wom no bɛhyɛ wo nkuran? Wo mmuae betumi atetew afi nea obi foforo de ama no ho. Nea ɛbɛyɛ na woahu nea enti a ɛte saa no, fa no sɛ nnipa baasa rekɔ baabi koro, nanso obiara fi kurow foforo mu.

1-2. Dɛn na ɛsɛ sɛ Yesu agyede afɔre no ka yɛn ma yɛyɛ, na dɛn ntia? (2 Korintofo 5:14, 15) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Dɛn nti na ankorankoro betumi agye agyede no atom wɔ akwan horow so?

20

Sɛ obi gye yɛn fi ɔdan bi a ahwe ase mu anaa yɛn bɔne a yenya fii awo mu no mu a, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to nea ogye yɛn no so (Hwɛ nkyekyɛm 1-2)

Ɛno nti, yebesusuw nnipa akuw abiɛsa ho wɔ adesua yi mu: (1) Bible asuafo, (2) Kristofo a wɔabɔ asu, ne (3) nguan a wɔayera afi nguankuw no mu.

BIBLE ASUAFO

4 Sɛ woresua Bible a, susuw eyi ho hwɛ: Sɛ wugye asɛmpa no tom a, ɛkyerɛ sɛ woka nnipa a Yehowa retwe wo aba ne nkyɛn no ho. (Yoh. 6:44; Aso. 13:48) Yehowa na ɔhwehwɛ koma mu. Eyi kyerɛ sɛ ohu mmɔden a worebɔ sɛ wubesua ne ho ade, na n'ani gye sɛ wuhu sɛ woresiesie wo ho ama ne gyinapɛn ahorow. (Mmeb. 17:3; 27:11) Agyede no nti wubetumi ne Yehowa anya adamfofa a emu yɛ den. (Rom. 5:10, 11) Mma w'ani nnyɛ wo totɔtotɔ da.

5 Sɛ woyɛ Bible suani a, dɛn na wobɛyɛ de akyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede no? Ɔkwan biako ne sɛ wubedi ɔsomafo Paulo afotu a ɔde maa Filipifo no akyi: Sɛnea yɛanya nkɔso no, momma yɛnkɔ so nnantew pɛpɛɛpɛ wɔ ɔkwan koro no ara so. (Filip. 3:16) Bible nkyerɛase foforo kyerɛ kyerɛ nkyekyɛm yi ase sɛ: Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so kɔ baabi a yɛrekɔ. Sɛnea saa afotu no kyerɛ no, mma biribiara nsiw wo kwan wɔ ɔkwan a ɛkɔ nkwa mu no so.Matt. 7:14; Luka 9:62.

6 Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye Bible nkyerɛkyerɛ bi a woasua nnansa yi atom a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? Kɔ so sua saa nkyerɛkyerɛ no ho ade, na bɔ Yehowa mpae na ama woate ase yiye. (Dw. 86:11) Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛte saa nkyerɛkyerɛ no ase a, gye bere kakra na woatwe wo ho afi ho nanso mma Bible no nsua. Na sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegyae nneyɛe bi a Bible kasa tia a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? Kae sɛ Yehowa mpɛ sɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ yɛ nea wontumi nyɛ da. Wubetumi adi ne gyinapɛn ahorow so. (Monkenkan Deuteronomium 30:11-14.)

4. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hu Bible asuafo?

5. Ɔkwan bɛn so na Bible asuafo betumi de akwankyerɛ a ɛwɔ Filipifo 3:16 no adi dwuma?

6. Sɛ ɛyɛ den ma Bible asuafo sɛ wɔbɛyɛ nsakrae a, dɛn na wobetumi ayɛ? (Deuteronomium 30:11-14) (Hwɛ mfonini no nso.)

January 2026 21

Yehowa mmisa nea ɛrenyɛ yiye da. Ɔbɛboa yɛn ma yɛde ne gyinapɛn ahorow abɔ yɛn bra

(Hwɛ nkyekyɛm 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Enti mma w'abam mmu. Sɛ́ anka wode w'adwene besi ɔhaw a worehyia no so no, fa w'adwene si nneɛma a Yehowa ayɛ ama wo nyinaa a ɛne agyede no so.

7 Mmofra a wɔtete mo wɔ nokware no mu nso ɛ? Mo nso moyɛ Bible asuafo. Nokwarem no, moyɛ mo awofo Bible asuafo a wɔsen biara.

* Sɛ wopɛ sɛ wunya nkɔso wɔ Bible adesua mu a, fa asɛm a wɔato din Goal no di dwuma wɔ nhoma a wɔato din Enjoy Life Forever! no awiei.

7. Dɛn na mmofra a wɔtete wɔn wɔ nokware no mu betumi asusuw ho?

Enti ansa na wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no, adɛn nti na wunsusuw nea Yesu wu no kyerɛ ma wo no ho? Ma saa adwene no nhyɛ wo nkuran ma nyɛ wo botae a edi hɔ wɔ Yehowa som mu, ɛmfa ho nea ɛbɛyɛ biara, na ama woahu sɛ w'ani sɔ agyede a Yehowa nam ne Ba no so de mae no.*

KRISTOFO a Wɔabɔ Asu

8 Sɛ woyɛ Kristoni a wɔabɔ asu a, ebia woahu sɛ woanya agyede no mu gyidi wɔ akwan pii so dedaw. Sɛ nhwɛso no, woatumi abɛn Yehowa na woadi ne mmara so. Woadi Yesu ahyɛde a ɛne sɛ yɛnyɛ asuafo no so denam wo gyidi a wobɛka akyerɛ afoforo no so. Woahyira wo ho so ama Yehowa na woabɔ asu. So woagyina ɔsɔretia ano esiane nokware som nti? (2 Tim. 3:12) Wo gyidi mu boasetɔ da ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa ne anisɔ a wowɔ ma agyede a ɔnam ne Ba no so de mae no adi. - Heb. 12:2, 3.

9 Esiane sɛ yɛyɛ Kristofo a wɔabɔ asu nti, ɛsɛ sɛ yehu sɛ asiane bi wɔ hɔ.

* Sɛ wopɛ wei ho nyansahyɛ a, hwɛ asɛm a wɔato din "Mmofra - Monkɔ So Nyɛ Mo Ankasa Nkwagye Ho Adwuma" a ɛwɔ December 2017 Ɔwɛn-Aban mu no.

8. Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔabɔ asu no ada agyede no adi sɛ wɔwɔ gyidi?

9. asiane bɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔabɔ asu hu?

22 ƆWƐN-ABAN

Susuw afeha a edi kan no mu Kristofo a na wɔwɔ Efeso no ho hwɛ. Yesu a wonyan no fii awufo mu no kamfoo wɔn wɔ wɔn boasetɔ ho. Nanso ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Mewɔ asɛm bi tia wo, sɛ woagyaw ɔdɔ a na wowɔ mfiase no". (Adi. 2:3, 4) Sɛnea Yesu nsɛm no kyerɛ no, Kristoni som betumi akɔ so ayɛ biribi a ɛho ntew nkakrankakra. Sɛ wuhu sɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu ayɛ mmerɛw a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ ɔnnwennwene nneɛma ho na ɔmfa ne ho nhyɛ n'ankasa Kristofo dwumadi mu. (Monkenkan 1 Timoteo 4:13, 15.) Sɛnea wobɛhyew ogya na ama ayɛ dɛ no, saa ara na wubetumi de wo ho ahyɛ saa nneɛma yi mu na ama woanya anisɔ kɛse ama nea Yehowa ayɛ ama yɛn nyinaa, a agyede no nso ka ho.

10. Wobɛyɛ dɛn atumi asusuw nneɛma ho na wode wo ho ahyɛ wo Kristofo nnwuma mu? (1 Timoteo 4:13, 15)

Sɛ w'adwene nsi wo pi mpo a, kɔ so yɛ nea ɛsɛ sɛ woyɛ wɔ Yehowa som mu (Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Akyinnye biara nni ho sɛ eyi bɛboa wo ma woanya agyede no ho anisɔ a ɛne abusuabɔ a wo ne Yehowa wɔ no ho nnyinaso no.

11 Sɛ w'ani nnye nokware som ho sɛnea w'ani begye ho no a, mma w'abam mmu, na mma w'ani mmmere wo sɛ Onyankopɔn honhom abɔ wo. Kae asɛm a ɔsomafo Paulo kyerɛw kɔmaa Korintofo no wɔ ne som adwuma no ho: "Sɛ meyɛ no m'ankasa m'apɛde so mpo a, mewɔ ofiehwɛfo adwuma a wɔde ahyɛ me nsa". (1 Kor. 9:17) Dɛn na na na ɔrepɛ akyerɛ?

12 Ná Paulo wɔ su ahorow bi a ɛtɔ da a ɛma n'ani gye ho sɛ ɔbɛka asɛm no. Nanso, na wayɛ krado sɛ ɔbɛkɔ so ayɛ asɛnka adwuma no, ɛmfa ho sɛnea na ɔte nka saa bere no. Wo nso wubetumi ayɛ saa ara.

11-12. Sɛ wunya nsi kakra a, ɛkyerɛ sɛ woagyae Onyankopɔn honhom? Kyerɛkyerɛ mu. (Hwɛ mfonini no nso.) <<<

Bisa wo ho sɛ, Nneɛma bɛn na metumi ayɛ seesei na ama me ne Yehowa anya abusuabɔ pa? (Hwɛ nkyekyɛm 16)

JW.ORG

Nya awerɛhyem sɛ bere rekɔ so no, wo nneyɛe bɛka wo koma, na ɛbɛma ɔdɔ a ɛda so ara wɔ wo koma mu no asan agye ntini.

13 Bere ne bere mu no, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ yɛn ho mu ma ɛne akwankyerɛ a ɛwɔ 2 Korintofo 13:5 no hyia: Monkɔ so nsɔ nhwɛ sɛ mowɔ gyidi no mu anaa; monkɔ so nsɔ nhwɛ mo ho. Bere ne bere mu no, yebetumi abisa yɛn ho nsɛm te sɛ: Mede Ahenni no ho nneɛma di kan wɔ m'asetena mu? (Mat. 6:33) So anigyede a mepaw no da no adi sɛ mikyi bɔne? (Dw. 97:10) Mede asomdwoe ne biakoyɛ hyɛ me mfɛfo gyidifo nkuran? (Efe. 4:2, 3) Nkaedi a ɛyɛ bere a yedwinnwen agyede a Yehowa de ama yɛn no ho titiriw no ma yenya hokwan hwehwɛ yɛn ho mu hwɛ sɛ Kristo nti na yɛte ase na ɛnyɛ yɛn ankasa nti.*

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ a ɛfa sɛnea wobɛkɔ so akyerɛ anisɔ ho a, hwɛ asɛm a wɔato din "Dɛn na Ɛka Wo Ma Wosom Onyankopɔn?" a ɛwɔ June 15, 1995, Ɔwɛn-Aban mu no.

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ahwɛ sɛ yɛwɔ gyidi no mu anaa?

NYAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAMENAM

14 Bere a Kristofo binom de asram pii anaa mfe pii asom Yehowa nokware mu no, wɔagyae ne asafo no bɔ. Dɛn ntia? Nkwa ho dadwen ahyɛ ebinom so. (Luka 21:34) Anuanom bi nsɛm anaa wɔn nneyɛe ama ebinom ahwe ase. (Yak. 3:2) Afoforo nso ayɛ bɔne a emu yɛ duru na wɔmpɛ sɛ wɔhwehwɛ mmoa.

15 Susuw sɛnea Yehowa te nka wɔ wɔn a wɔayera ho no ho hwɛ. Onnye wɔn ntom. Mmom no, ɔhwehwɛ nguan a wɔayera no. Ɔma wɔn aduan na ɔboa wɔn ma wɔsan ba ne nkyɛn. (Monkenkan Hesekiel 34:11, 12, 16) So Yehowa betumi ayɛ saa ara ama wo?

14. Dɛn na ebetumi ama Kristofo binom atwe wɔn ho afi nguankuw no ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa da no adi sɛ odwen nguan a wɔayera ho? (Hesekiel 34:11, 12, 16)

24 ƆWƐN-ABAN

Sɛ ɔde wo baa nokware no mu a, ebia ɔbɛsan de wo aba bio anaa?

16 Nhomawa a wɔato din San Bra Yehowa nkyɛn no ka nsɛm a ɛhyɛ nkuran yi: Nya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛboa wo bere a wosan kɔ ne nkyɛn no. Ɔbɛboa wo ma woagyina dadwen ano, woagyina yawdi ano, na woanya asomdwoe a efi ahonim pa mu. (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Sɛ nhwɛso no, wubetumi akɔ asafo nhyiam bi wɔ Ahenni Asa so? Wubetumi akɔ asafo mu mpanyimfo no mu bi hɔ akɔhwehwɛ honhom fam mmoa, na ebia wo ne no besua Bible bere tiaa bi?

16. Dɛn na ebetumi aboa nguan a wɔayera no ma wɔasan aba Yehowa nkyɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

Nya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira mmɔden a worebɔ de akyerɛ sɛ w'ani sɔ ne Ba no agyede no so no so.

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

17 Yesu kae sɛ wɔde agyede no mae sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn a wogye no di nyinaa rennya nkwa a enni awiei, na mmom wɔbɛsɛe wɔn. (Yoh. 3:16) Yehowa nam agyede no so begye yɛn afi bɔne ne owu ho.

18 Ɔkwan bɛn so na agyede no bɛma woahu nea wobɛyɛ? Ebia mmuae a wubɛma no bɛyɛ soronko wɔ nea obi foforo de bɛma no no ho. Nanso, nya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira wo mmɔdenbɔ no so bere a woabɛka nnipa mpempem pii a wɔresom no ho a 'wɔrentena ase mma wɔn ho bio, na mmom wɔtra ase ma nea owui maa wɔn no.' - 2 Kor. 5:15.

17-18. Ɔkwan bɛn so na yebetumi de yɛn bere adi dwuma nyansa mu ansa na afe yi Nkaedi no aba?

ASƐM BƐN na NNIPA akuw a edi hɔ no betumi ayɛ de akyerɛ sɛ wɔn ani sɔ agyede no?

■ Bible asuafo

■ Kristofo a wɔabɔ asu

■ Nnwan a wɔayera

DWOM 14

Ayeyi a Wɔde Ma Asase So Hene Foforo No

MARCH 30 - APRIL 5, 2026

DWOM 76

Ɛma Wote Nka Sɛn?

ASƐM A ƐDA SO

Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛka nokware sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa yɛn paa?

Ka Nokware Yiye

Yehowa, nokware Nyankopɔn. - DW. 31:5.

SƐ YƐHWƐ Yehowa somfo bi a edi kan a, nsɛmmisa a yebisa yɛn ho yɛn ho no mu biako ne sɛ, Ɛyɛɛ dɛn na wuhuu nokware no? Ebinom bua saa asɛm no ka sɛ wɔtetee wɔn wɔ nokware no mu. Afoforo nso betumi aka sɛ nnansa yi ara na wɔagye nokware no adi. Yɛbua saa efisɛ Onyankopɔn Asɛm mu nokware no ka yɛn asetra kwan nyinaa. Dɛn ntia? Efisɛ yenim sɛ sɛ yɛdɔ nokware no na yɛde bɔ yɛn bra a, ɛno nko ara na yebetumi ayɛ Yehowa abusua no mufo.

2 Ná Yesu ka nokware bere nyinaa. Ná n'atamfo nim sɛ bere a nkurɔfo ani nnye nea ɔka ho mpo no, na ɔka nokware. (Mat. 22:16) Yesu kaa nokware a ɔkyerɛkyerɛe no ho asɛm sɛ: "Mebae sɛ merebɛma mpaapaemu aba, ɔbarima ne n'agya ntam, na ɔbabea ne ne maame ntam, na n'asebea ne n'asebea ntam". (Mat. 10:35) Ná Yesu mpɛ sɛ nkurɔfo gye asɛm a ɔno ne n'akyidifo kaa no tom, nanso na ɔyɛ obi a ɔwɔ ntease. (Mateo 23:37) Ná onim sɛ n'asɛm no bɛkyɛ wiase mu ayɛ akuw abien: wɔn a wɔdɔ Bible mu nokware ne wɔn a wɔdɔ no. - 2 Tes. 2:9-11.

1. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛayɛ Yehowa abusua no fã?

2. (a) Din bɛn na na Yesu wɔ? (b) Dɛn na nokware a Yesu kyerɛkyerɛe no bɛyɛ ama nkurɔfo?

26

3 Sɛnea Yesu yɛe no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ anokwafo, na yɛka nokware bere nyinaa, ɛmfa ho sɛ ɛno kyerɛ sɛ nkurɔfo ani nnye yɛn ho. Yɛka Bible mu nokware no, na yɛkyerɛkyerɛ nso, ɛmfa ho sɛ ebia nea yɛka no haw ebinom. So eyi kyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ yesusuw ɔkwan a yɛfa so ka nokware no ne bere a ɛsɛ sɛ yɛka no ho? Dabi! Sɛ yenya nsɛmmisa yi ho mmuae a, ɛbɛboa yɛn ma yɛahu sɛnea yɛbɛka nokware no wɔ ɔdɔ mu.

Ɛhe na Yebetumi Anya Nokware No?

(Dw. 19:9; 119:142, 151) Biribiara a ɔka fa daakye ho no, ɛba mu pɛpɛɛpɛ. (Yes. 55:10, 11) Ɔmfa n'asɛm nni dwuma da. (Num. 23:19) Nokwarem no, Yehowa ntumi nni atoro! (Heb. 6:18) Esiane sɛ Yehowa yɛ nokware Nyankopɔn nti, wɔfrɛ no nokware Nyankopɔn. - Dw. 31:5.

5 Ɛmfa ho nea ebinom ka no, ɛnyɛ den sɛ yebehu Yehowa, nokware Nyankopɔn no. Ne ho adanse wɔ baabiara. (Rom. 1:20) Bere a ɔsomafo Paulo rekasa akyerɛ Helafo anyansafo bi a wɔwɔ Atene no, ɔkae sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ yehu no, na ɔne yɛn mu biara ntam nware. (Monkenkan Asomafo Nnwuma 17:27.) Nokwarem no, Yehowa twe ahobrɛasefo a wɔrehwehwɛ nokware no ba ne nkyɛn. - Yoh. 6:44.

6 Ɔkwan biako a yebetumi afa so ahu Yehowa ne sɛ yebesua Bible no. Onyankopɔn honhom kronkron kaa mmarima a wɔkyerɛw saa nhoma no ma wɔkyerɛwee. (2 Pet. 1:20, 21) Enti biribiara a ɛwɔ Bible mu no yɛ nokware, na ɛsɛ sɛ yɛde yɛn werɛ hyɛ mu. Sɛ nhwɛso no, yebetumi agye nea ɛka fa sɛnea yɛn amansan no fii ase ne sɛnea nkwa fii ase wɔ asase so no adi. (Gen. 1:1, 26) Yebetumi agye nea ɛka fa nea enti a yɛn nyinaa yɛyɛ bɔne ne nea enti a amanehunu ne owu abu so no adi. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Na yebetumi de yɛn ho ato Bible bɔhyɛ a ɛne sɛ Yesu bɛsɛe abɔnefo, obenyan awufo, ɔbɛsan de asase asi hɔ, na waboa yɛn ma yɛayɛ pɛ no so koraa. (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8) Hwɛ hokwan a Yehowa de ama yɛn!

Nea Enti a Yɛka Nokware No

7 Sɛnea yɛadi kan aka no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛyɛ Yehowa abusua no muni a, ɛsɛ sɛ yɛka nokware.

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

4. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa ne nokware no Sodifo?

5. Dɛn nti na ɛnyɛ den sɛ yebehu nokware Nyankopɔn no? (Asomafo no Nnwuma 17:27)

6. (a) Nokware ahorow a ɛwɔ Bible mu no bi ne dɛn, na dɛn nti na w'ani gye ho sɛ wunim saa nokware ahorow no ho?

(Marko 3:11, 12) (Hwɛ mfonini no nso.)

January 2026 27

Sɛ wokyerɛkyerɛ nkurɔfo nokware no a, henanom na wokyerɛkyerɛ wɔn? (Hwɛ nkyekyɛm 7-8)

Susuw nea ɛkɔɔ so wɔ Yesu asase so som adwuma no mu no ho hwɛ. (Monkenkan Marko 3:11, 12.) Bere a na Yesu reka asɛm no wɔ Galilea Po ho no, nnipadɔm pii behyiaa ne nkyɛn. Nokwarem no, Yesu hyɛɛ adaemone no sɛ wɔnnka ne ho asɛm.

8 Dɛn na yebetumi asua afi asɛm yi mu? Nea enti a yɛka nokware no ho asɛm no ho hia Yehowa. Hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛn adwene a yɛde kyerɛkyerɛ nokware no yɛ kronn, na yɛmfa anuonyam biara a yebenya mma Yehowa, na ɛnyɛ yɛn ankasa! - Mat. 5:16; fa toto Asomafo Nnwuma 14:12-15 ho.

9 Susuw tebea foforo a ɛsɛ sɛ yɛkwati sɛ yɛbɛhwehwɛ anuonyam ma yɛn ho no ho hwɛ: Fa no sɛ onua bi a ɔwɔ asɛyɛde de ahintasɛm bi ahyɛ yɛn nsa na yɛsan de kɔma afoforo. Sɛ akyiri yi yɛn atiefo hu sɛ nea yɛaka akyerɛ wɔn no yɛ nokware a, nea yɛaka no betumi ama wɔn ani agye na wɔanya adwene sɛ wɔde ahintasɛm pii ahyɛ yɛn nsa. Efisɛ ɛnyɛ nsɛm a ɛyɛ ahintasɛm nko na na yɛka, na mmom na yɛde adwempa ka nokware no nso.

9. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛkwati, na dɛn ntia?

28 ƆWƐN-ABAN

Sɛnea Yɛbɛka Nokware No

10 Kenkan Kolosefo 4:6. Ɔsomafo Paulo kaee Kristofo a na wɔte Co-lossae sɛ ɛsɛ sɛ wɔn kasa yɛ fɛ bere nyinaa. Dɛn na ɛno kyerɛ?

11 Sɛ yɛrekyerɛkyerɛ afoforo nokware no a, ɛsɛ sɛ yɛde Paulo afotu no yɛ adwuma na ama yɛanya ayamye. Bible no ankasa de nokware a ɛwɔ mu no toto nkrante a ano yɛ nnam a ebetumi atete yɛn kra ne yɛn honhom mu ho.

Ɛbɛyɛ dɛn na biribi a ɛte saa atumi ayɛ?

12 Susuw tebea yi ho hwɛ. Sɛ yɛreyɛ asɛnka adwuma no a, yehyia ɔbarima bi a ofi ne komam a daa ɔbɔ ahoni mpae, na n'ani gye ho sɛ ɔne n'abusuafo bedi Buronya ne Easter afahyɛ no ho. Yɛde Bible no bɛkyerɛ ɔbarima no sɛnea ɛyɛ nkwaseasɛm sɛ ɔbɛbɔ mpae ama ahoni a wonni nkwa, na yɛakyerɛ no sɛ Buronya ne Easter yɛ abosonsomfo afahyɛ. (Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Sɛ yɛyɛ saa bere a edi kan koraa a yɛne no bɔɔ nkɔmmɔ no a, na yɛreka nokware, nanso na yɛremfa Onyankopɔn Asɛm no nni dwuma yiye.

13 Paulo san kae sɛ ɛsɛ sɛ n'akenkanfo de nkyene bɔ wɔn nsɛm ho ban.

10. Wobɛyɛ dɛn akyerɛkyerɛ kasa a ɛyɛ dɛ mu? (Kolosefo 4:6)

11-12. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛde ahwɛyiye kyerɛkyerɛ nokware no?

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi de nkyene ahyɛn yɛn kasa mu?

Wobɛyɛ dɛn akyerɛkyerɛ nokware no yiye?

(Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Suasua Yesu nhwɛso wɔ bere a ɛsɛ sɛ woka nokware ne dodow a ɛsɛ sɛ woka ho (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Hiob 12:11) Sɛ yɛyɛ saa a, ebetumi ayɛ den. Sɛ ɛba aduan ankasa ho a, ebia yɛn adwene bɛyɛ yɛn sɛ afoforo pɛ sɛ wɔn aduan yɛ sɛnea yɛn ani gye ho. Saa ara nso na yebetumi ayɛ yɛn adwene sɛ sɛnea yɛka asɛm no ka obiara koma. Nanso ɛnte saa. Wɔn a wofi amammerɛ foforo mu no betumi ahu sɛ nkitahodi a ɛte saa nyɛ fɛ, na ɛyɛ yaw mpo. Paulo kae sɛ ɛsɛ sɛ yehu sɛnea ɛsɛ sɛ yebua obiara.

Bere Bɛn na Ɛsɛ sɛ Woka Nokware No?

14 Bere nyinaa Yesu kasae wɔ ayamye mu kyerɛɛ n'akyidifo, na ɔkyerɛɛ wɔn nneɛma pii wɔ ayamye mu. (Marko 6:34) Nanso na nneɛma pii da so ara wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wosua.

15 Yesu nhwɛso no da no adi sɛ nokware a yenim no nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ biribiara a yenim nyinaa prɛko pɛ. Ɔkwan bɛn so na yebetumi adi Yesu nhwɛso no akyi?

14. Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkyerɛkyerɛɛ n'asuafo no nea onim nyinaa anaa?

15. Ɛsɛ sɛ yɛde bere koro kyerɛkyerɛ yɛn Bible asuafo ade nyinaa? (Mmebusɛm 25:11) (Hwɛ mfonini no nso.)

30 ƆWƐN-ABAN

Nanso fa no sɛ wo ne ɔbarima no fii ase suaa Bible nnawɔtwe anaa mmienu ansa na Buronya reba. Sɛ yɛkyerɛ no nea Bible ka fa abosonsomfo afahyɛ ho na yɛhwɛ kwan sɛ obegyae Buronya a, ɛkyerɛ sɛ yɛn ani sɔ anaa? Sɛ yɛka nea ɛsɛ sɛ wohu bere a ɛsɛ sɛ wɔte, kyerɛ sɛ bere a wobetumi agyina ano a, yebetumi aboa yɛn Bible asuafo ma wɔanya nkɔso.Monkenkan Mmebusɛm 25:11.

Sɛ yɛyɛ nea edidi so yi a, yebetumi aboa wɔn ma 'wɔakɔ so anantew nokware no mu': Kɔ so ayɛ nhwɛso pa ama wɔn. (3 Yohane 3, 4) Hwɛ sɛ w'abrabɔ kyerɛ sɛ wugye bɔhyɛ ahorow a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no di.

16 Nneɛma kakraa bi na ɛma yɛn ani gye sen sɛ yɛbɛboa afoforo ma wɔahu Yehowa ho nokwasɛm.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, onua bi hu obi a ɔwɔ hɔ no Buronya dua, na ɔkyerɛ no asɛm bi a ɛfa abosonsomfo Buronya ho.

16. Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa yɛn Bible asuafo ma 'wɔakɔ so anantew nokware no mu'?

Dɛn na Wusua fii Kyerɛwnsɛm a edi hɔ no mu?

■ Asomafo Nnwuma 17:27

■ Kolosefo 4:6

■ Mmebusɛm 25:11

DWOM 160

Asɛmpa!

ƆWƐN-ABAN® Bɔ Yehowa Ahenni Ho Dawuru

January 2026 ▸ Vol. 147, No. 1 ENGLISH

ASƐM A ƐDA SO

Adesua nsɛm a yebesua March 2-8 2

Kɔ So Ma W'ani Nnye Wo Honhom Mu Ahiade Ho

Adesua nsɛm a yebesua March 9-15 8

Wubetumi Adi Awerɛhosɛm So

Adesua nsɛm a yebesua March 16-22 14

Nea Enti a Yehia Agyede No

Adesua nsɛm a yebesua March 23-29, 20

Wobɛyɛ Dɛn Agyede no Ho Hia Wo?

Adesua asɛm a wobesua fi March 30 kosi April 5 26

Ka Nokware Yiye

Sɛ wopɛ sɛ wotua sika a, kɔ www.donate.jw.org/tw.

Sɛ wɔankyerɛw baabi foforo a, Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu nsɛm a ɛwɔ ha no fi.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) January 2026 na Ɔwɛn-Aban Bible ne Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Nkrataafo-Treasurer; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

ASƐM A ƐDA SO

Hwɛ Bible Mu Nsɛm Ho mfonini wɔ w'adwenem

Bible ka abakɔsɛm ho nsɛm pii a ɛma yenya asuade a ɛho hia. Sɛ yesusuw saa nsɛm no ho a, ɛbɛboa yɛn ma yɛate nea yɛkenkan no ase yiye na yɛanya so mfaso pii.

• Kenkan no den. Sɛ wokenkan Bible no den a, ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛrekɔ so no pefee. Sɛ wokenkan Bible no wɔ abusua mu a, wubetumi ama asɛm no anya nkwa denam obi biara a wobɛkyerɛ no sɛnea ɛsɛ sɛ ɔkenkan no so.

Sɛ nhwɛso no, bisa wo ho sɛ: Dɛn nti na onipa no kasae anaa ɔyɛɛ n'ade sɛnea ɔyɛɛ no?

• Draw or sketch. Bible mu nsɛm bi a wubehu wɔ mfonini mu no betumi aboa wo ma woahu nea ɛrekɔ so wɔ w'adwenem na woakae no yiye, ɛmfa ho sɛ wo nhoma no nyɛ mfonini.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa hwɛ code no

JW.ORG ®

w26.01-E