GBETAKPƆXƆ 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

NUSƆSRƆ̃ŊUTINYAWO: December 7, 2026-January 3, 2027

1926

Ƒe alafa ɖeka do ŋgɔ

"ƔE si me Mawu awɔ ŋkɔ na eɖokui le la le aƒe tum. Mawu akpɔ ame aɖe si anye eƒe ɖasefowo le anyigba dzi", wogblɔ le January 1, 1926, ƒe Gbetakpɔxɔ me.

Esi ƒe 1926 va nɔ edzi yim la, Yehowa, to Kristo, si nye hamea ƒe ta dzi, ɖe eme kɔtɛe be gbeƒãɖeɖedɔa nanye nu vevitɔ si wòle be wòanɔ susu me na Kristotɔwo le woƒe agbe me. Esia tae kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la tsɔ agbalẽ yeyewo na Mawu ƒe subɔlawo, ewɔ ɖɔɖɔɖowo le kpekpeawo me, eye wòna gɔmesese si le Kristotɔ ƒe agbanɔamedziwo ŋu me kɔ ɖe edzi. (Mat. 24:45) Kristo kpɔ egbɔ be xɔ kple dɔwɔnu siwo hiã be woawɔ gbeƒãɖeɖedɔa la le wo si.

GBETAKPƆXƆ yeye kple kpekpeawo ƒe numekɔkɔwo

Le April me la, The Golden Age (si woyɔna fifia be Nyɔ!) ɖe agbalẽ yeye aɖe si ƒe tanyae nye Ðeɖekpɔkpɔ la ɖe go. Agbalẽ sia axɔ ɖe Studies in the Scriptures teƒe abe agbalẽ vevitɔ si wozãna le gbeadzisubɔsubɔdɔa me ene.

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, Biblia Nusrɔ̃viwo srɔ̃a Ŋɔŋlɔawo Nusɔsrɔ̃wo ƒe tatawo le woƒe kpekpewo me, gake tso May me la, wodze Gbetakpɔxɔ me nyatiwo sɔsrɔ̃ gɔme.

Bunker Hill, Illinois ecclesia [hame] sue la do gbe na mi, hame aɖe ŋlɔ ɖo ɖe Nɔviŋutsu Rutherford le lɛta aɖe me. Kwasiɖagbewo míesrɔ̃a [ŋutinya] siwo Habɔbɔa ɖo ɖe ŋkeke mawo dzi. Míedaa akpe ŋutɔ be mí katã míate ŋu akpɔ kekeli yeyea le ɣeyiɣi si me wòava la me.

Kekeli yeyea, alo gɔmesese si me kɔ kpe ɖe Biblia Nusrɔ̃viwo ŋu be woalé gbeƒãɖeɖedɔa ɖe asi. Le kpɔɖeŋu me, nyati si nye Nɔnɔme alo NubablaSi? ɖe eme be Nɔnɔmeŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋuteteŋ

Nyati bubu si nye Sacrifice and Service, te gbe ɖe edzi be Kristotɔ vavãwo ɖea woƒe lɔlɔ̃ na Yehowa fiana to subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe nanae me. Nyati sia de dzi ƒo na Biblia Nusrɔ̃viwo katã be woawɔ dɔ veviedodotɔe le Aƒetɔ la ƒe subɔsubɔdɔa me, woawɔ dɔ kple dzonɔameme, eye woanye Aƒetɔ la ƒe ɖasefowo eye woaɖe gbeƒã eƒe gbedeasia na anyigba dzi dukɔwo kple amewo. - Yes. 43:10, 12; Mat. 24:14.

2 NƆXƆXƆXƆ

Le kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe ko la, Gbetakpɔxɔ, July 15, 1926, ɖe agbalẽ sia ɖe go be: Nyati yeye siwo nye Character or CovenantWhich? kple Sacrifice and Service, nye ʋeʋẽ kple akɔfafa gã aɖe. Míate ŋu axlẽ míaƒe Gbetakpɔxɔwo fifia ko o, ele be míasrɔ̃ wo. Lɛta la wu enu esi wògblɔ be edze abe ame sia ame dina vevie xoxo be yeagblɔ yeƒe susuwo faa le nusɔsrɔ̃awo me ene, eye esia le vi ɖem na míaƒe ecclesia.

Kpekpewo Dea Gbeƒãɖeɖedɔa Dzi Ðe Edzi

Le May ƒe nuwuwu lɔƒo la, Biblia Nusrɔ̃vi geɖe ƒo ƒu ɖe takpekpe aɖe si wowɔ le London, England me la me. Dɔwɔla siwo le Britain ƒe dɔdada wɔe be esesẽna na amewo be woaxɔ asitsala siwo wɔa asitsala, eya ta nɔvi siwo le Brooklyn Betel la wɔ dɔ gaƒoƒo geɖe be woatsɔ agbalẽvi The Standard for the People akpe 117,000 akpe ɖe takpekpea ŋu.

Le Memleɖa, May 29 lia dzi la, wozã agbalẽvi mawo nyuie. Takpekpea ƒe ɖoɖowɔɖi si wowɔ le ŋkeke ma dzi la de dzi ƒo be: Woaɖe gbe na amesiamina ɖe sia ɖe si le takpekpea me be wòakpɔ gome le Fia la kple Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖedɔa me.

Wotsaka agbalẽ siwo wu 100,000. Gbetakpɔxɔ, July 15, 1926, gblɔ be: "Xɔlɔ̃awo nɔ dzodzom kple dzidzɔ. Wose le wo ɖokui me be yewowɔ nusianu si yewoate ŋui be yewoawɔ ɖe Yehowa ƒe sedede dzi: 'Miawoe nye nye ɖasefowo be nyee nye Mawu.'

Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, Nɔviŋutsu Rutherford ƒo nu le Royal Albert Hall le tanya si nye "Nu Si Ta Xexea Me Ŋusẽwo Le Dzodzom Ðii" ŋu.

Nɔviŋutsu Rutherford ɖe eme le eƒe nuƒoa me be esi xexemeŋusẽwo gbe Yehowa kple Eƒe Fiaɖuƒea ta la, wotsi anyi.

Gbeƒãɖeɖe Le India

Esi Nɔviŋutsu Rutherford nɔ takpekpe aɖe wɔm le London la, ekpɔ Edwin Skinner, si nye dutanyanyuigblɔla (si woyɔna fifia be mɔɖela)

A. Ðeɖekpɔkpɔgbalẽ

B. Alexandra Palace, London

C. Royal Albert Hall, London

NUSƆWOMETƆWƆ!

A

B

K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K

D. George Wright (miame) kple Edwin Skinner esime wole subɔsubɔm le India

E. George Draper

D

E

Le takpekpea megbe la, Nɔviŋutsu Rutherford bia tso Edwin si be wòava srã ye kpɔ le London.

Nɔviŋutsu Skinner gblɔ be: "Mese le ɖokuinye me be esia anye mɔnukpɔkpɔ nam be mayi duta. Meyi London le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi . . . , eye meɖoe kplikpaa be ne wokpe mí be míayi aɖasubɔ le duta la, maɖo eŋu be, Ɛ̃. Nɔviŋutsu Rutherford biae be: Aleke nàdi be mayi India? Edwin ɖo eŋu be: Ɣekaɣie nèdi be mayi?

Le kwasiɖa etɔ̃ pɛ ko megbe, le July me la, Edwin kple George Wright, si nye nyanyuigblɔla lɔ̃ame bubu la ʋu yi India. Nɔviŋutsu Skinner nye alɔdzedɔwɔƒea ƒe subɔla, eye wòkpɔ dɔ si wowɔ le Afghanistan, Burma (Myanmar), Ceylon (Sri Lanka), India, kple Persia (Iran) dzi. Nɔviŋutsu Skinner nɔ India ƒe 64 sɔŋ va se ɖe esime wòwu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le ƒe 1990 me.

DƆWƆLAWO ƑE AGBENƆLƆWO ƑE AGBENƆLƆWO ƑE AGBENƆLƆWO ƑE AGBENƆLƆ

Tso ƒe 1894 me lɔƒo la, habɔbɔa nɔ mɔzɔlawo ɖom ɖe Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒowo gbɔ be woaƒo nu kpli wo. Le July 1926 me la, wotrɔ woƒe dɔa, si wogayɔna be mɔzɔlawo. Woɖe woƒe mɔzɔzɔa tso ŋkeke ɖeka dzi yi ŋkeke eve dzi, eye wobia tso wo si be woazã gaƒoƒo 100 le gbeadzisubɔsubɔdɔa me ɣleti sia ɣleti.

Nɔviŋutsu George Draper, si nye dzikpɔla mɔzɔla, gblɔ le lɛta aɖe si wòŋlɔ na Gbetakpɔxɔ me be: Wole mɔ kpɔm be agboa aɖe ado nuxlɔ̃ame na

[Yes. 56:10] Nu si wòle be Pilgrims kple ame bubuwo katã . . . nawɔe nye be woasrɔ̃ Gbetakpɔxɔ . . . Esiawoe nye nu siwo mele agbagba dzem be maxɔ ɖe nye susu kple nye dzi me. Nɔviŋutsu Draper wu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le ƒe 1938 me.

NYU YORK CITY CONVENTION

Wowɔ takpekpe gã mamlɛtɔ le ƒea me le October 14-18, 1926 dzi le New York City. Anyigba dzi nyadzɔdzɔgbalẽwo lɔ̃ ɖe edzi be yewoana woaɖe gbeƒã Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si nye Earth's Greatest Conflict Near. Gake le miniti mamlɛa me la, nyadzɔdzɔgbalẽ gã geɖewo gbe be yewomaɖe gbeƒã takpekpe sia o.

Nɔviŋutsuwo tso nya me be yewoayi aʋa dzi. Le Fiɖa, October 15, dzi la, R. J. Martin ɖe trakt yeye aɖe si ƒe tanyae nye Against the People la ɖe go, si ƒe taɖodzinue nye be yeaɖe nyadzɔdzɔgbalẽwo me kuxiwo fia eye yeaɖe gbeƒã Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒowo. Kaka fiẽ ma naɖo la, woma agbalẽ 300,000 sɔŋ.

Le kwasiɖanuwuwu la, woma trakt miliɔn ɖeka kloe!

4 NƆXƆXƆXƆ

F. Nyadzɔdzɔgbalẽ ƒe boblododo na Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye Anyigba Ƒe Ʋiʋli Gãtɔ Kekeake

G. Takpekpe si wowɔ le Madison Square Garden, New York, le October 1926 me

Dɔwɔla dovevienuwo kaka Ðeɖekpɔkpɔ gbalẽa ƒe agbalẽvi 3,783 kple agbalẽvi 35,140.

Le Kwasiɖa, October 17 lia ƒe fiẽ ga 15:00 la, ame siwo ade 12,000 ye se Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa.

AGBENU AÐE LE ADAMS STREET 117

Esi agbalẽwo ƒe didi nɔ dzidzim ɖe edzi ta la, nɔviŋutsu siwo kpɔa ŋgɔ le Brooklyn la kpɔe be ehiã be woaɖe míaƒe agbalẽtaƒewo ɖe edzi. Ƒe geɖee nye esia la, wohaya xɔ si le Concord Street 18 la, gake xɔ sia mete ŋu xɔ ɖe edzi si hiã o. Nɔviŋutsu siawo ƒle anyigba aɖe le Adams Street, si le zɔzɔm vie tso xɔ si li xoxo la gbɔ. Wodze beton xɔ kɔkɔƒe enyi tutu gɔme, si wɔe be woƒe xɔxɔa dzi ɖe edzi zi gbɔ zi eve kloe.

Le ƒe 1927 me la, woxɔ xɔ ma si le 117 Adams Street la, eye esia wɔe be wova nɔ dzidzim ɖe edzi wu. Le ƒe si kplɔe ɖo me la, habɔbɔa keke ɖe edzi kabakaba eye woyi edzi nɔ dzadzraɖoɖi wɔm, eye esia dzra Mawu ƒe amewo ɖo be woade bubu ŋkɔ si nye Yehowa Ðasefowo ŋu.

Dɔwɔƒe si le 117 Adams Street, Brooklyn, New York

October 2026 5

December 7-13, 2026

Hadzidzi 46 Míeda Akpe Na Wò, Yehowa

DZƆDZƆÐO Be wòakpe ɖe mía ŋu míatu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme ɖo ahaɖee afia.

Do Ŋudzedzekpɔkpɔ Ðe Nu Si Ta Wòle Be Nàdo Ŋudzedzekpɔkpɔ Ðe Nu Si Ta Wòle Be Nàdo Ŋudzedzedzekpɔkpɔ Ðe Nu Si Ta Wòle Be Nàdo Ŋudzedzekpɔkpɔ Ðe Nu Si Ŋu Wòle Be Nàdo Ŋudzedzedzekpɔkpɔ Ðe Nu Si Ŋu Wòle Be Nàdo Ŋudzedz

Miɖee fia be miedaa akpe. KOLOSETƆWO 3:15.

ESI John* xɔ ƒe 95 la, eƒe lãme nɔ gbegblẽm, eye ame siwo kpɔa eta nɔ egbɔ kpɔm. Gbe sia gbe ne ame aɖe va srã ye kpɔ alo wòna kpekpeɖeŋu sue aɖe gɔ̃ hã la, John gblɔna be, Akpe na wò. Eyome wòŋlɔa amea ƒe ŋkɔ ɖe agbalẽ sue aɖe me. Ame aɖe si léa be nɛ la gblɔ be, "Togbɔ be John ƒe lãme sẽ hã la, ekpɔa dzidzɔ geɖe eye wòkpɔa dzidzeme". John ƒe nuteƒekpɔkpɔa ɖee fia be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu hea dzidzɔ kple dzidzeme vanɛ.

2 Nublanuitɔe la, míele xexe si me ŋudzedzekpɔkpɔ mele o me. Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amewo anye ŋudzedzekpɔkpɔmelɔ̃lawo. (2 Tim. 3:1, 2) Ðewohĩ ame aɖewo ŋlɔa nu be yewoada akpe na yewo.

3 Ele be Yehowa subɔlawo natso vovo tso ame siwo le xexe ma si me mekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu o la gbɔ.

* Míetrɔ ŋkɔa.

1. Nu kae nèsrɔ̃ tso Yohanes ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

2. Nukae nye nyateƒe le ame geɖe ŋu le egbexexea me?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

6

Akpedada nana míekpɔa dzidzɔ eye míekpɔa dzidzeme (Kpɔ memama 1)

(Kol. 3:15) Eya ta menye ɖeko wòle be míada akpe o, ke ele be míadi mɔ siwo dzi míato aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia hã. Mina míadzro biabia etɔ̃ siawo me: (1) Nu ka tae wòle be míada akpe? (2) Aleke míate ŋu atu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme ɖo? (3) Aleke míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

NU KA TA wòle be míada akpe?

4 Akpedada menɔa nu gblẽm le ame ŋu o. Ame siwo mekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu o la nɔa agbe gbegblẽ. Biblia gblɔ be: "Ame si le fu kpem la ƒe ŋkekewo katã nye vɔ̃". (Lod. 15:15) Ɣeaɖewoɣi la, mí katã míedoa go tetekpɔ siwo ate ŋu ana dzi naɖe le mía ƒo. Míate ŋu aɖu tetekpɔwo dzi ɣesiaɣi o, gake míate ŋu aɖu ale si míawɔ nu ɖe wo ŋui dzi.

4. Nu ka tae ŋudzedzemakpɔmakpɔ ƒe nɔnɔme gblẽa nu le ame ŋu?

5 Akpedada ƒe nɔnɔme nyo na mí. Akpedada nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu. Lododowo 15:15 ƒe akpa mamlɛtɔ gblɔ be: "Ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la, ɖua nu madzudzɔmadzudzɔe". Ame si si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la, ɖua susu ɖe nu nyui siwo ta wòle akpe dam ɖo ŋu. Esia wɔe be nu gbegblẽ siwo le eƒe agbe me la dona le susu me. Akpedada ƒe nɔnɔme nyui sia nana wòkpɔa dzidzɔ geɖe wu, eye wònana wòsena le eɖokui me be yele dzidzɔ kpɔm le nu madzudzɔmadzudzɔe aɖe me.

6 Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7. Ne míeda akpe na Yehowa le gbedodoɖa me la, esia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míagatsi dzimaɖi o.

5. Aleke ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu?

6. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe fia kpena ɖe mía ŋu be míagatsi dzimaɖi o? (Filipitɔwo 4:6, 7)

OCTOBER 2026 7

Na ɣeyiɣi wò gbe sia gbe nàxlẽ wò yayrawo (Kpɔ memama 9-10)

(Mat. 6:25-34) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Yehowa naa "Mawu ƒe ŋutifafa", si nye dzitsinya kple dzi ƒe ŋutifafa si ɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna la mí.

7 Ne míekpɔ ŋudzedze ɖe nu nyui siwo Yehowa na mí ŋu la, ate ŋu ana míate ɖe eŋu geɖe wu. (Xlẽ Yakobo 1:17.) Nu nyui siwo katã le mía si la tso Yehowa gbɔ. (Xlẽ Yakobo 1:17) Ena nunana geɖe mí, siwo dome tafevɔsaa kple ɖeɖekpɔkpɔ ƒe mɔkpɔkpɔ hã le. Nu ka tae? Menye le esi míedze na wo ta o, ke boŋ le esi wòlɔ̃ mí ta. (Rom. 3:24; Ef. 2:8) Ne míedaa akpe ɖe Yehowa ƒe amenuveve ta la, míate ɖe eŋu geɖe wu abe mía Fofo lɔlɔ̃a kple mía Xɔlɔ̃ vevitɔ ene.

Aleke míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ deto afiae?

8 Bu yayra siwo su asiwò va yi ŋu kpɔ.

7. Aleke ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu hea mí ɖe Yehowa ŋu geɖe wu? (Yakobo 1:17)

8. Vi kae wòaɖe na mí ne míede ŋugble le yayra siwo su mía si le blema ŋu? (2 Korintotɔwo 4:7)

ne èdo go kuxi sesẽ aɖe le wò agbe me ɖewohĩ wò ame vevi aɖe ƒe ku, lãmesẽkuxi sesẽ aɖe, alo tsitretsiɖeŋu sesẽ aɖe le wò xɔse ta eye nèbia ɖokuiwò be, Aleke mewɔe? Gake ne ètrɔ ɖe megbe la, èkpɔe be menye wò ŋutɔ wò ŋusẽ mee nèdo dzi ɖo o. Ke boŋ Yehowa yra wò agbagbadzedzewo to ŋusẽ yeye si nèhiã dzi. (Xlẽ 2 Korintotɔwo 4:7; kpɔ nusɔsrɔ̃ŋɔŋlɔ si ku ɖe ŋusẽ si wu nusi sɔ ŋu.) Ne ède ŋugble le ale si Yehowa kpe ɖe ŋuwò le blema ŋu la, àkpɔ ŋudzedze gã ɖe eŋu. - Ps. 103:2.

9 De ŋugble le wò yayra siwo le asiwò fifia ŋu. Biblia de dzi ƒo na wò be: "Dada akpe ɖe nu sia nu ta". (1 Tes. 5:18) Na ɣeyiɣi wò gbe sia gbe nàxlẽ wò yayrawo.

9-10. Yayra kawoe Yehowa naa wò gbe sia gbe? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8 GBETAKPƆXƆ

Aleke nàwɔ atso nya me le nu si nàda ɖe wò nuŋlɔɖia me ŋu?

10 Gbã la, bu susu siwo tae wòle be nàda akpe na Yehowa gbe sia gbe la ŋu kpɔ. (Ps. 40:5) Àte ŋu ada akpe nɛ ɖe gbɔgbɔme yayra siwo nèkpɔna la ta - gbedodoɖa ɖe sia ɖe si wòɖoa to, mawunyakpukpui ɖe sia ɖe si xlẽna si faa akɔ na wò, nyati, video, alo television dzi wɔna ɖe sia ɖe si ʋãa wò be nàse le ɖokuiwò me be, "Eyae nye nusi tututu mehiã egbea!" - Ps. 65:2; Mat. 24:45; Rom. 15:4) De ŋugble le ŋutilãme yayra siwo naa wò agbe nyena ɖe edzi - ɣeɖoto ƒe atsyɔ̃ɖoɖo, nuɖuɖu ƒe vividoɖeameŋu, alo lɔlɔ̃ si dona ɖe ame ŋu la hã ŋu kpɔ. Míekpɔa dzidzɔ ɖe yayra siawo katã ŋu elabena Mawu na agbe kple gbɔgbɔ mí. (Dɔwɔwɔwo 17:25) Yehowa ƒe yayra bubu kawoe nàda ɖe wò ŋkɔ me egbea? - Efesotɔwo 5:20.

11 De ŋugble le yayra siwo nèkpɔna esi nènɔ nɔviwo ƒe habɔbɔ si me lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ le la me hã ŋu kpɔ. (Ps. 133:1; Lod. 18:24) Ðe nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe ɖe dɔmenyonyo fia wò to dɔmenyowɔwɔ alo dzideƒoname aɖe dzi kpɔa? (Lod. 12:25; 16:24) Àte ŋu axlẽ dɔmenyonyo suewo gɔ̃ hã ɖe wò yayrawo dome. Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ. Mese le ɖokuinye me be melɔ̃ nɔviawo ale gbegbe.

12 Ne míede ŋugble le yayra siwo míexɔ le blema kple fifia siaa ŋu la, míekpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu vevie. Gake abe ale si míegblɔe le gɔmedzedzea me ene la, menye ɖeko wòle be míada akpe na wo ko o, ke ele be míaɖee afia hã be míekpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu.

Aleke míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

13 Aleke míate ŋu aɖee afia be míekpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu? Bu nya siwo le míaƒe tanyagbalẽa me ŋu kpɔ. Esi apostolo Paulo de dzi ƒo na mí be míaɖee afia be míekpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu vɔ la, egblɔ kpee be: "Nu sia nu si miewɔna la, miwɔe le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkɔ me, eye miada akpe na Mawu Fofo la to eyama dzi". Na míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ku ɖe ale si míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia le míaƒe nyagbɔgblɔ kple nuwɔnawo me la me.

14 Ðe wò ŋudzedzekpɔkpɔ fia to nyagbɔgblɔwo me. Ne ame bubuwo ɖe dɔmenyonyo sue aɖe gɔ̃ hã fia wò la, ɖe nàda akpe nɛ. Àte ŋu aʋu ʋɔa alo ado akpedada alo ado ŋusẽ nya aɖe wò. Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu aɖo text, e-mail, alo lɛta aɖe atsɔ aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu.

11-12. Yayra kawoe míekpɔna to mía nɔviwo dzi?

13. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

14. Mɔ kawo nue nàte ŋu aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo le? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

OCTOBER 2026 9

Aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo? (Kpɔ memama 14)

wo srɔ̃wo zãa ɣeyiɣi nɔa wo srɔ̃wo gbɔ ale be alẽkplɔla lɔ̃ame siawo nate ŋu akpe ɖe amewo ŋu ahade dzi ƒo na wo.

15 Ƒo wo katã ta la, míedi be míaɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa to nyagbɔgblɔwo me. Aleke míawɔe? To míaƒe gbedodoɖawo me. Gake ɖo ŋku edzi be gbedodoɖa ƒomevi vovovowo li. (Ef. 6:18) Zi geɖe la, míate ŋu ado gbe ɖa abia nane Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míado dzi le tetekpɔwo me, nunya atsɔ awɔ nyametsotso nyui, alo atsɔ míaƒe vodadawo ake mí. Gake ne míede ŋugble le mɔ geɖe siwo dzi Yehowa yra mí ŋu la, esia ʋãa mí hã be míado gbe ɖa ada akpe nɛ. 95:2) Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu alé ŋku ɖe míaƒe gbedodoɖawo ƒe nɔnɔme ŋu ahabia mía ɖokui be, Le nye gbedodoɖawo me la, ɖe meɖoa ŋku edzi be meda akpe na Yehowa ɖe nye yayrawo ta loo alo ɖe mebiaa nu si hiãm koea?

15. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa to nyagbɔgblɔwo me?

16 Ðe ŋudzedzekpɔkpɔ fiana le nuwɔnawo me. Ne ame aɖe ƒe dɔmenyonyo wɔ dɔ ɖe dziwò la, kpɔ mɔ siwo dzi nàto aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu. Ne èɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo to nyagbɔgblɔwo kple nuwɔnawo siaa me la, àkpɔ dzidzɔ geɖe wu si dona tso nunana me. (Dɔwɔwɔwo 20:35) Àkpe ɖe amewo ŋu hã be woakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu eye woakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu.

17 Míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ deto ɖe Yehowa ŋu afia to míaƒe nuwɔnawo me. Míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ deto ɖe nu siwo katã wòna mí ŋu tso dzi me ʋãa mí be míanae. Nu kae míate ŋu ana Yehowa?

16. Nukatae wòle be míada akpe na amewo le nuwɔnawo me?

17-18. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa le nuwɔnawo me? (Romatɔwo 12:1)

10 GBETAKPƆXƆ

Ðokuitsɔtsɔsavɔ sia lɔ ame ƒe susu, dzi, kple ŋusẽ ɖe eƒe ŋutetewo katã dzi. Enye ɖokuitsɔtsɔsavɔ si ku ɖe eƒe agbenɔnɔ ƒe akpa ɖe sia ɖe ŋu.

18 Ŋudzedzekpɔkpɔ si tso dzi me ʋã mí míeɖe adzɔgbe na Yehowa hexɔ nyɔnyrɔ. Míetsɔ míaƒe ɣeyiɣi, ŋusẽ kple nunɔamesiwo na Yehowa bliboe ale si míate ŋui le eƒe subɔsubɔdɔ kɔkɔe la me. 10:24, 25; 13:15) Ne míewɔ míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míasubɔ Yehowa kple luʋɔ blibo la, míeɖenɛ fiana be míekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu ale gbegbe. - Kol. 3:23, 24.

19 Togbɔ be míele xexe si me míekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu o me hã la, susu geɖewo li siwo tae wòle be míada akpe ɖo. Míenyae be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu, enana míeɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna, eye vevietɔ la, enana míedea Yehowa ŋu kplikplikpli wu. Ne míede ŋugble le míaƒe yayra siwo míexɔ le blema kple fifia ŋu la, míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe seselelãmewo sẽna ɖe edzi. Mina míɖoe kplikpaa be míayi edzi anɔ míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe fiam le nyagbɔgblɔ kple nuwɔnawo me, vevietɔ na Yehowa. Ne míewɔe la, ekema míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe Mawu la aɖo eteƒe na mí kple yayra geɖe siwo womate ŋu axlẽ o, fifia kple tegbee. - Ps. 106:1; Heb. 11:6.

19. Nu ka tae nèɖoe kplikpaa be yeada akpe na Yehowa?

NYATI SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME LE axa 7: Yohanes ƒe nuteƒekpɔkpɔ si ŋu woƒo nu tsoe le agbalẽa me. axa 8: Nɔvinyɔnu aɖe le ŋugble dem le yayra siwo su esi la ŋu, eye mawunyakpukpui siwo faa akɔ nɛ hã le eme.

ALEKE NÀTƆE?

■ Nu ka tae wòle be míada akpe?

■ Aleke nàte ŋu asrɔ̃ ŋudzedzekpɔkpɔ deto?

■ Aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

Hadzidzi 139 Kpɔ Ðokuiwò Dzi Ne Wowɔ Nuwo Katã Yeyee

December 14-20, 2026

Hadzidzi 143 Yi Edzi Nànɔ Dɔ Dzi, Anɔ Ŋudzɔ, Eye Wòalala

NYATI SI LE AKPAA DZI Kpe ɖe mía ŋu míekpɔ ŋudzedze ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míawɔ nukunu etɔ̃ siwo wɔm míele egbea la ŋu.

De Asixɔxɔ Wò Akpa Le Egbea Ƒe Nukunuwo Me

"Esia me amewo katã woanyae le be nye nusrɔ̃lawo mienye". - YOH. 13:35.

BU ale si gbegbe dzi adzɔ wòe ne ètsi Ƒudzĩ la ƒe ƒuta nɔ ŋku lém ɖe ale si Yehowa ma eƒe tsiwo me, eye wòna eƒe dukɔ la kpɔ mɔ si dzi woato atso Egiptetɔwo ƒe aʋakɔ la si me la ŋu kpɔ! Eye bu dzidzɔ si wòanye esi nàkpɔ be Yesu da gbe le dɔnɔwo ŋu eye wòfɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre ŋu kpɔ ko! Esiawo nye nukunu siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la dometɔ ʋɛ aɖewo ko.

2 Míate ŋu agblɔ be nukunu nye nane si amegbetɔ mate ŋu awɔ alo ase ase egɔme bliboe o. Enye nane si Yehowa wɔna to eƒe ŋusẽ dzi. Le nyati sia me la, míadzro nukunu etɔ̃ siwo Yehowa le wɔwɔm le eƒe habɔbɔa me egbea me la me. Míate ŋu ayɔ wo be nukunuwo elabena Yehowa ɖeka koe ate ŋu ana woava eme.

NUDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZIDZ

3 Nyagblɔɖila Yesaya gblɔe ɖi ɣeyiɣi didi aɖe do ŋgɔ be xexlẽme adzi ɖe edzi

1-2. (a) Nukunu aɖewo kawoe woŋlɔ ɖe Biblia me? (b) Nu kae nye nukunu, eye akpa kae míate ŋu awɔ? (1 Korintotɔwo 3:9)

3. Nukata míate ŋu agblɔ be Yehowa ƒe amewo va zu 'dukɔ sesẽ'? (Yesaya 60:22) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12

Tso ƒe 1914 me la, Yehowa subɔlawo le dzidzim ɖe edzi nukutɔe (Kpɔ memama 3)

2026 Ame siwo wu 9,000,000

1914 Anɔ abe 5,000 ene

(Xlẽ Yesaya 60:22.) Ðe nyagblɔɖi sia va emea? Bu eŋu kpɔ: Le ƒe 1914 me la, ame siwo le Yehowa subɔm la ade 5,000. Gake tso ɣemaɣi la, "ame sue" la dzi ɖe edzi va zu Fiaɖuƒegbeƒãɖela siwo wu miliɔn asieke. Togbɔ be Yehowa ƒe amewo kpɔtɔ nye ame ʋɛ aɖewo le subɔsubɔha bubuwo dome hã la, womate ŋu agbe be dzidzedze si ŋu nya wogblɔ ɖi le Mawu ƒe Nya la me la va eme o.

4 To vovo na subɔsubɔha bubuwo ƒe habɔbɔ geɖewo la, míedina be míaxɔ nyɔnyrɔ na vidzĩwo o.

4. Nu ka tae xexlẽme ƒe agbɔsɔsɔ sia le dzidzim ɖe edzi?

Ke boŋ míesrɔ̃ Biblia eye emegbe míetrɔ míaƒe agbenɔnɔ ɖe eƒe nufiafiawo nu. Le mía dometɔ geɖe gome la, esia bia be míawɔ tɔtrɔ gãwo le míaƒe tamesusu kple agbenɔnɔ me. (1 Kor. 6:9-11) Esi míewɔ tɔtrɔ mawo vɔ la, míedze be míanye Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo eye míedze amewo kpem be woava kpe ɖe mía ŋu le tadedeagu vavãtɔ me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míetsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu, nu ka kee adzɔ hã la, eye míexɔ nyɔnyrɔ. - Mat. 28:19, 20.

5 Míaƒe tsitsi nye nukunu elabena Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu koe ate ŋu akpe ɖe mía ŋu. Yesu ɖee fia be manɔ bɔbɔe be míanye yeƒe nusrɔ̃la o. Egblɔ be: "Ne ame aɖe di be yeadze yonyeme la, negbe nu le eɖokui gbɔ, eye wòatsɔ eƒe fuwɔameti la, eye wòadze yonyeme". - Mat. 16:24.

5. Nukae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woanɔ mɔ kpɔm na?

OCTOBER 2026 13

Dzidziɖedzi Togbɔ Be Wole Yome Yome hã

Togbɔ be woti Yehowa Ðasefowo yome hã la, Yehowa Ðasefowo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi nukutɔe le Xexemeʋa II me.

Bu nusi dzɔ le Netherlands le ɣeyiɣi ma me ŋu kpɔ. 1986 ƒe Ƒegbalẽa gblɔ be: Togbɔ be wolé amewo, wode wo gaxɔ me, woɖe aboyo wo yi fuwɔamegaxɔ me, eye futɔwo wu wo hã la, Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi alafa memama 115 le ƒe eve me, eye wova ɖo ame 1,379 le ƒe 1943 me. . . .

Esi Yesu trɔ yi dziƒo megbe kpuie la, Yudatɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo dze agbagba be yewoaxe mɔ na eƒe nusrɔ̃lawo ƒe dɔ la. Wokplɔ apostoloawo yi Yudatɔwo ƒe Ʋɔnudrɔ̃ƒe kɔkɔtɔ si nye Yudatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe kɔkɔtɔ la ŋkume, gake Farisitɔ aɖe si ŋkɔe nye Gamaliel xlɔ̃ nu wo be, "Migaɖe asi le ame siawo ŋu o, eye mina woadzo le mia gbɔ. (Dɔwɔwɔwo 5:33, 34, 38, 39) Ðewohĩ Gamaliel mese ale si eƒe nyawo nye nyateƒee la gɔme o. Esi woɖe asi le apostoloawo ŋu megbe la, subɔsubɔhakplɔlawo yi edzi nɔ aʋa wɔm kpli wo.

7 Egbea ame akpe geɖe le nyateƒea xɔm togbɔ be ƒometɔwo, dɔwɔhatiwo, kple ame bubuwo gbe wo alo le wo yome tim hã. Nu ka tae nusrɔ̃la yeye siawo tiae be yewoatsɔ yewoƒe fuwɔameti la? (Mat. 16:24) Wowɔa esia elabena wolɔ̃ Yehowa eye woka ɖe edzi be alé be na yewo.

7. Aleke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo srɔ̃a Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me ƒe kpɔɖeŋua egbeae? (Kpɔ aɖaka si nye "Tsitretsiɖeŋuwo Katã Ƒe Dzidziɖedzi" hã.)

Esia fia be ele be eƒe nusrɔ̃lawo nakpe fu alo aku gɔ̃ hã ɖe woƒe Yesu dzixɔse ta. Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔe ɖi be woava drɔ̃ ʋɔnu ye yomedzelawo le nutodziɖulawo kple fiawo ŋkume. (Mat. 10:17, 18) Exlɔ̃ nu hã tso subɔsubɔhakplɔla ŋusẽtɔwo ƒe tsitretsiɖeŋu ŋu. (Yoh. 16:2) Yesu gblɔ be le go aɖewo me la, tadedeagu dzadzɛ ate ŋu ana mama ƒomewo gɔ̃ hã me. - Mat. 10:34-36.

6 Le Yesu ƒe nya siawo nu la, Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me la to nɔnɔme sesẽwo me.

6. Nukata tsitretsiɖeŋulawo mete ŋu ɖu Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me dzi o?

14 GBETAKPƆXƆ

(Ps. 27:10) Enye nukunu be ame geɖe va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo togbɔ be wole nɔnɔme sesẽwo me tom hã.

8 Ɣesiaɣi si míewɔa gbeƒãɖeɖedɔa le mɔ ɖe sia ɖe nu la, míele dɔ wɔm ɖekae kple Yehowa kple Yesu le tsitsi ƒe nukunu la me. Woakpe ɖe mía ŋu. Yesu ka ɖe edzi na mí be: "Mele kpli mi ŋkekeawo katã va se ɖe nuɖoanyi sia ƒe nuwuwu". (Mat. 28:20) Gakpe ɖe eŋu la, mawudɔlawo kpena ɖe mía ŋu ne míele gbeƒã ɖem. - Nyaɖ. 14:6, 7.

ÐEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKP

9 Nyagblɔɖila Mika gblɔ nukunu bubu si míekpɔna le míaƒe ɣeyiɣia me la ɖi, si nye Mawu ƒe amewo ƒe ɖekawɔwɔ ɖedzesi la. Le gbɔgbɔ me la, Mika ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu siwo Yehowa aƒo ƒu eye woanɔ wo nɔewo dome le ɖekawɔwɔ me ŋu. (Xlẽ Mika 2:12.) Le nyagblɔɖi ma me vava me la, Mawu ƒe amewo le ɖekawɔwɔ me egbea togbɔ be woƒe amenyenye kple kɔnyinyi to vovo hã.

10 Egbea la, míekpɔa míaƒe ɖekawɔwɔ le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, le afi sia afi si míele la, míedea kpekpewo, takpekpewo kple takpekpewo me le gbɔgbɔ me.

Menye dekɔnuwo, ganyawo, alo dunyahehe me dzixɔsewoe ma mía dome o. Bu eŋu kpɔ: Míaƒe ƒome lɔ̃ame la le mía gbɔ le afi sia afi si míedi be míakpe ɖe mía ŋu le gbɔgbɔ kple nuwɔna me.

11 Míaƒe ɖekawɔwɔ nye nukunu, elabena ewɔa vovototo gã aɖe kple xexea ƒe mamaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖumaɖuma 3:2-4) Togbɔ be 'xexe blibo la katã le vɔ̃ɖitɔ la kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe ŋusẽ te' hã la, míeyi edzi le dzidzim ɖe edzi le ɖekawɔwɔ me. (1 Yoh. 5:19; Nyɖ. 12:9) Esia nye nukunu vavã!

12 Míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ ƒe kadodoa ŋu le Yehowa ƒe habɔbɔa me. Aleke míawɔe? Ne míesrɔ̃a nu si Yehowa fia mí eye míewɔna ɖe edzi nyuie la, eƒe Nya la ƒe nufiafiawo kpena ɖe mía ŋu be míanye dzigbɔɖolawo, míatsɔ ake amewo, míaƒo asa na nyaʋiʋli, eye míanye dɔmenyotɔwo na ame bubuwo. (Ef. 4:2, 31, 32) Ɣesiaɣi si míedoa ŋku ɖe míaƒe haxɔsetɔ aɖe ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ ŋu, ɣesiaɣi si míeléa mía ɖokui ɖe te ɖe nya vlo gbɔgblɔ ŋu, eye ɣesiaɣi si míetsɔ ke amewo la, míele dɔ wɔm kple Yehowa le nukunu aɖe si wòwɔna le eƒe habɔbɔa me le egbeŋkekeawo me la me.

8. Akpa kae le ŋgɔyiyi ƒe nukunu la me na mí?

9-10. Aleke Mixa 2:12 le eme vam egbeae?

11. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míaƒe ɖekawɔwɔ nye nukunu?

12. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ si le Mawu ƒe amewo dome ŋu?

October 2026 15

Mawu ƒe amewo lɔ̃a wo haviwo kple wo nɔewo vavã

(Kpɔ memama 14)

Lɔlɔ̃ Wɔdɔɖeamedzi

13 Yesu gblɔ be lɔlɔ̃ si nɔ eyomedzelawo si na wo nɔewo lae woatsɔ adze sii. (Xlẽ Yohanes 13:35.) Lɔlɔ̃ sia nɔ vevie na Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me. Le kpɔɖeŋu me, woɖea woƒe nunɔamesiwo fiana ame siwo hiã tu. (Dɔwɔwɔwo 2:44, 45) Wodaa asi ɖe amesiwo yome tim la dzi. (Dɔwɔwɔwo 12:5) Wodea dzi ƒo na tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo. (Yak. 1:27) Eye togbɔ be wonye ame dahewo hã la, woɖoa kpekpeɖeŋunana ɖe Kristotɔ bubuwo ŋu. (2 Kor. 8:1-4) Tertullian, si nye agbalẽŋlɔla si nɔ anyi le ƒe alafa evelia me la yɔ nya siwo ame bubuwo gblɔ tso Kristotɔ gbãtɔwo ŋu be: Kpɔ . . . Ale si woalɔ̃ wo nɔewo kple ale si wole klalo gɔ̃ hã be yewoaku ɖe wo nɔewo ta.

14 Abe ale si wònɔ le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo gome ene la, Mawu ƒe amewo lɔ̃a wo nɔewo vevie egbea. Míelɔ̃a ame siwo mele hamea me o gɔ̃ hã to gbeƒãɖeɖedɔa me.

13. Mɔ kawo nue Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me ɖe lɔlɔ̃ fia le? (Yohanes 13:35)

14. Mɔ kawo nue Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ fiana le egbea? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Lɔlɔ̃ ʋãa mí hã be míakpe ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hiã me ŋu.* Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmenuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ ŋu la, míakpe ɖe mía nɔewo ŋu le gbɔgbɔ kple seselelãme gome hã. Esia wɔ ɖeka kple apostolo Paulo ƒe nuxlɔ̃ame sia be: "Mifa akɔ na ame siwo lé blanui, miakpe ɖe ame siwo gbɔdzɔ ŋu, migbɔ dzi ɖi na ame sia ame". (1 Tes. 5:14) Yehowa na míeva zu nɔviwo ƒe ƒome si le xexea me godoo si lɔ̃a mía nɔewo kple ame bubuwo vavã la me tɔwo.

15 Lɔlɔ̃ si Mawu ƒe amewo ɖe fia la nye nukunu, elabena enana wokpɔa dzidzedze le ɖokuitɔdidi ƒe xexe sia me. Apostolo Paulo ŋlɔ bena le míaƒe ŋkekea me la, amewo anye 'ame siwo lɔ̃a woawo ŋutɔwo ɖokui, wolɔ̃a ga, eye wolɔ̃a dzidzɔdonamenuwo.'

* Le kpɔɖeŋu me, kpɔ jw.org ƒe nyati si nye Dzɔdzɔmefɔkuwo Gbɔ Kpekpeɖeŋunana Le Ƒe 2023 Me Míekpɔ Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃a Le Mía Ŋku Me Ði.

15. Nukatae míate ŋu agblɔ be míaƒe lɔlɔ̃ na mía nɔewo nye nukunu?

16 GBETAKPƆXƆ

(Mat. 24:10, 12) Ðe menye esiae nye nyateƒe ne èlé ŋku ɖe xexe sia ƒe nɔnɔmea ŋu oa? Lɔlɔ̃ si le dzidzim ɖe edzi le Yehowa ƒe amewo dome la tso eƒe ŋusẽ me.

16 Ne míelɔ̃ amewo la, míeɖenɛ fiana be míekpɔa ŋudzedze ɖe woƒe kpɔɖeŋu nyui la ŋu tso dzi me eye míedzea agbagba be ŋutifafa nanɔ mía kple wo dome. (Marko 9:50) Ne míeɖenɛ fiana le míaƒe nyawo kple nuwɔnawo siaa me la, míeɖenɛ fiana be míelɔ̃a Mawu ƒe amewo. Ne míelɔ̃a amewo la, míeɖenɛ fiana be míele dɔ wɔm kple Yehowa esime wòle nukunu aɖe wɔm le eƒe habɔbɔa me le egbeŋkekeawo me.

ƑO AÐOÐOÐO AÐOÐOÐOÐO AÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐO

17 Dzidziɖedzi, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ si míekpɔna le míaƒe habɔbɔa me la ɖo kpe edzi be Yehowa le nukunuwo wɔm le míaƒe ɣeyiɣia me. Togbɔ be amewo tsi tsitre ɖe mía ŋu ale gbegbe hã la, míaƒe xexlẽme dzi ɖe edzi. Míele ɖekawɔwɔ me le xexe si ma ɖe akpa vovovowo me me. Eye togbɔ be míele xexe si me lɔlɔ̃ mele o me hã la, lɔlɔ̃ si le mía si na Mawu kple mía nɔewo la ɖenɛ fiana be míenye Kristo ƒe nusrɔ̃la vavãwo.

18 Ame kae anya nɔ mɔ kpɔm be ɣeyiɣi aɖe ava si me amewo tso anyigba bliboa dzi ava kpɔ dzidzedze, ɖekawɔwɔ, kple lɔlɔ̃ le xexe si me kuxiwo sɔ gbɔ alea me? Ke hã, esia tututue nye nusi míekpɔna egbea!

16. Mɔ kawo nue míate ŋu aɖee afia le be míelɔ̃ mía nɔewo le?

17. Nu kae ɖo kpe edzi na wò be Yehowa le nukunuwo wɔm egbea?

18. Ne míelé ŋku ɖe nukunu siwo wɔm Yehowa le la ŋu la, tameɖoɖo kae wòle be míaɖo kplikpaa be míawɔ?

Aleke Míate Ŋu Akpe Ðe . . . Nukunu La Ŋu?

Dzidziɖedzi?

ɖekawɔwɔ?

Lɔlɔ̃?

Hadzidzi 154

Lɔlɔ̃ Si Nu Metsina O

December 21-27, 2026

Hadzidzi 135 Yehowa Ƒe Kpeɖeŋutɔ: "Vinye, Dze Nunya"

DZƆDZƆ DZI Dzeɖoɖo kple xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu woalé tadedeagu dzadzɛa me ɖe asi.

Míewɔa Nu Ðeka Ðeka

Ame aɖe ate ŋu aɖu ame ɖeka dzi, gake ame eve ate ŋu atsi tre ɖe eŋu. - Nyagblɔla 4:12.

ESI míenye Yehowa Ðasefowo ta la, míenya ale si wòle be míatsi tre ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu nyuie. Ele be míanɔ aʋa wɔm kple xexea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽwo ɣesiaɣi. Efia be míagbe be xexe sia ƒe gbɔgbɔ nakpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe nɔnɔmea dzi le mía me o. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo susuna be xɔ̃wòwo ƒe xexlẽme koŋue le vevie wu, ke menye xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe didime o. Sɔhɛ geɖe dinaa aɖaŋuɖoɖo kple akɔfafa tso wo hatiwo gbɔ ko.

2 Yehowa di be xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔe nuteƒewɔwɔtɔe la nanɔ mía si. Yesu, Via, tia xɔlɔ̃ siawo tɔgbi. Do ŋgɔ teti hafi wòatsɔ eƒe agbe ana la, Yesu kafu eƒe apostolo wɔnuteƒewo be: "Miawoe nye ame siwo nɔ anyi kplim le nye tetekpɔwo me.

Togbɔ be míezãa mawunyakpukpui siawo ɖe srɔ̃ɖeɖe ŋu zi geɖe hã la, mawunyakpukpui sia ƒo nu tso xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe vevienyenye ŋu koŋ.

1. Aleke ame geɖe bua xɔlɔ̃wɔwɔe?

2. (a) Aleke Yesu ɖee fiae be exɔ xɔlɔ̃ nyuiwo ɖe asi? (b) Abe ale si Nyagblɔla 4:9-12 gblɔe ene la, nu kae xɔlɔ̃ nyuiwo ate ŋu ana?

18

Eye ne míaƒe xɔlɔ̃dzedzewo dometɔ aɖewoe nye mawusubɔsubɔdɔwo la, woate ŋu awɔ nu wɔnukuwo eye woanɔ anyi tegbetegbe.

3 Aleke xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛ aɖe ŋu wòasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe? Aleke dzilawo kple ame tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛ aɖe ŋu wòakpɔ xɔlɔ̃wo ƒe hiahiãa gbɔ? Mina míadzro nyagblɔɖila Daniel ƒe kpɔɖeŋua me kpɔ ale si wòte ŋu ɖu kuxi siwo dze abe manya wɔ o ene dzi.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míetiae Be Míasubɔ Yehowa

4 Daniel ƒe ŋutinyaa dze egɔme le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Mawu ƒe amewo ƒe ŋutinya me. Yehowa mekpɔ ŋudzedze ɖe Yuda-fiaɖuƒea ŋu o le esi amewo mewɔ nuteƒe o ta. Esia wɔe be le ƒe 620 D.M.Ŋ. me la, Yehowa ɖe mɔ na Fia Nebukadnezar be wòaɖu Yuda dzi na Babilon. (Dan. 1:2) Ɣemaɣi la, anɔ eme be Daniel nye sɔhɛ.

5 Nu kae dzra Daniel ɖo ɖe kuxi siwo wòava do goe le Babilon ŋu? Biblia gblɔ na mí be eɖoe kplikpaa le eƒe dzi me be yeawɔ ɖe Mawu ƒe sewo dzi.

Ðikeke mele eme o be ame aɖe fia se mawo Daniel eye wòkpe ɖe eŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa esime wònɔ sɔhɛme. Ðe edzilawo kpe ɖe ye ŋu?

6 Anɔ eme be dɔ si nyagblɔɖila Yeremiya wɔ hã de dzi ƒo na Daniel. Nu ka tae míate ŋu aƒo nya ta alea? Bu nyateƒenya siawo ŋu kpɔ: Yehowa tia Yeremiya le ƒe 647 D.M.Ŋ. me eye wòde eƒe subɔsubɔdɔa gɔme do ŋgɔ na Daniel dzidzi. (Yer. 1:2) Zi geɖe la, Yeremiya gblɔa Yehowa ƒe gbedeasiwo na fiaƒomea kple ame ŋkuta bubuwo, siwo dome Daniel ƒe ƒomea hã nɔ. (Yer. 1:17, 18; Dan. 1:3, 6) Míate ŋu agblɔe kple kakaɖedzi be Yeremiya kple Daniel nye xɔlɔ̃wo o. (Yer. 25:11; 29:10; Dan. 9:1, 2) Anɔ eme be Daniel kpɔ ŋutsu dzinɔameƒotɔ aɖe si nɔ anyi nuteƒewɔwɔtɔe togbɔ be ame siwo mesubɔa Yehowa o la ƒo xlãe hã la le Yeremiya me.

7 Esɔ be míaxɔe ase be Daniel dzilawo, nyagblɔɖila Yeremiya, alo Yehowa subɔla wɔnuteƒe bubuwo kpɔ ŋusẽ nyui ɖe edzi.

8 Dzilawo hã ate ŋu akpɔ ŋusẽ nyui ɖe wo viwo dzi egbea.

3. Nu kae míadzro le nyati sia me?

4. Kuxi kawoe ɖekakpui Daniel do goe?

5-6. Ame kawoe anya kpe ɖe Daniel ŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa?

7-8. Aleke dzilawo kple Kristotɔ tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa?

OCTOBER 2026 19

Aleke woawɔ anɔ te ɖe tetekpɔwo nu le suku kple Internet dzi? Ðe wole klalo be yewoanɔ anyi ɖe tadedeagu vavãtɔ ta le xaxa gãa me? Kpe ɖe viwòwo ŋu woalɔ̃ Yehowa geɖe wu ahaka ɖe edzi nɛ. Aleke nàwɔe? Ƒo nu tso gbɔgbɔmenuwo ŋu kpli wo edziedzi, fia wo ale si woawɔ akpɔ gome le kpekpeawo me, eye nàkpe ɖe wo ŋu woawɔ dɔ kpli wo le gbeadzisubɔsubɔdɔa me.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Ne Míedo Tetekpɔ Me

9 Esi wokplɔ Daniel kple Hebri ɖekakpui bubuwo yi aboyo me la, wodo go tetekpɔ siwo womekpɔ kpɔ esime wonɔ aƒe me o. Babilontɔwo dze agbagba enumake be yewoade dzi ƒo na wo be woatrɔ ɖe woƒe nuwɔnawo kple kɔnuwo ŋu.

10 Anɔ eme be woƒe nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔ dze abe ɖe naneke mele eme o ene: Fia la de se na Daniel kple ɖekakpui aboyomeawo be woaɖu nu si woɖuna le fia ƒe kplɔ̃ ŋu. Nuɖuɖu siwo ŋu Mose ƒe Sea ƒo nu tsoe la hã nɔ ɖoɖo sia me. (Dan. 1:5, 8) Anye be ɖekakpuiawo di be yewoatsɔ susu aɖe afia be yewoŋe se la dzi o, elabena aboyomewoe wonye, eye womate ŋu awɔ nusianu si wolɔ̃ o.

11 Le Hebritɔwo ƒe ɖekakpui siwo wotia be woana hehe wo dome la, Daniel, Sadrak, Mesak, kple Abednego 4 koe woyɔ le nuŋlɔɖia me be woyi edzi wɔ nuteƒe na Yehowa. Xɔlɔ̃ ene siawo kpe ɖe wo nɔewo ŋu woɖu tetekpɔwo dzi eye woyi edzi wɔ nuteƒe.

12 Esi nènye ɖekakpui la, ɖe wote ɖe dziwò ɣeaɖewoɣi be nàɖe asi le tetekpɔ aɖe ŋua? Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wowɔ nyametsotso nyuitɔ. Abe ɖekakpui wɔnuteƒe mawo ene la, tia zɔhɛ siwo ɖoe kplikpaa be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa ahatsi tsitre ɖe xexea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo ŋu. (Yohanes I, 2:15-17) Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàyi edzi awɔ nuteƒe le nu suetɔ kekeake gɔ̃ hã me eye Yehowa ayra wò ahakpe ɖe ŋuwò. (Luka 16:10) Ne èwɔ nuteƒe le nu sue siawo me la, akpe ɖe ŋuwò nàyi edzi awɔ nuteƒe ne èdo go dodokpɔ gãwo emegbe le agbe me.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míetea Ŋu Kpea Asi Ðe Nuteƒewɔlawo Ŋu

13 Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpɔ kuxi siwo dze abe manya wɔ o ene gbɔ. Bu kuxi si Daniel kple exɔlɔ̃wo do goe esime Fia Nebukadnezar ku drɔ̃e si na wòtsi dzimaɖi la ŋu kpɔ.

9. Nɔnɔme vɔ̃ɖi kae Daniel kple Hebrivi ɖekakpui bubuwo nɔ?

10. Nukae nye nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔ si Yudatɔwo ƒe ɖekakpuiwo do goe?

11. Aleke xɔlɔ̃ siwo Daniel tia la ɖee fiae be nunya le eme? (Kpɔ nɔnɔmetata si le axa gbãtɔa hã.)

12. Nukae ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woatsi tre ɖe tetekpɔwo ŋu dzidzedzetɔe?

13. Kuxi kae Daniel kple exɔlɔ̃wo do goe si dze abe mate ŋu ava eme o ene?

20 GBETAKPƆXƆ

Fia la di be yeanya gɔmesese si le drɔ̃ea ŋu, eya ta edɔ amewo be woayɔ nunɔlawo kple Babilon ƒe afakalawo vɛ. Le esi teƒe be yeaƒo nu tso drɔ̃ea ŋu na wo ahabia egɔme la, fia la bia tso eƒe aɖaŋuɖolawo si be woagblɔ eƒe drɔ̃ea ŋu nya nɛ gbã, eye emegbe woaɖe egɔme na ye! (Dan. 2:3, 9-11) Ne womewɔe o la, woawu wo.

14 Daniel te ɖe fia la ŋu aɖaŋutɔe, eye wòbiae be wòana ɣeyiɣi geɖe wu yeakpɔ ŋuɖoɖoa. Emegbe Daniel trɔ ɖe exɔlɔ̃wo gbɔ. Ŋutinya la gblɔ nusi dzɔ emegbe na mí: Ebia wo be woado gbe ɖa abia nublanuikpɔkpɔ tso dziƒo ƒe Mawu gbɔ ku ɖe nya ɣaɣla sia ŋu, ale be Daniel kple eƒe zɔhɛwo nagatsrɔ̃ o. (Dan. 2:18) Yehowa ɖo woƒe gbedodoɖawo ŋu na wo, eye wòɖe drɔ̃e la kple eƒe gɔmesese fia Daniel.

14. Aleke Hebritɔwo ƒe ɖekakpuiwo kpe ɖe wo nɔewo ŋui? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Esia wɔe be womeɖe Daniel kple exɔlɔ̃awo o, eye fia la tsɔ bubu geɖe na wo. - Dan. 2:19, 47-49.

15 Nufiame vevi aɖewo le nuŋlɔɖi sia me. Gbã la, mele be nànɔ te ɖe tetekpɔwo nu wò ɖeka o. Mègana dada alo ŋukpe naxe mɔ na wò be nàdi kpekpeɖeŋu gbeɖe o. Evelia, mègagblẽ ɖi be nàbia tso ame bubuwo si be woado gbe ɖa ɖe ŋuwò o. (2 Kor. 1:11) De ŋugble le ŋusẽ si le gbedodoɖa me ŋu kpɔ.

Xɔlɔ̃ Vavã Si Ate Ŋu Akpe Ðe Mía Ŋu Le Nɔnɔme Sia Nɔnɔme Me

16 Yehowa nye Xɔlɔ̃ vavã si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le nɔnɔme ɖe sia ɖe me, ne míetsi tre ɖe ame bubuwo ŋu gɔ̃ hã.

15. Nu kawoe míate ŋu asrɔ̃ tso ŋutinya sia me? (Galatiatɔwo 6:2)

16. Dodokpɔ kae Daniel do goe le eƒe amegãkuku me?

Aleke Daniel xɔlɔ̃wo kpe ɖe eŋu wòɖu kuxi aɖe si dze abe manya wɔ o la dzi? (Kpɔ memama 14)

Ðe Mawu xɔlɔ̃wo le wo ɖokui si ɣeawokatãɣia? (Kpɔ memama 18)

Le eƒe ƒe 90awo me la, Mediatɔwo kple Persiatɔwo ɖu Babilon dzi, eye wònɔ Fia Dario subɔm. Fia ƒe fiasã me tɔ aɖewo, siwo ʋã ŋu Daniel ƒe ɖoƒe la, ɖo nugbe be yewoawui. Wowɔ ɖoɖo ɖe fia la ŋu be wòaɖo se aɖe si tsi tre ɖe ame aɖeke ŋu be wòado gbe ɖa na mawu bubu aɖeke o negbe fia la ko dzi. Daniel gbe be yemawɔe o, eya ta wotsɔ ye ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.

17 Daniel 6:19-23 gblɔ ale si Mawu ɖe Daniel tso dzatawo ƒe do me nukutɔe. (Xlẽe.) Esi Daniel nɔ dzatawo ƒe do me la, Yehowa Mawu, si nye Xɔlɔ̃ sẽŋu si ate ŋu asu ame sia ame si la kpe ɖe eŋu, eye wòɖee tso dzatawo ƒe ŋɔti me.

17. Le Daniel 6:19-23 ƒe nya nu la, aleke xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli si nɔ Daniel kple Yehowa dome la kpe ɖe eŋu?

18 Wò hã àte ŋu akpɔ ɖokuiwò ɖe aga tso xɔ̃wòwo kple wò ƒometɔwo gbɔ, ɖewohĩ le esi wode dɔ asi na wò le anyigbamama didi aɖe me, wò ʋuʋu le teƒe aɖe si mènya o, wò lãme sẽ alo ŋusẽ mele ŋuwò o, alo le gaxɔ me gɔ̃ hã ta. Nɔnɔme siwo me tom nèle le agbe me ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be yekpɔtɔ le ye ɖokui me abe ame ɖeka ko yewonye ene. Le ɣeyiɣi mawo me la, ele vevie be nàɖo ŋku edzi be Mawu xɔlɔ̃wo metsi akogo gbeɖe o. Yehowa ŋutɔ kpɔa mía ta eye wòléa be na mí le afi sia afi si míele o.

Xɔlɔ̃wo Le Agbe Me

19 Xɔlɔ̃ kplikplikpliwo tutu le vevie egbea. Xɔlɔ̃ vavãwo kpena ɖe mía ŋu míewɔa nyametsotso nyanuwo esi míele "Yehowa ƒe ŋkeke" la ŋu ɖom. Wodea dzi ƒo na mí hedea dzi ƒo na mí (Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11.)

18. Nukata wòle vevie be míate ɖe Yehowa ŋu, eye aleke míawɔe? (Kpɔ nɔnɔmetatawo kple aɖaka si nye "Yehowa Nye Mía Fofo, Mía Mawu Kple Xɔlɔ̃" hã.)

19. Nukata wòle be míado ŋusẽ mía xɔlɔ̃wo fifia? (1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11)

22 GBETAKPƆXƆ

lɔlɔ̃ sẽŋu na mia nɔewo. - 1 Pet. 4:7, 8.

20 Xɔlɔ̃ vavãwo nye nunana tso Yehowa gbɔ, eye míehiã wo wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe. Eya ta wɔ xɔlɔ̃wo abe Daniel ene. Di ame siwo ate ŋu ade dzi ƒo na wò ahakplɔ wò abe Yeremya ene le hamea me. Ƒo wo dome kple ame siwo ate ŋu ado ŋusẽ wò tameɖoɖo kplikpaa be nàyi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa.

20. Nukae wòle be míadi le xɔlɔ̃ vavãwo me, eye nukae adzɔ ne míetia wo le nunya me?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Daniel kple exɔlɔ̃wo kpe ɖe wo nɔewo ŋu woɖu tetekpɔwo dzi eye woyi edzi wɔ nuteƒe.

YehowaMía Fofo, Mía Mawu Kple Xɔlɔ̃

Ke ne esesẽ na wò be nàbu Yehowa be enye Fofowò alo Ame si dzi nàte ŋu aka ɖo la ya ɖe?

● Dzeɖoɖo: Ƒo nu kple Yehowa le gbedodoɖa me; edi be yeaɖo to wò.

● Minɔ anyi ɖekae: Ðo to Yehowa to Biblia xexlẽ kple nusɔsrɔ̃ me. Xlẽ nu geɖe tso eƒe nɔnɔmewo kple nuwɔnawo ŋu.

● Lé dzi me ɖe asi: Ðo ŋku edzi be ɣeyiɣi didi aɖee wòxɔna hafi woate ŋu aka ɖe dziwò ahade ha kple ame bubuwo.

Ne èdi nyatakaka bubuwo la, kpɔ Questions Young People Ask - Answers That Work, Babla 2 lia, axa 289-296.

Aleke Xɔlɔ̃ Vavãwo Ate Ŋu Akpe Ðe Mía Ŋu Ne . . .

■ ɖe míedoa go tetekpɔwoa?

■ míedoa go kuxi siwo dze abe manya wɔ o ene?

■ ɖe míetsi tre ɖe mía nɔewo ŋu?

Hadzidzi 161 Wò Lɔlɔ̃nu Wɔwɔ Nye Dzidzɔkpɔkpɔ

December 28, 2026January 3, 2027

Hadzidzi 162 Nye Gbɔgbɔmenuhiahiãwo

DZƆ ƑE AGBENƆNƆ Kpe ɖe mía ŋu míade ŋugble le gbe sia gbe mawunyakpukpui kple aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si míawɔe ŋu.

Dzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

Woxɔ nya la . . . , eye wodzroa Ŋɔŋlɔawo me tsitotsito gbe sia gbe. - DƆWO 17:11.

LE ƑE 1905 me la, Yehowa ƒe habɔbɔa ɖe agbalẽ aɖe si ƒe tanyae nye Gbesi Gbe Dziŋuti Mana na Xɔsetɔwo ƒe Ƒomea ɖe go. Agbalẽ ma me woŋlɔa mawunyakpukpuiwo kple nya siwo dze le Zion's Watch Tower si nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ate ŋu axlẽ gbe sia gbe le ƒea me.

2 Le ƒe 1986 me la, habɔbɔa dze gbe sia gbe mawunyakpukpuiwo tata gɔme le agbalẽ gbadza si nye Ŋɔŋlɔawo Me Dzodzro Gbe Sia Gbe la me. Agbalẽ sia le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me fifia. Eye afi kae nàte ŋu akpɔ gbe sia gbe mawunyakpukpui le?

3 Esi wònye be míezãa ɣeyiɣi geɖe le míaƒe agbe me ta la, esesẽna na mía dometɔ aɖewo be míade ŋugble le mawunyakpukpuia ŋu gbe sia gbe. Le esia ta, míadzro nyabiase etɔ̃ aɖewo me.

* Le gbegbɔgblɔ siwo me Ƒe Agbalẽa menɔ o me la, Gbetakpɔxɔ ɖe mawunyakpukpuiawo kple nyatakaka aɖe fia afi si xlẽlawo ate ŋu akpɔ Gbetakpɔxɔ ƒe numeɖeɖe siwo ku ɖe eŋu la le.

1-2. Nukae Yehowa ƒe habɔbɔa wɔ tsɔ na mawunyakpukpui si ŋu míadzro gbe sia gbe, eye afikae wotaa ŋkekeawo ƒe mawunyakpukpuiwo le fifia?

3. Nu ka tae wòate ŋu asesẽ na mí be míadzro gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia me edziedzi, eye nu ka mee míadzro le nyati sia me?

24

BIBLIA Me Kpɔɖeŋu Aɖe Si De Dzi Ƒo

4 Míaƒe mawunyakpukpuia ƒo nu tso Yudatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si ŋu apostolo Paulo ɖe gbeƒã le le Makedonia dugã si nye Beroea me la ƒe nɔnɔme ŋu. (Xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:10, 11.) Ne nuƒolaa xlẽa Mawu ƒe Nyaa na mí la, míewɔna ɖe edzi be nu si gblɔm wòle la nye nyateƒe.

(Dɔwɔwɔwo 17:12) Gake kuxiwo nɔ edzi yim. Yudatɔ siwo tso Tesalonika va Beroea be yewoade dzi ƒo na amehawo ahana woatsi tre ɖe nufiafia yeye sia ŋu. (Dɔwɔwɔwo 17:13) Gake womevɔ̃ na Kristotɔ yeye mawo o. Woƒe Ŋɔŋlɔawo sɔsrɔ̃ gbesiagbe na woka ɖe edzi na wo be yewoke ɖe nyateƒea ŋu, eye ɖikeke mele eme o be wotsi tsitre sesĩe le xɔse me. Mawu ƒe Nya la me dzodzro gbesiagbe ate ŋu ado ŋusẽ míawo hã ne míele agbe me kuxiwo me tom.

Nu Ka Tae Wòle Be Nàde ŋugble le gbesiagbe mawunyakpukpuia ŋu?

6 Míexlẽa mawunyakpukpuia gbe sia gbe elabena ekpena ɖe mía ŋu míenana míaƒe susu nɔa Yehowa ŋu

4. Nɔnɔme kae nɔ Beroea nɔlawo si esime apostolo Paulo nɔ gbeƒã ɖem na wo? (Dɔwɔwɔwo 17:10, 11)

5. Vi kae Beroea nɔlawo kpɔ tso Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbe sia gbe me?

6. Nu ka tae wòle be míadzro mawunyakpukpuia me gbe sia gbe?

Biblia Me Kpɔɖeŋu Siwo Ku Ðe Gbe Sia Gbe Subɔsubɔ Ŋu

● Mose ƒe Sea bia be woasa vɔ gbesiagbe. - 2 Mose 29:38-42; 30:7, 8.

● Yehowa gblɔ na Yosua be wòaxlẽ Sea eye wòade ŋugble le eŋu zã kple keli.

● Yehowa de se na Israel-fiawo be woaŋlɔ Mawu ƒe Se la ɖe wo ɖokui si eye woaxlẽe gbe sia gbe. - 5 Mose 17:18-20.

● Hakpalaa de dzi ƒo na mí be míakpɔ dzidzɔ le Mawu ƒe se xexlẽ me zã kple keli. - Ps. 1:1-3.

● Daniel doa gbe ɖa zi etɔ̃ gbe sia gbe. - Dan. 6:10.

● Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa ƒo nu tso ameha gã si le subɔsubɔ kɔkɔe wɔm na Mawu ŋu zã kple keli ŋu.

(Yohanes 3:16) Biblia me kpɔɖeŋuwo ɖee fia be ne míedoa gbe ɖa na Yehowa gbe sia gbe la, edzɔa dzi nɛ. Ame geɖe kpɔe be edea dzi na yewo be yewoazã gbesiagbe mawunyakpukpuia atsɔ awɔ woƒe gbe sia gbe mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖo si nye gbedodoɖa, Biblia xexlẽ kple ŋugbledede.

OCTOBER 2026 25

7 Míedea ŋugble le gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia ŋu elabena eyae nye ale si míezãa míaƒe ɣeyiɣi nyuie (Xlẽ Efesotɔwo 5:15, 16).

(Mat. 6:34) Abe ale si Yesu gblɔe ene la, míedoa go kuxiwo gbe sia gbe. Gake le Biblia ƒe akpa ma ke me la, Yesu ka ɖe edzi na mí be Yehowa nya nu siwo le fu ɖem na mí kple nu siwo hiã mí. (Mat. 6:25-32) Ne míesrɔ̃a mawunyakpukpuia la, míetsɔa míaƒe susu ɖa le míaƒe dzimaɖitsitsiwo ŋu yia kpekpeɖeŋu si Yehowa naa mí la dzi. Le gbedodoɖa me la, ebia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu wòakpɔe be Yehowa tsɔa eƒe nu vɔ̃wo kea ye. Emegbe exlẽ gbedeasi si dze le ŋkeke ma dzi. Enye Psalmo 86:5, si gblɔ be: "Oo Yehowa, wòenyo, eye nèlɔ̃a tsɔtsɔke; èlɔ̃a ame siwo katã yɔa wò la vevie".

9 Ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me nyawo kpena ɖe mía ŋu míeka ɖe Yehowa ŋu ne míele kuxiwo me tom. (Lod. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, le gbe si gbe Russia kple Ukraine dome aʋawɔwɔ dze egɔme la, woxɔa mawunyakpukpui si le Yesaya 30:15, si gblɔ be: "Wò ŋusẽ anɔ anyi le tufafa me, eye nàɖo ŋu ɖe mía nɔewo ŋu". Mawunyakpukpui ma faa akɔ na mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Ukraine. Le kpɔɖeŋu me, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Eduard gblɔ be: "Mese mawunyakpukpui ma abe yame yeye ene. Eye esi míedo gbe ɖa vɔ la, ena ŋusẽ si míehiã be míanɔ te ɖe míaƒe seselelãmewo nu la mí. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Svitlana gblɔ be: Yesaya 30:15 va zu nu tɔxɛ aɖe na mí vavã.

10 Míedea ŋugble le gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia ŋu le esi wòdoa ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míayi edzi awɔ nuteƒe ta. Ehiã be dzi nanɔ mía ƒo ale be míato vovo tso míaƒe sukuhatiwo kple dɔwɔhatiwo gbɔ, míaƒo nu tso Biblia me nyateƒea ŋu na ame bubuwo, eye míayi edzi awɔ nuteƒe ne woti mía yome.

Paulo gblɔ na ɖekakpui Timoteo be wòayi edzi anɔ ŋgɔyiyi wɔm le nuƒoƒo, agbenɔnɔ, lɔlɔ̃, xɔse, kple dzadzɛnyenye me.

7-8. Susu bubu kawo tae wòle be míadzro mawunyakpukpuia me gbe sia gbe? (Efesotɔwo 5:15, 16)

9. Aleke gbe ɖeka ƒe mawunyakpukpuia kpe ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Ukraine ŋu?

10. Nukatae míehiã dzideƒo, eye aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe dzideƒo? (Yosua 1:6-9) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

11. Aleke mawunyakpukpui aɖe me dzodzro ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me?

26 NƆXƆXƆXƆ

Míedoa ŋusẽ míaƒe dzideƒo ne míexlẽa Ŋɔŋlɔawo gbe sia gbe

(Kpɔ memama 10)

Enye mɔnukpɔkpɔ na mí be míade ŋugble le ale si míate ŋu atu ɖo le gbɔgbɔ me la ŋu. Ame si le gbɔgbɔ me la nye ame si srɔ̃a Yehowa ƒe nuŋububu eye wòdea agbagba vevie be yeadze eŋu eye wòwɔna ɖe eƒe dzidzenuwo dzi. - Rom. 8:5, 6.

12 Míedea ŋugble le gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia ŋu le esi wòakpe ɖe mía ŋu míadzra ɖo ɖe teokrasi dɔ siwo míawɔ le etsɔme ŋu ta. Míehiã ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me siwo ate ŋu akpe asi ɖe dɔ si le dzidzim ɖe edzi la ŋu le Yehowa ƒe habɔbɔa me. Míehiã nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ate ŋu anye mɔɖelawo kple dutanyanyuigblɔlawo kpakple Betel, xɔtudɔwɔƒewo kple gbegɔmeɖedɔwɔƒewo. Yehowa di be nɔviŋutsu siwo ŋu woate ŋu aka ɖo, siwo nya ale si woawɔ ɖe Biblia ƒe gɔmeɖosewo dzi la naxɔ ŋgɔ le eƒe habɔbɔa me. (5 Mose 1:13-15) Ne èbu gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia ŋu le wò mawusubɔsubɔdɔwo me la, àsrɔ̃ gɔmeɖose mawo eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdzra ɖo ɖe dɔ bubuwo ŋu.

Aleke Wòle Be Nàbu Mawunyakpukpuiae?

13 Aleke nàte ŋu akpɔ gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuiae? Betel-ƒomea me tɔwo le xexea me godoo dzea woƒe dɔwɔŋkekea gɔme kple gbedodoɖa kpui aɖe si tso dzi me na Yehowa, eye woxlẽa gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia. Àte ŋu atiae hã be nàdo gbe kpui aɖe ɖa abia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖe vi le nu si xlẽm nèle la me. (Yak. 1:5) Emegbe xlẽ mawunyakpukpui la kple nya siwo le eme. Ne èle mawunyakpukpui aɖe srɔ̃m kple wò ƒometɔwo alo xɔlɔ̃wo la, ɖe manyo be nàzãe atsɔ ade dzi ƒo na wo oa?

12. Dɔ kawoe hiã na ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadzra ɖo ɖe dɔ mawo ŋu?

13. Mɔ ɖeka si dzi míato ade ŋugble le mawunyakpukpui aɖe ŋu lae nye ka?

OCTOBER 2026 27

Nu kae akpe ɖe ŋuwò be nàƒo asa na nu siwo ate ŋu aɖe fu na wò ne èle gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia xlẽm?

(Kpɔ memama 18)

(Rom. 1:12) Ame aɖewo kpɔe be edzɔa dzi na yewo be yewoagbugbɔ mawunyakpukpui aɖe me nyawo aƒo ƒu ɖe nya etɔ̃ alo ene me ale be yewoate ŋu aɖo ŋku edzi gbe sia gbe.

14 Mɔ siwo dzi nàte ŋu ato asrɔ̃ gbedeasi si dze le ŋkekea me la dometɔ aɖewo ɖe? Dze aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna dometɔ ɖeka alo eve dzi kpɔ: (1) Ƒo nu tso nyati vevi siwo le Gbetakpɔxɔ ƒe numeɖeɖewo me ŋu eye nàde ŋugble le wo ŋu. (2) Xlẽ mawunyakpukpui siwo woyɔ le numeɖeɖeawo me. (3) Xlẽ Biblia ƒe ta blibo si me mawunyakpukpuiawo le. (4) Xlẽ Yehowa Ðasefowo Ƒe Numekukuwo Ŋuti Mɔfiafia alo Biblia me numeɖeɖewo be nàsrɔ̃ nu geɖe wu. (5) Xlẽ nyati si me numeɖeɖeawo dze le ƒe akpa aɖewo. Ne èle agbalẽa zãm le mɔ̃ dzi la, àte ŋu ayi nyati si srɔ̃m míele la dzi ne èti nyatakakadzraɖoƒe si le numeɖeɖewo ƒe nuwuwu la dzi.*

15 Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Mackenzie si xɔ ƒe 19 gblɔ tso gbe sia gbe mawunyakpukpuia ŋu be: "Ne metsɔa ɣeyiɣi vie, alo miniti atɔ̃ gɔ̃ hã, xlẽa mawunyakpukpui kple eƒe numeɖeɖewo hedea ŋugble le wo ŋu la, megatea ŋu ɖoa ŋku edzi nyuie.

16 Ɣekaɣie wòle be nàde ŋugble le mawunyakpukpui aɖe ŋu? Tia ɣeyiɣi si sɔ kple wò ƒomea ƒe ɖoɖowɔɖia. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo wɔa esia do ŋgɔ alo le ŋdinuɖuɖu megbe alo hafi kplɔa wo viwo yia suku.

17 Nu ka tae wònyo be nàɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ be nàxlẽ mawunyakpukpuia? Elabena ne mèxlẽe o la, ɖewohĩ màxlẽe kura o. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye John si xɔ ƒe 16 gblɔ be: "Ne mètsɔa mawunyakpukpuia xlẽna abe nu vevitɔ ene o la, ɖewohĩ màte ŋu awɔe gbeɖe o".

* Ŋlɔ ƒe si me Gbetakpɔxɔa dze le kple ɣleti si me wogbugbɔe ɖe go, axa ƒe xexlẽme, kple memama ƒe xexlẽme si me woɖe nya siawo tsoe.

14-15. Nu bubu kae míate ŋu asrɔ̃, eye nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖo ŋku mawunyakpukpuia dzi?

16. Ɣekaɣie wòle be nàde ŋugble le mawunyakpukpuia ŋu?

17-18. Nu ka tae wòle vevie be míaɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ na mawunyakpukpuia xexlẽ, eye nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míalé eme ɖe asi? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

28 GBETAKPƆXƆ

18 Na mawunyakpukpui xexlẽ nanye wò ɖoɖowɔɖia ƒe akpa aɖe, eye nàlé eme ɖe asi ale si nàte ŋui. Ƒo asa na nu siwo ate ŋu aɖe fu na wò o. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Isabelle si xɔ ƒe 19 gblɔ be: Ðo ŋku ɖe ɖokuiwò ŋu be màte ŋu awɔ naneke alo alé ŋku ɖe naneke ŋu le wò asitelefon dzi o va se ɖe esime nèxlẽ mawunyakpukpuia. Ne ame aɖe ɖo ŋku edzi na wò alo xlẽe kpli wò la, anɔ bɔbɔe na wò be nànɔ te sesĩe.

Kpe Ðe Sɔhɛwo Ŋu Woadzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

19 Dzilawo, ne miewɔ numame be yewoaxlẽ mawunyakpukpui la kple miaƒe ƒomea gbe sia gbe la, anɔ eme be numame sia ayi edzi anɔ mia viwo si le woƒe tsitsime katã me. Ne ɖeviwo nye ɖeviwo gɔ̃ hã eye womate ŋu ase gbe sia gbe mawunyakpukpui aɖe ƒe gɔmesese bliboa gɔme o gɔ̃ hã la, nu siwo woasrɔ̃ la aɖe vi na wo le ɣeyiɣi didi aɖe megbe.

20 Yesu gblɔ be: "Menye abolo ɖeɖe koe wòle be ame nanɔ agbe na o, ke boŋ nya sia nya si do tso Yehowa ƒe nu me lae". (Mat. 4:4) Míedi be míaɖu ŋutilãmenuɖuɖu ŋkeke bliboa o. Aleke gbegbe wònyoe nye esi be míalé gbɔgbɔmenuɖuɖu si naa agbe mí la me ɖe asi to Ŋɔŋlɔawo sɔsrɔ̃ me gbe sia gbe me!

19. Nu ka tae wòle vevie be sɔhɛwo naxɔ gbesiagbe mawunyakpukpuia xexlẽ ƒe nɔnɔme? (Filipitɔwo 1:9, 10)

20. Aleke gbegbe gbɔgbɔmenuɖuɖu xɔxɔ le veviee?

ALEKE NÀTƆE?

■ Susu kawo tae wòle be míade ŋugble le ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia ŋu?

■ Aleke míate ŋu aɖe vi geɖe le gbe sia gbe ƒe mawunyakpukpuia me dzodzro me?

■ Aɖaŋuɖoɖo kawoe le nyati sia me akpe ɖe ŋuwò nàde ŋugble le mawunyakpukpuia ŋu gbe sia gbe?

Hadzidzi 94 Lɔlɔ̃ Ðe Mawu Ƒe Nya La Ta

Tu Wò Xɔse Ðe gɔmeɖoanyi sẽŋu dzi

ESI nèsrɔ̃ Biblia kple Yehowa Ðasefowo la, nu kae na nèka ɖe edzi be èke ɖe xɔse ɖeka si nye subɔsubɔmɔ si dzea Mawu ŋu la ŋu? (Ef. 4:4-6) Ðe lɔlɔ̃ si nèkpɔ le wo dome na wòe ʋã wò nèva Yehowa ƒe amewo gbɔa? Ðe woƒe agbe nyui nɔnɔ wɔ dɔ ɖe dziwòa?

Ke ne haxɔsetɔ aɖe dze nu vɔ̃ gã aɖe wɔwɔ me, abe ale si wònɔ le Korintotɔwo ƒe hame si nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me ene ya ɖe? (1 Kor.

Kpeɖodzi sẽŋu na Xɔse

Àte ŋu atu xɔse ƒe gɔmeɖokpe sesẽ ɖo ne èdoa ŋusẽ wò kaka ɖe nyateƒenya vevi siwo srɔ̃m nèle le Biblia me dzi.

Ɣeaɖeɣi la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ geɖe dzo le egbɔ, eye wodze anyi le eƒe nya si wògblɔ tso eƒe ŋutilã ɖuɖu kple eƒe ʋu nono ŋu la ta. Wogblɔ be: "Nya sia wɔ mo yaa".

Emegbe Yesu bia eƒe apostoloawo be: "Mia hã miedi be yewoadzo oa?" Petro ɖo eŋu be: "Aƒetɔ, ame ka gbɔe míadzo ayi? Wòe nye agbe mavɔ la ƒe nya, eye míexɔe se, eye míenyae bena, wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la". - Yohanes 6:67-69.

Nu kae na Petro kple apostolo bubuawo to vovo tso ame siwo dze anyi la gbɔ? Woƒe xɔse nɔ anyi ɖe nu si sesẽ wu woƒe seselelãmewo dzi. Petro gblɔ be: "Míexɔe se, eye míenyae bena, wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la".

Nu kae nuŋlɔɖi sia fia mí? Nu si míenya ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi wu ale si míesena le mía ɖokui me. Nu ka tae? Elabena Biblia me nufiafiawo, siwo dome nyateƒe siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe ŋkɔ, eƒe tameɖoɖo, kple tafea ŋu la gakpɔtɔ li.

30 GBETAKPƆXƆ

Eya ta ne míeka ɖe Biblia me nyateƒea dzi eye míeléa nyateƒea ɖe mɔ si dzi Yehowa to la nu la, míate ŋu aƒo asa na ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana míaɖiaɖia anyi.

Le nyateƒe me la, nɔviwo ƒe lɔlɔ̃ dea dzi ƒo na mí, eye míaƒe haxɔsetɔwo ƒe agbenɔnɔ dea dzi ƒo na mí. Gake ne ame bubuwo ƒe nuwɔnawo na míekpɔa gome le seselelãme mawo me o la, ekema míaƒe kakaɖedzi le Biblia me nyateƒewo ŋu ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe xɔse.

Ne míesrɔ̃a Biblia edziedzi la, míedoa ŋusẽ míaƒe kaka ɖe nyateƒea si míesrɔ̃ tso Mawu ƒe Nya la me dzi. Kaka ɖe edzi ma akpe ɖe mía ŋu be míaka ɖe edzi be míeke ɖe subɔsubɔmɔ ɖeka si dzea Mawu ŋu la ŋu. Ekema míaƒe xɔse anɔ anyi ɖe gɔmeɖokpe sesẽ dzi eye ame bubuwo ƒe nyawo alo nuwɔnawo magaklã mí o. - Ps. 16:8; kpɔ aɖaka si nye "Minɔ Mɔ Nyuitɔ Dzi".

Nɔ Mɔ Nyuitɔ La Dzi

Tsɔe be èɖo bɔs aɖe si zɔ mɔ kilometa alafa geɖe ɖo ta teƒe aɖe si nyo ŋutɔ la me, eye anɔ eme be le mɔzɔzɔ didi ma me la, àkpɔ seselelãme vovovowo, vevietɔ dzidzɔ si nàkpɔ le mɔzɔzɔa me.

Gake le mɔzɔzɔ sia me la, nu aɖewo ate ŋu ado dziku na wò, ɖewohĩ dzeɖoɖo sesẽ aɖe si adzɔ le mɔzɔla eve dome alo ʋukula ƒe ŋutasesẽ gɔ̃ hã.

Ne míele mɔ zɔm yina Mawu ƒe xexe yeyea me la, míava se seselelãme vovovowo, siwo dometɔ ɖekae nye dzidzɔ si míekpɔna le mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míenye Mawu ƒe habɔbɔa me tɔwo me la me. Gake ɣeaɖewoɣi la, mía nɔvi xɔsetɔ aɖe ƒe nuwɔnawo ate ŋu ado dziku na mí alo awɔ nuku na mí gɔ̃ hã. Gake naneke mate ŋu atrɔ nyateƒe si nye be míele mɔ nyuitɔ dzi o la o. Míele habɔbɔ nyuitɔ me. Ne míenya Biblia ƒe nyateƒe veviwo nyuie eye míekpɔ ŋudzedze ɖe afi si míesrɔ̃ nyateƒe mawo tsoe la ŋu la, míayi edzi anɔ mɔ nyuitɔ dzi. Míaƒe xɔse anɔ te sesĩe.

Ne míaƒe xɔse nɔ te ɖe ale si ame bubuwo ƒe nuwɔnawo nana míesena le mía ɖokui me dzi ko la, ke ele te ɖe gɔmeɖokpe sesẽ aɖe dzi

OCTOBER 2026 31

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

October 2026 Vol. 147, No. 11 ENGLISH

LE NYAŊUTINYA sia me

Ƒe 1926 Ƒe 100 Ye Nye Esi Va Yi

Nusɔsrɔ̃ŋutinyawo na December 7-13.

Nusɔsrɔ̃ŋutinyawo na December 14-20, 12 De asixɔxɔ wò gome le egbeŋkekeawo ƒe nukunuwo me ŋu

Nusɔsrɔ̃ŋutinya le December 21-27 dzi.

Nusɔsrɔ̃ŋutinya le December 28 me va se ɖe January 3 me.

Ðo Wò Xɔse Ðe Dzedzeme Si Me Nu Sẽ La Dzi

NYAMENYA

Yehowa Ðoa Eteƒe Na Xɔse

Emma wɔ dɔ le amedzrodzeƒe aɖe ŋkeke etɔ̃ le kwasiɖa me, gaƒoƒo asieke le ŋkeke ɖeka me. Ebia eƒe amegã be wòana ŋkeke ɖeka wòadzo ale be yeate ŋu ayi eƒe nutome gã takpekpe la.

Esi Emma yi ɖaɖe asi le dɔa ŋu la, amedzrodzeƒea ƒe amegã nɔ afi ma. Esi wòva nya nu tso nɔnɔmea ŋu la, edo ŋugbe be yeakpɔ nyaa gbɔ. Gake le kwasiɖa eve megbe la, wogblɔ na Emma be woɖe asi le ye ŋu.

Menye agbalẽ siae wodzra o, eye wònye Biblia-fiafiadɔ si wɔm wole le xexea me godoo ƒe akpa aɖe si dzi lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo tona.

Ne womeɖee fia le mɔ bubu nu o la, Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) October 2026 nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Traktwo Habɔbɔa si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, Nye Dukplɔla; Mark L. Questell, Nye Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Traktwo Habɔbɔa si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo wɔ numekuku le eŋu

JW.ORG®

w26.10-E