June 2026

Ɔwɛn-Aban a Ɛka Yehowa Ahenni Kyerɛ

NKYERƐKYERƐKYERƐ MU NKYERƐKYERƐMU: August 10-September 6, 2026

ASƐM A ƐDA SO August 10-16, 2026

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokware Wɔ Gyidi Sɔhwɛ Ahorow Mu

DWOM 122 Gyina Hɔ Pintinn!

ASƐM A ƐDA SO Yɛn gyidi ho sɔhwɛ biara a yebehyia no, yebetumi akɔ so adi Yehowa nokware.

"Awurade, hena nkyɛn na yɛbɛkɔ? wo na wowɔ daa nkwa nsɛm". - YOHANE 6:68.

(Yohane 6:60) Saa na Yesu asuafo pii yɛɛ wɔn ade wɔ nsɛm a ɔkae bere a na ɔrekyerɛkyerɛ wɔ Kapernaum no ho. Ná Yesu aka sɛ: "Sɛ moanni onipa Ba no honam na moannom ne mogya a, munni nkwa mo mu". Na ɔtoaa so sɛ: "Nea odi me honam na ɔnom me mogya no wɔ daa nkwa, na menyan no ɛda a edi akyiri no". - Yohane 6:53, 54.

2 Wɔn a na Yesu nsɛm no haw wɔn kɛse no gyaee n'akyi di. So na wonni ne mu gyidi biara? Nokwarem no, ansa na asɛm yi resi no, Yesu adeyɛ no maa ebinom a Yesu asuafo no ka ho no ho dwiriw wɔn araa ma wɔkae sɛ: "Ampa ara, odiyifo a ɔreba wiase no ni". (Yohane 6:14) Enti ɛda adi pefee sɛ na saa asuafo no wɔ Yesu mu gyidi bi.

3 Bere a Yesu bisaa asomafo no sɛ wɔn nso wɔpɛ sɛ wogyaw no hɔ anaa no, Petro buae sɛ: "Awurade, hena nkyɛn na yɛbɛkɔ?

1-2. Dɛn na esii bere a Yesu rekyerɛkyerɛ wɔ Kapernaum no?

3. (a) Dɛn na asomafo no yɛe wɔ Yesu asɛm no ho, na adɛn ntia? (b) Dɛn ntia?

2

Ɛwom sɛ asuafo no mu pii gyaw Yesu hɔ de, nanso Petro ne asomafo a aka no kɔɔ so tenaa ne nkyɛn

(Hwɛ nkyekyɛm 3)

Wowɔ daa nkwa nsɛm. Yɛagye adi na yɛahu sɛ wone Onyankopɔn Kronkronni. (Yohane 6:68, 69) Hyɛ no nsow sɛ Petro anka sɛ ɔne asomafo a aka no ante nea Yesu kae no ase koraa bere a ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wodi ne honam na wɔnom ne mogya no. Ɛmfa ho nea wohui saa bere no no, wosii gyinae sɛ wobedi Yesu nokware. Dɛn ntia?

4 Sɛ yehu sɛ wɔayɛ nsakrae wɔ sɛnea yɛte Bible mu asɛm bi ase anaa wɔasiesie asuafoyɛ adwuma no a, yɛyɛ yɛn ade sɛn? Sɛ ɛyɛ den ma yɛn sɛ yebehu nea enti a Yehowa ma kwan ma yehu amane a, yɛyɛ yɛn ade dɛn?

5 Nea ɛbɛyɛ na yɛahu sɛnea ɛho hia sɛ yenya fapem a ɛyɛ den ma yɛn gyidi no, susuw ofie bi a wosi wɔ baabi a asasewosow tumi sisi no ho hwɛ. Sɛ obi pɛ sɛ ɔtena ase a, ɛsɛ sɛ ɔsi fapem a ɛyɛ den. Saa ara nso na sɛ yɛpɛ sɛ yedi gyidi ho sɔhwɛ ahorow a yɛaka ho asɛm wɔ nkyekyɛm a edi hɔ no so a, ɛsɛ sɛ yɛn gyidi gyina fapem a ɛyɛ den so. Sɛ yɛkɔ so hyɛ yɛn gyidi fapem no mu den a, yɛbɛkɔ so ayɛ Yehowa asomfo anokwafo wɔ sɔhwɛ mu. 1 Kor. 15:58; kenkan Kolosefo 1:23.

6 Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wogyinaa pintinn

4. Sɔhwɛ ahorow bɛn na yebetumi ahyia?

5. Kyerɛkyerɛ nea enti a ɛsɛ sɛ yɛde yɛn gyidi si fapem a ɛyɛ den so. (Kolosefo 1:23)

6. Dɛn na ɛboaa asomafo no ma wɔkɔɔ so dii Yesu nokware?

June 2026

3

Bere a afoforo pii gyaw Yesu hɔ no, asomafo no gye dii sɛ Yehowa yɛ obi a ɛsɛ sɛ yɛsom no efisɛ ɔno ne ade nyinaa Bɔfo; sɛ Yesu yɛ Onyankopɔn Ba a ɔwɔ "daa nkwa ho asɛm" no; ne sɛ Yesu wɔ Yehowa mmoa nyinaa. Sɛ yegye nokwasɛm abiɛsa yi di yiye a, yɛbɛkɔ so adi nokware bere a yehyia gyidi ho sɔhwɛ no.

YEHOWA ne Ɔbɔadeɛ

7 Kenkan Adiyisɛm 4:11. Saa kyerɛwsɛm yi ma yɛkae sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa. Eyi nko ara na ɛma ɔfata sɛ yɛsom no. Na sɛ yedwinnwen ne tumi a ɛyɛ nwonwa no ho a, ɛma yegye di sɛ obetumi agye yɛn afi yɛn sɔhwɛ nyinaa mu. Nanso, Satan ahyɛ wiase yi mu nsɛmmɔne ma ama nnipa agye adi sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ. 11:6.

8 Sɛ wugye di sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, gye tom ntɛm ara. Sɛ wopɛ sɛ wuhu adanse pii a ɛkyerɛ sɛ Yehowa na ɔbɔɔ nneɛma nyinaa a, hwehwɛ mu yiye wɔ yɛn nhoma ahorow mu. Wubetumi anya nhomawa a ɛne Was Life Created? ne The Origin of Life no mu nsɛm pii a ɛhyɛ gyidi den.

7. Dɛn na Adiyisɛm 4:11 ma yɛkae yɛn, nanso sɛ yehyia gyidi ho sɔhwɛ a, dɛn na ebetumi asi?

8-9. Sɛ wugye di sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ no a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; apataa ne kar: Mercedes-Benz USA; wimhyɛn: Kristen Bartlett/Florida Sukuupɔn

Ebia woakenkan nhomawa a wɔato din Was Life Created? no bi pɛn (Hwɛ nkyekyɛm 8)

Ɛho hia sɛ wubisa. Wobɛhwɛ adanse foforo a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn na ɔbɔɔ ade wɔ jw.org. Onuawa aberante bi a ɔwɔ United States a wɔfrɛ no Jessica ka sɛ: "Mekenkan nhomawa a wɔato din The Origin of Life no wiei no, na migye di sɛ Ɔbɔadeɛ nyansafo bi na ɔwɔ hɔ. Ná minim eyi dedaw, nanso bere a mekenkan saa nhomawa no mu no, mihui sɛ ntease wom.

9 Sɛ woresua ade a edi hɔ a, wubetumi asusuw nokwasɛm a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no ho. Sɛ woyɛ nhwehwɛmu a, ɛbɛboa wo ma woanya Yehowa mu gyidi kɛse na ama woahu ne nipasu yiye. (Rom. 1:20) Afei nso, wubetumi de nea woresua no aboa afoforo a ebia wɔn adwene nhyia sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no. Ade titiriw a ɛsɛ sɛ woyɛ ne sɛ: Yehowa ama yɛn adanse pii a ɛkyerɛ sɛ ɔno ne yɛn Bɔfo.

YEHOWA DE N'ASƐM HYƐ BIBLE

10 Kenkan 2 Timoteo 3:16, 17. Bible yɛ asɛm a efi Yehowa hɔ ma nnipa. Ɛma yenya asetenam nsɛmmisa a ɛho hia ho mmuae, na ɛka Yehowa apɛde ne nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ ho asɛm kyerɛ yɛn.

10. Ɔkwan bɛn so na yebu Bible no? (2 Timoteo 3:16, 17)

11 Dɛn nti na yegye di sɛ Yehowa na ɔma wɔkyerɛw Bible no? Nneɛma pii ntia. Onyankopɔn Asɛm no yɛ pɛpɛɛpɛ wɔ abakɔsɛm mu. (Luka 3:1, 2) Sɛ ɛka abɔde ho asɛm a, ɛka ho asɛm pɛpɛɛpɛ nso. (Hiob 26:7) Bible yɛ nhoma a wɔakyekyɛ sen nhoma biara wɔ bere nyinaa, ɛmfa ho mmɔden a Satan bɔe sɛ obeyi no afi hɔ. 7:12) Na Bible nkɔmhyɛ pii anya mmamu, na eyi yɛ adanse foforo a ɛkyerɛ sɛ Bible no yɛ nokware. (Yos. 23:14) Yiw, Bible no fi Onyankopɔn hɔ ankasa!

12 Sɛ yefi ase sɛ yegye di sɛ Bible no fi Onyankopɔn hɔ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mpae na yɛyɛ nea ɛne yɛn mpaebɔ hyia. Nanso sɛ meyɛ saa a, mebɔ mmɔden sɛ mɛyɛ nhwehwɛmu wɔ yɛn nhoma ahorow mu sɛnea ɛbɛyɛ a menya me nsɛmmisa ho mmuae na matumi adi m'adwene so. Sɛ yɛkɔ so hyɛ ahotoso a yɛwɔ sɛ Yehowa na ɔde Bible no hyɛɛ yɛn nsa no mu den a, ɛbɛhyɛ yɛn gyidi nnyinaso den. 1 Kor. 3:12, 13.

11. Dɛn na ɛma wugye di sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu?

12. Sɛ yefi ase susuw sɛ Bible no fi Onyankopɔn honhom mu a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

June 2026

5

Yɛn onuadɔ yɛ ɔdɔ ne biakoyɛ anwonwade a ɛwɔ hɔ nnɛ

(Hwɛ nkyekyɛm 16)

YEHOWA DE N'ASETENAMFO Di Wɔn akyi Nnɛ

13 Sɛ yefi ase dwinnwen ho sɛ Yehowa Adansefo ne nnipa a Onyankopɔn boa wɔn nnɛ no a, ɛnsɛ sɛ yɛma saa akyinnyegye no mu yɛ den. Mmom no, yebetumi asiesie yɛn adwene a ɛte saa denam nsɛmmisa te sɛ: Hena na ɔreyɛ nea obetumi biara sɛ ɔde ne nkwa bɛbɔ Bible gyinapɛn ahorow ho ban? Hena na obu Bible sɛ obi a ɔwɔ tumi wɔ nneɛma nyinaa mu? (2 Tim. 4:3, 4) Hena na ɔreyɛ Yehowa apɛde nnɛ?Matt. 7:20, 21.

14 Sɛ yɛreyɛ Onyankopɔn apɛde nnɛ a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, Hena na ɔreyɛ asɛnka adwuma a Yesu hyɛɛ ho nkɔm sɛ ɛbɛkɔ so wɔ nna a edi akyiri mu no? (Mat. 24:14) Mmuae no da adi pefee. Onyankopɔn nam ne nkurɔfo, Yehowa Adansefo, so reyɛ asɛnka adwuma no. Yɛn nko ara na yɛreka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no wɔ nsase bɛboro 240 so. Yɛayɛ adwuma yi bɛboro mfe 100 wɔ Ahenni nniso ase. Yiw, yɛde yɛn adwene asi yɛn asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ adwuma a ɛho hia paa no so. - Mat. 28:19, 20.

15 Kenkan Mateo 6:9 ne Yesaia 43:10. Onyankopɔn din ankasa, Yehowa, na yɛde hoahoa yɛn ho sɛ yɛfrɛ yɛn Yehowa Adansefo.

16 Kenkan Yohane 13:34, 35. Anuanom a wɔwɔ yɛn mu nnɛ yi yɛ ɔdɔ ne biakoyɛ ho anwonwade a ɛda nsow wɔ wiase a emu nnipa yɛ atamfo na wɔapaepae mu no mu.

13. Sɛ yefi ase dwinnwen Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ ho a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

14. Ɔkwan bɛn so na wɔde Yehowa Adansefo di dwuma ma Mateo 24:14 abam?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa Adansefo boa ma wɔtew Onyankopɔn din ho nnɛ? (Mateo 6:9; Yesaia 43:10)

16. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa Adansefo di ahyɛde a ɛwɔ Yohane 13:34, 35 no so? (Hwɛ mfonini no nso.)

6 ƆWƐN-ABAN

Bere a woreyɛ akwantu no, woakɔ asafo foforo bi mu pɛn anaa? Bere foforo a wobɛkɔ hɔ no, susuw ɔdɔ ne biakoyɛ a ɛwɔ yɛn nuanom mu no ho hwɛ. Eyi bɛma yɛahu sɛ Yehowa nam n'Adansefo so reyɛ n'apɛde nnɛ.

Mommpa Yehowa Nkyɛn Da

17 Yɛte mmere a emu yɛ den mu, enti nna a edi akyiri yi bɛyɛ den ama yɛn nyinaa. (2 Tim. 3:1, 13) Ebia yebehyia tebea foforo a emu yɛ den. Ebia Onyankopɔn ahyehyɛde no besi gyinae bi a yɛnte ase yiye.

18 Ɛmfa ho ahoyeraw a nsɛm tebea ahorow yi betumi de aba no, sɛ yegye di sɛ Yehowa ne Ɔbɔadeɛ, Bible yɛ n'Asɛm, na Yehowa Adansefo yɛ ne nkurɔfo a, yebetumi adi Yehowa nokware bere nyinaa. Sɛnea Petro ka kyerɛɛ Yesu no, yɛn nso yebetumi aka akyerɛ Yehowa sɛ: Hena nkyɛn na yɛbɛkɔ?

17-18. Tebea a ɛyɛ den bɛn na ebia yebehyia, nanso dɛn na yebetumi aka wɔ ahotoso mu?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU Kratafa 6: Maame bi ne ne babea a wɔnam bɔs mu no ani gye ho sɛ wobehu sɛ wɔn mfɛfo Adansefo reyɛ asɛnka adwuma no.

SƐN na saa nokwasɛm abiɛsa yi betumi aboa yɛn bere a sɔhwɛ bi aba no?

Yehowa ne Ɔbɔadeɛ

Bible Yɛ Onyankopɔn Asɛm

Yehowa reboa ne nkurɔfo nnɛ

DWOM 123 Nokwaredi Mu a Yɛbɛbrɛ Yɛn Ho Ase Ama Teokrase Nhyehyɛe No

August 17-23, 2026

DWOM 90 Momma Yɛnhyɛ Yɛn Ho Nkuran

SUSU HO Sɛnea yebehyia nsɛnnennen a ebetumi asɛe yɛne yɛn mfɛfo Kristofo adamfofa.

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Ayɛ Kristofo Adamfo

Monhyɛ ayamhyehye, ayamye, ahobrɛase adwene, odwo, ne abodwokyɛre. - KOL. 3:12.

Sɛ yɛte nna a edi akyiri yi mu a, ebetumi ayɛ den sɛ yɛbɛtena ase ama yɛn nko ara. Yehowa nim sɛ yehia nnamfo a wɔbɛboa yɛn wɔ yɛn akwantu no mu.

2 Saa nnamfofa a yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea bɔ no, ɛnyɛ ade a yɛpɛ sɛ yɛfa mu kɛkɛ, na mmom ɛyɛ ade a mfaso wɔ so na emu dɔ. Yɛyɛ Yehowa ne Yesu somfo abusua bi mufo, na ɔdɔ a ɛte saa na ɛka yɛn bom. (Yohane 13:35) Nanso Kristofo nnamfofa a ɛte saa nyɛ ade a ɛba ntɛm ara. Ehia mmɔdenbɔ.

3 Ɛwom sɛ ebinom yɛ yɛn nnamfo paa de, nanso ɛnyɛ den sɛ yɛne wɔn nyinaa bɛyɛ nnamfo. Ebia yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea benya nnamfofa a emu yɛ den. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yɛn adwene nhyia, na wei betumi ama ɔdɔ a yɛwɔ no mu ayɛ den. Ebia ɛsono sɛnea yɛn suban te.

1. Ɛhe na yebetumi anya nnamfo pa?

2. Abusuabɔ bɛn na ɛsɛ sɛ yɛne yɛn mfɛfo Kristofo nya?

3. Dɛn nti na ebetumi ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so anya nnamfofa?

8

Ɛtɔ da nso a, sɛ yɛn mfɛfo gyidifo yare denneennen anaa wɔredi yaw a, ebetumi ama yɛne wɔn ntam ayɛ basaa. Adesua yi mu no, yebesusuw sɛnea Yesu nhwɛso betumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ nnamfo bere a yɛrehyia nsɛnnennen no ho. Nanso nea edi kan no, momma yɛnhwɛ sɛnea Onyankopɔn su ahorow betumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ Kristofo nnamfo.

NYANKOPƆN NYANKOPƆN NYANKOPƆN ASƐM Boa Yɛn Ma Yenya Nnamfo

4 Sɛ yɛpɛ sɛ Kristofo adamfofa mu yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nneɛma pa a ɛwɔ afoforo mu. Sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea bɔ a, ebetumi ama yɛakae wɔn suban pa no. Ɔsomafo Paulo pɛe sɛ yɛne wɔn bɔ. Nanso ebia yebehu sɛ, sɛ yɛne yɛn ho yɛn ho bɔ kɛkɛ a, ɛremma ɔhaw a ebetumi asɛe yɛn adamfofa no nhaw yɛn.

5 Sɛ yɛne yɛn adamfofa mu yɛ den a, Onyankopɔn su ahorow betumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ saa. (Monkenkan Kolosefo 3:12.) Sɛ yenya ahobrɛase, abodwokyɛre, ayamye, ne ayamhyehye a, yebetumi adi nsɛnnennen a ebetumi ama yɛne adamfofa akɔ so ayɛ den no so.

Bere a W'ani Nnye

6 Dɛn nti na ɛyɛ den sɛ obi bɛyɛ saa? Sɛ akasakasa ba a, obi betumi agye adi sɛ n'adwene yɛ no papa. Fa no sɛ anuanom baanu adwene nhyia wɔ ɔkwan a eye sen biara a wɔbɛfa so ayɛ asɛnka adwuma no. Obiara gye di sɛ n'akwan ne nea eye sen biara. Bere rekɔ so no, wobetumi atwe wɔn ho afi wɔn ho, na awiei koraa no, esiane asɛm ketewaa bi nti, wɔrenyɛ nnamfo bio.

7 Sua ahobrɛase fii Yesu hɔ. Ɔkyerɛɛ n'asuafo no nea ehia sɛ wɔyɛ na ama wɔatumi adi wɔn ntam nsɛmnsɛm so. Ná asuafo no adi akyinnye bere tenteenten wɔ nea ɔyɛ ɔkɛse wɔ wɔn mu ho.

4. Yɛbɛyɛ dɛn ama yɛn adamfofa mu ayɛ den?

5. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ama yɛn adamfofa mu ayɛ den? ma nhwɛso. (Kolosefo 3:12)

6. Ɔkwan bɛn so na akasakasa betumi asɛe adamfofa?

7. Ɔkwan bɛn so na Yesu kyerɛkyerɛɛ n'asuafo no sɛ ahobrɛase ho hia na ama wɔatumi adi akasakasa ahorow so?

June 2026 9

Ahobrɛase betumi aboa wo ma woadi mfomso nketenkete so na wode afoforo bɔne akyɛ wɔn

(Hwɛ nkyekyɛm 8)

(Yohane 13:3-5, 12-16) Bere a ɔyɛɛ saa no, ɔkyerɛɛ wɔn sɛnea wobetumi ama wɔn adamfofa akɔ so atena hɔ. Sɛ wobu afoforo sɛ wɔkyɛn wɔn a, ɛbɛyɛ den ama wɔn sɛ wobegye atom bere a wɔn adwene nhyia wɔn ho. Sɛ ɛsono wɔn adwene mpo a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn sɛ wɔbɛkɔ so abɛyɛ nnamfo paa.

8 Wobɛyɛ dɛn atumi akɔ so ayɛ nnamfo? Ahobrɛase betumi aboa wo ma woatwe wo ho afi nsɛnnennen nketenkete ho na wode afoforo bɔne akyɛ wɔn. (Monkenkan Kolosefo 3:13.) Sɛ wuhyira wo ho so a, ɛbɛyɛ den sɛ wubenya abusuabɔ pa. (Dw. 4:4) Sɛ wɔka nsɛm a ɛmfata mpo a, kae sɛ yɛn nyinaa ka nsɛm bi a akyiri yi yɛbɛpa abaw. (Ɔsɛnkafo 7:21, 22) Bisa wo ho sɛ, 'So nea mepɛ sɛ meyɛ no som bo sen yɛn adamfofa?' Ma w'ani nnye ho sɛ wobɛkɔ so akɔ so, efisɛ worentwentwɛn wo nan ase wɔ biribiara a wo ne wo anyɛ adwene wɔ ho no ho, na worentwentwɛn wo nan ase nso wɔ ho.

(Monkenkan Mmebusɛm 17:9; 1 Kor. 6:7) Eye sɛ wode botae bi si w'ani so sɛ wobɛkɔ so ayɛ adamfo. Nnipa pii afa ayamye so abɛn obi na ama wɔatumi asiesie asɛm no. (Dw. 34:14) Wubetumi aka sɛ: Yɛabɛyɛ nnamfo akyɛ. So yebetumi aka nea esii no ho asɛm? Siesie wo ho sɛ wubegye wo ho atom, na wubehu sɛ woayɛ biribi a ɛhaw wo, na afei nso woapene so. Sɛ wo nuabarima anaa wo nuabea nso kyɛw a, fi ahobrɛase mu gye tom. (Luka 17:3, 4) Kae sɛ wo botae ne sɛ wubegye atom.

8. Sɛ akasakasa ba a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa wo ma woakɔ so ayɛ Kristofo nnamfo? (Kolosefo 3:13) (Hwɛ mfonini no nso.)

9. Sɛ akasakasa kɔ so a, ɔkwan bɛn so na ahobrɛase bɛboa wo? (Mmebusɛm 17:9)

10 ƆWƐN-ABAN

Ɛnsɛ sɛ yehu nea ɛyɛ papa ne nea ɛyɛ bɔne, na mmom ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛne afoforo ntam ayɛ kama. - Mmeb. 18:24.

bere a ɛsono sɛnea obiara te

10 Dɛn nti na ɛyɛ den sɛ yɛbɛyɛ saa? Ebia ɛbɛyɛ den ama yɛn sɛ yɛne anuanom mmarima ne mmea a ɛsono yɛn nipasu no benya adamfofa a emu yɛ den. Ebinom wɔ su ahorow a ɛyɛ yɛn yaw. Ebinom wɔ hɔ a, ebia wonhu sɛnea wɔbɛyɛ wɔn ade wɔ wɔn asetena mu esiane sɛ wɔayɛ wɔn ayayade wɔ tete no mu nti, anaasɛ wofi atetesɛm bi mu nti.

11 Sua biribi fi Yesu boasetɔ mu. Ɔne wɔn a ɛsono wɔn suban yɛɛ nnamfo. Sɛ nhwɛso no, bere a ɔsomafo Yakobo ne Yohane bisae sɛ wɔmma wɔn dibea a ɛkorɔn wɔ Ahenni no mu no, wɔdaa ahokeka adi. (Marko 10:35-37) Nanso, Yesu de ahobrɛase gyaw ne soro dibea a ɛkorɔn ne hokwan ahorow a ɔwɔ no hɔ ansa na ɔreba asase so no hɔ. (Filip. 2:5-8) Susuw sɛnea na ɛsono wɔn suban no ho hwɛ. Nanso, Yesu nyaa Yakobo ne Yohane ne afoforo ho abotare.

12 Ná Yesu nim nea na ɔhwehwɛ fi ne nnamfo hɔ. Ná onim sɛ Yakobo ne Yohane abisade a anibere wom no kyerɛ sɛ na asuafo no mu pii pɛ sɛ wodi ne yɔnko akyi. (Marko 9:34) Ná Yesu nyinii wɔ ɔsom mu tebea koro no ara mu. Ɛmaa anuonyam ne dibea ho hia no paa, enti na otumi te wɔn adwene ase. Nanso, ɔtɔɔ ne bo ase ne wɔn dii nkitaho, na ɔmaa wɔn bere sɛ wonnyae ahantan ne pɛsɛmenkominya a na wɔanya mfe pii no. - Marko 10:42-45.

(Mmeb. 14:29) Yɛn nyinaa wɔ yɛn su ahorow bi, na emu pii nyɛ yɛn sintɔ ahorow, na mmom ɛyɛ yɛn ankasa su ahorow. Enti sɛ afoforo nya yɛn ho abotare a, yɛn ani gye ho paa. (Monkenkan Efesofo 4:2.) Bio nso, ɛho hia sɛ yɛda ntease adi na yegye afoforo tom. Hwɛ mmɔden a obi a ɔyɛ komm na ɔyɛ aniwufo bɔ sɛ ɔne afoforo bɛkasa na ɔne wɔn abɔ nkɔmmɔ. Ɛnsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ yɛne obiara bɛyɛ nnamfo paa, nanso ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Kristofo a ɛsono wɔn suban mpo betumi abom ayɛ adwuma yiye.

14 Abodwokyɛre bɛboa yɛn ma yɛde yɛn adwene asi yɛn nuanom mmarima ne mmea su pa so. Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛyɛ den sɛ yebehu sɛ ɛsono sɛnea yɛn suban te.

10. Dɛn na ebetumi ama ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ nnamfo?

11. (a) Ɔkwan bɛn so na Yesu tumi ne wɔn a ɛsono wɔn su yɛɛ nnamfo? (b) Ɔkwan bɛn so na Yesu ne wɔn yɛɛ nnamfo?

12. Dɛn na ɛboaa Yesu ma ɔtɔɔ ne bo ase ne ne nnamfo dii?

13. Ɔkwan bɛn so na boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛakɔ so anya yɛn nnamfo? (Efesofo 4:2)

14. Dɛn na yɛn boasetɔ bɛboa yɛn ma yɛde yɛn adwene asi so?

June 2026 11

Nokware nnamfo nam ayamhyehye ne ayamye so kyekye yɛn werɛ

(Hwɛ nkyekyɛm 19)

wɔsuasua Yesu ne n'Agya Yehowa.

15 Nea ɛsen ne nyinaa no, yebetumi abɔ Yehowa mpae sɛ ɔmmoa yɛn mma yɛne wɔn a ɛsono wɔn su no nnya adamfofa. Bɔ mmɔden sɛ wubehu tebea ahorow a ebetumi ayɛ den, na bɔ mpae ansa na woakɔ so atena hɔ komm. Kae sɛ Yehowa, yɛn Bɔfo no nim sɛ yɛn nyinaa yɛ soronko. Enti sɛ worebɔ mpae a, nya awerɛhyem sɛ Yehowa nim nea ehia wo na ama woakɔ so agyina mu.

BERE a Yɛn Nuanom Rehu Amane

16 Dɛn nti na ɛyɛ den sɛ yɛbɛyɛ saa? Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea rehu amane wɔ honam fam anaa wɔn adwenemhaw mu a, ebetumi ayɛ den ama yɛn sɛ yebedi wɔn ho dwuma. Sɛ nhwɛso no, ebia wɔbɛtwe wɔn ho afi yɛn ho, wɔn bo betumi afuw yɛn, anaa mpo yɛrenhu nea ebesi daakye. Ebia wɔbɛka anaa wɔbɛyɛ biribi a ɛbɛhaw yɛn. (Hiob 6:2, 3) Esiane sɛ ebia yennim ɔhaw a yɛn mfɛfo gyidifo refa mu nti, yebetumi ahwɛ kwan sɛ wɔbɛyɛ pii ama yɛn.

17 Sua biribi fi Yesu ayamye ne ayamhyehye no mu. Ná ɔwɔ ayamye ne ayamhyehye ma wɔn a wɔwɔ ahohia mu, wɔn a na onhuu wɔn da mpo. Sɛ nhwɛso no, susuw sɛnea ɔne onifuraefo Bartimeo dii no ho hwɛ. Bere a Bartimeo tee sɛ Yesu retwam no, ɔyɛɛ basabasayɛ, na ɔteɛɛm sɛnea ɛbɛyɛ a obenya Yesu so atenka. (Mat. 20:34; Mar. 10:46-52) Bere a Yesu reka asɛm no, na n'ani abere paa.

15. Dɛn na yebetumi ayɛ de aboa yɛn ma yɛne wɔn a ɛsono wɔn su ne yɛn su anya adamfofa?

16. Sɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea rehu amane wɔ ɔkwan bi so a, nsɛnnennen bɛn na yebetumi ahyia?

17. Dɛn na wusua fi sɛnea Yesu ne onifuraefo Bartimeo dii no mu?

12 ƆWƐN-ABAN

Ɔkaa Bartimeo gyidi ho asɛm kyerɛɛ no. Yesu yɛɛ anwonwade maa Bartimeo huu ade.

18 Wobɛyɛ dɛn atumi ama wo nnamfo akɔ so ayɛ wo nnamfo? Da ayamye ne ayamhyehye adi. Saa su ahorow yi bɛboa wo ma woatumi 'aka awerɛkyekye' akyerɛ wo nuanom mmarima ne mmea a wɔrehu amane wɔ honam fam anaa akomatɔyam mu. (Monkenkan 1 Tesalonikafo 5:14.) Kae sɛ, adamfo pa siesie ne ho sɛ ɔbɛboa wɔn, titiriw bere a wɔrehu amane no. (Mmeb. 17:17) Saa adamfo no nte wɔn a wɔrehu amane no nka kɛkɛ, mmom ɔyɛ nea obetumi biara nso de boa wɔn, hyɛ wɔn nkuran, na ɔboa wɔn.

19 Nneɛma a yebetumi ayɛ de ada ayamye ne ayamhyehye adi no bi ne dɛn? Ɛwom, worentumi mpɛ sɛ wo ne wo yɔnko gyidini hu amane, nanso wubetumi ayɛ nea wubetumi biara de aboa no. (Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Tie sɛnea ɔte nka. Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, bɔ mmɔden hwehwɛ nsɛm a ɛbɛkyekye ne werɛ. (Mmeb. 12:25) Hwɛ yiye na woamfa adwene a ɛnteɛ anto wo so. (Mmeb. 18:13) Bɔ mmɔden sɛ wubenya ne ho abotare na woahu nea woretwɛn afi ne hɔ. - Efe. 4:32.

20 Yɛn nyinaa ani sɔ nnamfofa a yɛne yɛn nuanom Kristofo nya no. Nanso ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ esiane sɛ yɛnyɛ pɛ nti, ɛtɔ mmere bi a yɛyɛ yɛn ade wɔ ɔkwan a yɛmpɛ so.

18. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wo ne wo nnamfo a wɔrehu amane di? (1 Tesalonikafo 5:14)

19. Ɔkwan bɛn so na yebetumi ada ayamye ne ayamhyehye adi? (Hwɛ mfonini no nso.)

20. Adamfo bɛn na wopɛ sɛ woyɛ?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Onua panyin bi ne onua kumaa bi adwene nhyia wɔ asasesin bi ho.

SƐN NA WUBƐYƐ KRISTOFO YƐN adamfofa mu . . .

bere a mo adwene nhyia wɔ asɛm bi ho?

bere a ɛsono wo nipasu?

bere a wo nuabarima anaa wo nuabea rehu amane no?

DWOM 124 Di Nokware Daa

ASƐM A ƐDA SO August 24-30, 2026

DWOM 65 Momma Yɛnkɔ N'anim!

MA W'adwene nkɔ so wɔ sɛnea asɛnka kuw no boa yɛn no ho.

14

Nya Ɔsom Dwumadi Nhyehyɛe no so Mfaso

Mede me koma nyinaa bɛkamfo Yehowa wɔ atreneefo kuw a wɔahyia mu no mu. DW. 111:1.

SƐ WOKAE da a wogyee wo toom sɛ asɛmpakafo no? Saa anigye da no, wuhuu sɛ woka Yehowa somfo pii a wɔrekamfo ne din no ho. (Dw. 148:1, 2, 12, 13) Nanso saa da no, ebia wo nso wokae kuw ketewa bi a ebia na wɔn mu kakraa bi pɛ na wɔbom yɛ asɛnka adwuma no ho.

2 Wote nka dɛn wɔ asɛnka kuw nhyehyɛe no ho? Onuawa bi a wɔfrɛ no Wendy* ka sɛ: Saa nhyehyɛe yi aboa me pii wɔ asɛnka mu. Misuaa asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ ho nimdeɛ foforo afi afoforo hɔ, aboa me ma mede botae sisi m'ani so wɔ Yehowa som mu, na manya nnamfo a me ne wɔn bɛtena daa. Bere a adawurubɔfo bi boa obi ma onya nkɔso ma ɔbɔ asu no, kuw sohwɛfo wɔ hokwan soronko a ɔde bɛboa saa onipa no ma wanya nkɔso wɔ honhom fam mfe pii mu. Onuawa bi a wɔfrɛ no Dinah ka sɛ: Asɛnka adwuma kuw nhyehyɛe no yɛ nwonwa!

Wɔasesa edin ahorow no bi.

1-2. Adwene bɛn na nnipa pii wɔ wɔ asɛmpatrɛw kuw ho?

3 Nea edi kan no, yebesusuw nea kuw sohwɛfo ne ne boafo yɛ ho, na yebesusuw sɛnea wɔhwɛ wɔn a wɔde wɔn ahyɛ kuw no mu no ho. Afei yebesusuw sɛnea yɛn ankasa betumi aboa ma asɛnka kuw no anya nkɔso ho.

ƆSAFO NNIPA NE N'Aboafo

4 Asafo mu mpanyimfo ahyehyɛde no apaw asafo mu panyin* sɛ ɔmmoa adawurubɔfo bi mma wonnya nkɔso wɔ Onyankopɔn som mu. Ɔkwan bɛn so na ɔyɛ saa? Nea edi kan, odwen wɔn mu biara ho yiye. (Mmeb. 27:23) Esiane sɛ ɔyɛ oguanhwɛfo a ɔhwɛ ne ho so nti, ɔne wɔn di nkitaho. Bio nso, ɔne adawurubɔfo no bom yɛ adwuma bere nyinaa de hyɛ wɔn nkuran na ɔtete wɔn. Sɛ ɔrentumi nkɔ asɛnka mpɛn pii a, ɔhwɛ sɛ ne boafo anaa adawurubɔfo foforo a wɔfata bɛhwɛ asafo no so.

Sɛ ɛho hia a, asafo mu somfo a ɔfata betumi asom kosi sɛ ɔpanyin bi bedi n'adwuma so. Wɔfrɛ ɔsomfo a ɔyɛ saa adwuma yi kuw mu somfo, efisɛ ɔnyɛ ɔhwɛfo wɔ asafo no mu. Mmom no, ɔsom wɔ mpanyimfo no akwankyerɛ ase de di ne asɛyɛde ho dwuma.

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

4. (a) Asɛnka kuw sohwɛfo asɛyɛde titiriw ne dɛn? (b) Ɔkwan bɛn so na kuw sohwɛfo hwɛ ne kuw mufo? (Hwɛ adaka a wɔato din "Nea Wobɛyɛ De Ama kuw sohwɛfo".)

Nyansahyɛ a Wɔde Ma Nhyehyɛmu Sohwɛfo

● Ma asafo nhyiam nyɛ tenten sen simma ason, sɛnea ɛbɛyɛ a adawurubɔfo betumi akɔ asɛnka ntɛm ara.

● Wo ne adawurubɔfo a wɔde wɔn ahyɛ kuw no mu no dodow no ara nyɛ adwuma, a wɔn tebea mma wontumi nyɛ asɛnka nhyiam daa no nso ka ho.

● Monkɔyɛ asafo no mufo nyinaa nguanhwɛfo bere nyinaa. Wubetumi akɔyɛ nguanhwɛfo nsrahwɛ a mfaso wɔ so wɔ adawurubɔfo fie, Ahenni Asa so, anaa baabi foforo a ɛfata.

● Tete anuanom mmarima ma wɔmmɛyɛ nea wobetumi biara, na mmoa wɔn mma wɔmmɛyɛ asɛyɛde pii wɔ asafo no mu.

● Sɛ ehia sɛ wo ne ɔsom kuw foforo hyia mpo a, di wɔn anim.

(1 Tim. 3:1) Ɔkamfo anuanom fi komam, ɔde Kyerɛwnsɛm mu afotu ma wɔn, na ɔtete wɔn daa sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi ayɛ ɔsom adwuma no

June 2026 15

Esiane sɛ asafo mu panyin adwuma ho hia nti, mpanyimfo kuw no paw asafo mu mpanyimfo a wɔfata paa ma wodi saa asɛyɛde yi ho dwuma.

5 Nhyiam kuw sohwɛfo betumi ahyia nsɛnnennen bere a ɔrehwɛ ne kuw mufo no. Yɛnhwɛ Jörg a ofi Germany a ɔyɛ kuw sohwɛfo a ɛsɛ sɛ ɔhwɛ asafo mu mpanyimfo pii sɛ wɔnyɛ adwuma pii wɔ asafo no mu no. Ɔkae sɛ: "Ɛnyɛ mmerɛw sɛ mede asɛyɛde pii bɛyɛ adwuma pɛpɛɛpɛ. Ɛno nti, ɛyɛ den ma me sɛ metumi adi botae a mede asi m'ani so sɛ me ne me kuw mufo nyinaa bɛbɔ nkɔmmɔ no so". Ɛno nti, ɛyɛ den ma me sɛ mɛhwɛ ɔdawurubɔfo biara mpɛn dodow a mepɛ". Obed a ɔyɛ asafo mu panyin wɔ Suriname nso ka sɛ: "M'ani gye ho sɛ mɛtete afoforo.

6 Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ wɔma asɛnka kuw yɛ nketewa sɛnea ɛbɛyɛ a kuw ahwɛfo betumi ahu wɔn a wɔwɔ kuw no mu nyinaa yiye na wɔaboa wɔn ma wɔakɔ so ayɛ den wɔ honhom fam.

5. Nsɛnnennen bɛn na kuw mu ahwɛfo bi hyia?

6. Ɔkwan bɛn so na asɛnka kuw nketewa a wɔde yɛ adwuma no boa kuw mu ahwɛfo ma wɔhwɛ wɔn a wɔwɔ wɔn kuw mu no?

Mpanyimfo betumi atete asafo mu somfo bi wɔ ɔsom kuw no mu, te sɛ nea wɔbɛka akyerɛ no sɛ ɔnhwɛ asafo nhyiam so

(Hwɛ nkyekyɛm 7)

Sɛ asafo mu mpanyimfo nya ɔsom adwuma no afã horow a, ebia asafo mu mpanyimfo no de ɔsomfo bi bɛhwɛ kuw bi so bere tiaa bi. Sɛ kuw no yɛ nketewa a, kuw mu ahwɛfo tumi hwɛ wɔn nuanom mmarima ne mmea a wɔyɛ wɔn adwuma no fã a ɛho hia paa no yiye.

7 Sɛ woyɛ asafo mu panyin wɔ asafo bi mu a mpanyimfo kakraa bi na ɛwɔ mu a, fa w'adwene si ntetee a wode bɛma wo boafo no so sɛ ɔmmoa wo mma wo nhwɛ Onyankopɔn nguankuw no so so. (Monkenkan 1 Petro 5:2.) Fa asɛyɛde ahorow hyɛ wo boafo no nsa. Sɛ nhwɛso no, fa no hyɛ bere ne bere so sɛ onni asɛnka adwuma no anim.

7 Sɛ asafo mu mpanyimfo kakraa bi na wɔwɔ asafo no mu a, dɛn na asafo mu ahwɛfo betumi ayɛ de ahwɛ sɛ wɔhwɛ asafo no mufo nyinaa yiye? (1 Petro 5:2) (Hwɛ mfonini no nso.)

16 ƆWƐN-ABAN

Wɔn a wɔyɛ akwampaefo ne adawurubɔfo a wɔn ho akokwaw betumi ne wɔn a wɔyɛ foforo ne wɔn a wɔn ho akokwaw no abom ayɛ adwuma. Wɔn a wɔyɛ adawurubɔfo a wɔn ho akokwaw wɔ honhom fam nso betumi aboa wɔn a wohia mmoa ma wɔafi ase ne wɔn adi nkɔmmɔ wɔ asɛnka mu, wɔasan akɔsra wɔn, anaa wɔresua Bible no. Afei momma yɛnhwɛ akwan mmiɛnsa a yɛn ankasa betumi afa so aboa ma yɛn asɛnka kuw no anya nkɔso.

MA W'Asɛnkafo Nhyehyɛe no Nnya Nkɔso

8 Sɛ wo ne afoforo kɔ asɛnka a, wo ne wɔn bɛhyɛ wɔn nkuran. (Monkenkan Romafo 1:12.) Sɛ wo ne wɔn bom di adanse a, ebetumi ama wɔn a wɔwɔ kuw no mu no anya ahobammɔ ne ahotoso kɛse. Sɛ ɛte saa a, adɛn nti na wompɛ sɛ wo ne wo mfɛfo asomfo bom yɛ asɛnka adwuma no nnawɔtwe biara? Ebia ebehia sɛ wosusuw nneɛma a ehia wo paa ho anaa woyɛ nsakrae wɔ bere a wode di dwuma no mu. (Rom. 12:11; Kol. 4:5)

Mommɔ mpae mma Yehowa na wama mo ɔpɛ ne ahoɔden a mode bɛyɛ ade. - Filip. 2:13.

9 Nya ahɔhoyɛ. Sɛ yedi ahɔhoyɛ akyi a, yɛma yɛn asɛnka kuw no nya ɔdɔ ne ɔdɔ a emu yɛ den. (Monkenkan Romafo 12:13.) Sɛ asafo bi wɔ hɔ a, asafo ahorow no mu no, wɔma ɔkasafo a wɔaba hɔ no ahɔhoyɛ. Nnawɔtwe a wɔde ahyɛ wɔn nsa no, ebia asafo no mufo bi bɛbom adidi na wɔahyɛ wɔn nkuran. Ɔkwampaefo titiriw bi a wɔfrɛ no Sarah ka sɛ: "Sɛ ɛba ahɔhoyɛ ho a, me bo fuw me, enti mebɔ mmɔden sɛ mɛyɛ saa. Mebɔ mmɔden sɛ mɛhu afoforo sen sɛ mɛdwennwen ho sɛ aduan no bɛyɛ papa anaa. Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛda ayamye ne abusua a ɛte sɛ ahɔhoyɛ adi wɔ yɛn asɛnka kuw mu a, ɛma yɛbɛn Yehowa ne yɛn ho yɛn ho. - Neh. 8:10; Aso. 20:35.

10 Fa wo ho hyɛ asɛnka mu. Sɛ yɛyere yɛn ho ka asɛmpa no na yɛkyerɛkyerɛ a, dodow no ara na ɛbɛma yɛn ani agye sɛ yɛne yɛn mfɛfo asomfo bɛbom ayɛ asɛnka adwuma no. So biribi wɔ wo som adwuma no mu a wopɛ sɛ woyɛ yiye wɔ ho? Adɛn nti na womfa wo ho nhyɛ ɔkwampa so mmisa ɔkwampaefo anaa ɔdawurubɔfo bi a ɔwɔ osuahu mmoa? (Monkenkan Mmebusɛm 1:5.)

8. Dɛn na yebetumi ayɛ ama yɛn kuw no anya nkɔso? (Romafo 1:12)

9. Dɛn na yebetumi ayɛ de ama ɔdɔ ne ɔdɔ atena yɛn asɛnka kuw no mu? (Romafo 12:13)

10. Sɛ yɛpɛ sɛ yɛyere yɛn ho yɛ asɛnka adwuma no fã bi a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? (Mmebusɛm 1:5; 27:17) (Hwɛ mfonini no nso.)

June 2026 17

Nhyehyɛe ketewa a yɛde kɔ asɛnka no ma yetumi hu afoforo yiye na yɛne wɔn bom kɔ asɛnka

(Hwɛ nkyekyɛm 10)

(Mme 27:17) Ma wo kuw sohwɛfo no nhu wo botae no. Ebia ɔbɛtumi aboa wo ma woadi so. Wubetumi nso abisa afoforo ma wɔaboa wo. Onuawa bi a wɔfrɛ no Heather nso yɛɛ saa.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Wubenya Wo Asɛnkafo Nhyehyɛe no so Mfaso

11 Honhom fam mfaso. Yɛn mu biara betumi anya honhom fam mfaso afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu. Sɛ nhwɛso no, wɔn a Yehowa dɔ wɔn titiriw - akunafo, nyisaa, ne nkwakoraa ne mmerewa - nya nguanhwɛfo a wɔhyɛ wɔn nkuran bere a ɛsɛ mu. (1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Afei nso, yenya ntetee a yehia paa wɔ Ahenni no ho asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ adwuma no afã horow ho.

12 Momma yɛnhwɛ sɛnea Wendy a yɛadi kan aka ne ho asɛm no nyaa asɛnka kuw nhyehyɛe no so mfaso. Ɔka sɛ: "Esiane sɛ me papa sɔre tiaa nokware no nti, mpɛn pii no na ɛnyɛ mmerɛw sɛ me maame ne ne asɛnka kuw no bɛkɔ asɛnka dapɛn awiei.

13 Yɛne wɔn a wɔwɔ yɛn kuw mu no nya abusuabɔ a emu yɛ den bere a yɛne wɔn yɛ asɛnka adwuma no. (Filip. 1:27) Nhyiam a wɔyɛ wɔ asɛnka mu no betumi ama wɔn a wɔyɛ aniwufo anaa wɔn a wɔte nka sɛ wɔn ani abere wɔ nnipakuw kɛse mu no anya nnamfo pa. (2 Kor. 6:13) Yebetumi de yɛn ho ato saa nnamfo yi so ama wɔaboa yɛn wɔ mmere a emu yɛ den mu, te sɛ bere a yɛyare anaa yɛte nka sɛ yɛn ani abere.

11-12. Honhom fam mfaso bɛn na wubetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu?

13. Sɛ yɛboa yɛn asɛnka kuw no a, dɛn na ɛma yɛn koma tɔ yɛn yam? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi mfiase no nso.)

18 ƆWƐN-ABAN

(1 Tes. 5:14) Akyinnye biara nni ho sɛ, yebehia nnamfo pa pii daakye. (Mat. 24:21) Ebia yɛn haw remfi hɔ, nanso sɛ yehu sɛ yebetumi de yɛn ho ato anuanom mmarima ne mmea a wɔdɔ yɛn na wɔboa yɛn no so a, yebetumi adi wɔn so yiye. - Mmeb. 17:17.

14 Mfaso a ɛwɔ so: Sɛ yare, atoyerɛnkyɛm, ayaresa ho nsɛnnennen, ɔtaa, ne sikasɛm mu nsɛnnennen ba a, yɛn asɛnka kuw no boa yɛn wɔ bere a ɛsɛ mu. Sɛ nhwɛso no, asafo biara mu no, Asafo Som Boayikuw no ne kuw so ahwɛfo yɛ nhyehyɛe boa wɔn a wɔwɔ ahiade titiriw bi. Hwɛ mmoa a mfaso wɔ so ne ɔdɔ a yenya fi yɛn asɛnka kuw no hɔ!

15 Sɛnea yɛadi kan aka no, Yehowa ahyehyɛde no sõ paa. Ɔsoro fã no nkutoo yɛ ahonhom abɔde anokwafo ɔpepem ɔpepepem ɔpepepem ɔpepepem ɔhaha pii. Asase so fã no yɛ den na ɛrenyin da biara. (Sak. 8:23; Adi. 5:11) Yehowa asomfo nyinaa ayɛ biako wɔ mmɔden a wɔrebɔ sɛ wɔbɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no mu! (Adi. 14:6, 7) Momma yɛn nsa nka asɛnka kuw nhyehyɛe a ɛboa yɛn ma yɛde yɛn koma nyinaa ayi Yehowa ayɛ no so yiye. - Dw. 111:1.

14. Sɛ atoyerɛnkyɛm anaa atoyerɛnkyɛm si a, mfaso bɛn na yenya fi yɛn asɛnka kuw no so?

15. Dɛn na ɛka yɛn nyinaa bom wɔ Yehowa ahyehyɛde no mu?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Anuanom mmea baanu a wɔwɔ asɛnka kuw bi mu rekɔ asɛnka.

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Ɔkwan bɛn so na kuw so hwɛfo ne ne boafo hwɛ wɔn a wɔde wɔn asi wɔn som adwuma kuw no so no?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de aboa ma yɛn asɛnka kuw no anya nkɔso?

■ Mfaso bɛn na yebetumi anya afi asɛnka kuw nhyehyɛe no mu?

DWOM 61 Adansefo, Monkɔ N'anim!

ASƐM A ƐDA SO August 31-September 6, 2026

DWOM 89 Tie, Tie, na Nya Nhyira

Susuw nea enti a ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie ade yiye wɔ asafo nhyiam ne honhom fam dwumadi afoforo mu ne ɔkwan a yɛbɛfa so ayɛ saa no ho.

Ma W'ani Nnye Sɛnea Wutie Asɛm No Ho

Ma w'ani mmra sɛnea wutie asɛm no so. - LUKA 8:18.

YEHOWA ama yɛn honhom fam aduan pii nnɛ. Yebetumi agye adi sɛ Dawid too dwom sɛ: "Yehowa ne me Hwɛfoɔ; hwee renhia me". - Kenkan Dwom 23:1, 2, 5.

2 Ɔkwan biako a Yehowa nam so ma yɛn honhom fam aduan nnɛ ne yɛn asafo nhyiam ahorow. Wɔ saa nhyiam ahorow no mu no, mpɛn pii no yesusuw nsɛm a yenim ho. Ɛwom sɛ 'yɛagye nokware no adi yiye' de, nanso yehia nkaesɛm a ɛte saa. (2 Pet. 1:12) Nanso, sɛ honhom fam dwumadi ahorow no ka nsɛm a yɛasusuw ho mpɛn pii a, ɛyɛ den ma wo sɛ wubetie anaa? Afei yɛbɛhwɛ nyansahyɛ ahorow bi a ebetumi aboa yɛn ma yɛatie asɛm yiye. Nanso nea edi kan no, momma yɛnhwɛ nea ɔne yɛn rekasa no.

Kae sɛ Yehowa ne Yɛn Rekasa

3 Yehowa nam n'Asɛm Bible so kasa kyerɛ yɛn. (2 Tim. 3:16, 17) Yesu tee eyi ase.

1-2. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa hwɛ ne nkurɔfo honhom fam ahiade ho nnɛ? (Dwom 23:1, 2, 5) (b) Dɛn na yebesusuw ho wɔ Kristofo nhyiam ahorow ho?

3. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa kasa kyerɛ yɛn, na ɔkwan bɛn so na n'asomfo de n'Asɛm no di dwuma yiye?

20

(Yohane 7:15) Bere a nnipa a wɔwɔ koma pa tee sɛ Yesu kyerɛkyerɛ Onyankopɔn Asɛm mu no, wɔn ani gyei paa. Ná asomafo no bere so Kristofo te sɛ ɔsomafo Paulo ne Apolo nso de Kyerɛwnsɛm no di dwuma yiye bere a wɔne afoforo rebɔ nkɔmmɔ no. (Asomafo no Nnwuma 17:2, 3; 18:24, 28) Yɛn a yɛyɛ Yehowa Adansefo nim sɛ Bible ne yɛn nsɛm, dwumadi, ɔkasa ahorow, ne video ahorow no nnyinaso. Wɔn a wɔma ɔkasa wɔ nhyiam ahorow a ɛtete saa mu no ma Onyankopɔn Asɛm yɛ wɔn nkyerɛkyerɛ no fã titiriw ɛnyɛ denam kenkan a wɔkenkan fi mu nkutoo so na mmom denam sɛnea wɔbɛkyerɛ atiefo no sɛnea wɔde nea ɛka no bɛyɛ adwuma no so nso so.Luka 24:32.

4 Wɔtaa de asɛmfua tie ne tie di dwuma wɔ Bible mu de kyerɛ sɛ yebetie obi. Enti sɛ Yehowa nam n'Asɛm so kasa kyerɛ yɛn wɔ yɛn nhyiam ahorow ase na yɛte n'apɛde ase a, ɛma ɛyɛ mmerɛw sɛ yebetie no. Yebetumi anya ahotoso sɛ sɛ yetie Yehowa na yɛyɛ n'apɛde a, n'ani gye. - Mmeb. 27:11.

SƐN nti na ɛsɛ sɛ yetie yiye wɔ asafo nhyiam ase?

5 Esiane sɛ yɛdɔ Yehowa nti, yetie n'asɛm wɔ asafo nhyiam ase. (Mat. 22:37) Sɛ yesua Yehowa ho ade pii a, ɔdɔ a yɛwɔ ma no no mu bɛyɛ den. Saa ɔdɔ no kanyan yɛn ma yɛpɛ sɛ yetie no, yetie no, na yɛsom no wɔ ɔkwan a ɔkyerɛwee wɔ n'Asɛm mu no so. - Kenkan Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3.

4. Adwene bɛn na hear ne listen nsɛmfua no de ma?

5. Dɛn na ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa no kanyan yɛn ma yɛyɛ? (Yohane 4:23, 24; 1 Yohane 5:3)

Nyansahyɛ a Ɛbɛboa Wo Ama Woatie Asɛm Pa

Bere a wobisae sɛ, Dɛn na ɛboa wo ma wutie ade yiye wɔ asafo nhyiam ase no, Yehowa asomfo a wɔde mfe pii asom kaa nyansahyɛ a edidi so yi ho asɛm:

• Suefawn a ɔbɔɔ asu afe 1986 no ka sɛ, Tena Ahenni Asa no anim na fa w'adwene si ɔkasafo no ne video ahorow no so.

• David a wɔbɔɔ no asu afe 1983 no ka sɛ, Mebɔ Yehowa mpae mpɛn pii sɛ ɔmmoa me mma memfa m'adwene nsi nneɛma so, na mekae me ho sɛ, sɛ mekɔ nhyiam no a, mede m'adwene si nneɛma so, na mede me ho hyɛ mu no nyinaa ka me som ho.

• Nicolas a wɔbɔɔ no asu afe 1982 no ka sɛ, Ma ɛho botae nyɛ sɛ wobɛda obi a ɔwɔ dwumadi no mu no ase wɔ nhwɛso, adwene, anaa mfatoho pɔtee bi a w'ani agye ho wɔ ne dwumadi no mu no ho.

• Augustin, a wɔbɔɔ no asu afe 1988 no ka sɛ, Meka kyerɛ me ho bere nyinaa sɛ sɛ akoa nokwafo no asusuw asɛm bi ho bio a, ɛyɛ honhom fam aduan a ɛba bere a ɛsɛ mu.

(Mat. 22:39) Sɛ yɛkɔ asafo nhyiam a, Yehowa kyerɛkyerɛ yɛn sɛnea yɛbɛboa yɛn mfɛfo gyidifo ne wɔn a wɔnnya nhuu no.

6. Dɛn na yesua fi yɛn nhyiam ahorow mu wɔ afoforo mmoa ho?

June 2026 21

Sɛ saa a, hwɛ sɛnea wo nuanom mmarima ne mmea da saa nimdeɛ no adi wɔ dapɛn no mfinimfini adesua no mu.

7 Esiane sɛ yɛdɔ nkwa nti na yetie asafo nhyiam ahorow no. Sɛ yetie Onyankopɔn Asɛm a, ɛno kyerɛ sɛ yebenya nkwa sɛnea ɛte maa nokware asomfo a wɔtenaa ase tete no. (Deut. 32:44-47) Sɛ yetie yɛn nhyiam ahorow no a, yenya nkuranhyɛ a yehia na ama yɛakɔ so atwɛn wiase foforo no. (Rom. 8:25) Esiane sɛ yɛte nna a edi akyiri mu nti, ɛho hia paa sɛ yetie Yehowa nnɛ, na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so wɛn wɔ honhom fam. - Mat. 24:42-44; Adi. 1:3.

Sɛnea Yɛbɛboa Afoforo Ama Wɔatie Wɔ Asafo Nhyiam Ahorow Ase

8 Ɛsɛ sɛ anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ wɔ agua so, titiriw wɔn a wɔma baguam kasa no, kɔ so ara tu mpɔn wɔ wɔn kasa mu. Sɛ wusiesie wo ho yiye na wode Bible kyerɛkyerɛ ɔkasa a, ebetumi atwetwe nkurɔfo aba nokware no mu na aboa wo mfɛfo gyidifo ma wɔakɔ so atena nokware no mu. Enti ɛnsɛ sɛ wɔn a wɔma ɔkasa wɔ asafo nhyiam ase no bu adepa a wobetumi ayɛ no animtiaa. Sɛ wowɔ hokwan a ɛte saa a, susuw sɛnea wubetumi de nsɛm a edidi so yi ayɛ adwuma wɔ wo kasa mu no ho hwɛ. Ɛwom sɛ saa asɛm yi fa wɔn a wɔma baguam ɔkasa no ho titiriw de, nanso yebetumi de adi dwuma wɔ ɔkasa biara a wɔde bɛma yɛn no mu. 2 Tim. 4:2; Tito 1:9.

7. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛkɔ so tie Yehowa?

8. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ fi agua so no kɔ so nya kasa ho nimdeɛ? (b) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ fi agua so no kɔ so nya nkɔanim?

Sɛ asɛm no yɛ den dodo a, ebia w'atiefo ani begye ho paa. Dɛn na wubetumi ayɛ na ama w'asɛm no ayɛ pɛpɛɛpɛ? Nneɛma a edidi so yi bi ni: (1) Bɔ mmɔden sɛ wobɛda emu nsɛm adi pefee fi mfiase. (2) Ka emu nsɛm no ho asɛm mmiako mmiako, na siesie emu nsɛm no, na ka emu asɛm a edi hɔ no pefee ansa na woakɔ so. (3) Ka w'asɛmti no ho asɛm tiawa.

10 W'ani gye adesua no ho. Sɛ wunya nsɛm bi a w'ani gye ho a, wubefi anigye mu akasa. (Mmeb. 2:4, 5; Asomafo no Nnwuma 4:20) Sɛ wudwinnwen kyerɛw nsɛm no ne nhoma a wɔde ama wo no ho a, ɛbɛboa wo ma woahu saa nsɛm no. Onua bi a ɔwɔ United States a wadi mfe 70 no kae ɔkasa bi a otiee bere a na ɔyɛ abarimaa no: Mekae sɛnea ɔkasafo no hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛnnwennwene Onyankopɔn Asɛm no ho yiye bere a yɛkenkan no. Ɔde ahotoso kasae, na ɔkyerɛɛ sɛnea yɛbɛyɛ saa no mu pefee. Saa ɔkasa no yɛɛ nsakrae kɛse wɔ m'asetena mu; ɛkaa me Bible akenkan ne m'abusuabɔ a me ne Yehowa wɔ no so.

11 Susuw nea w'atiefo hia ho hwɛ, na ma nyansahyɛ a mfaso wɔ so.

9. (a) Dɛn nti na ɛho hia sɛ ɔkasa bi yɛ mmerɛw? (b) Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ ɔkasa no yɛ mmerɛw?

10. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛn ani gye adesua no ho?

11. Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛma nyansahyɛ a mfaso wɔ so wɔ ɔkasa mu? (1 Timoteo 4:13-16)

22 ƆWƐN-ABAN

(Monkenkan 1 Timoteo 4:13-16.) Dwen nea w'atiefo hia ho, na boa wɔn ma wonhu akwan a wobetumi afa so de asɛm no ayɛ adwuma wɔ wɔn asetenam.

12 Bɔ w'adesua no ho mmɔden sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛtumi abɔ nkɔmmɔ. Sɛ wo ne w'atiefo akasa yiye sen sɛ wobɛkyerɛw w'adesua no asɛmfua biara na woakenkan a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama wɔn a wɔretie no no sɛ wɔbɛte asɛm no ase. Nhomawa a wɔato din Fa W'adwene Si Akenkan ne Kyerɛkyerɛ so no ka sɛ: "Ka asɛm no ho asɛm sɛnea wote ankasa na efi komam". Sɛ wo ne w'atiefo kasa fi wo komam a, wo nkyerɛkyerɛ no bɛma wɔn ani agye, wɔn ani agye, na ɛbɛhyɛ wɔn nkuran.

13 Bisa ɔkasafo bi a ne ho akokwaw afotu. Wobɛyɛ dɛn atumi ayɛ saa? Ebia wobɛka w'adesua ho asɛm akyerɛ ɔkasafo bi a ne ho akokwaw na akyiri yi wode ne nyansahyɛ ahyɛ w'asɛm no mu. Afei nso, ka kyerɛ no sɛ ontie w'asɛm no na ama woahu sɛnea wubetumi ayɛ wo kyerɛkyerɛfo yiye. (Mmeb. 1:5) Yɛn nyinaa wɔ "anifuraefo", enti ebia yɛrenhu sɛ yɛreka yɛn asɛm no wɔ ɔkwan a emu da hɔ na mfaso wɔ so so anaa.

Sɛnea Wobɛyɛ Otiefo Pa

14 Sɛ yenya Yehowa nkaesɛm ho anisɔ a emu dɔ a, yɛbɛyɛ atiefo pa. Yehia Onyankopɔn nkaesɛm na ama yɛatumi agyina nsɛnnennen a yehyia wɔ "mmere a emu yɛ den" yi mu ano.

12. Dɛn nti na ɛyɛ papa sɛ yɛkasa wɔ ɔkwan a ɛfata so bere a yɛreyɛ ɔkasa no?

13. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ akyerɛkyerɛfo a wɔwɔ asafo no mu hwehwɛ afotu fi ɔkasafo a wɔn ho akokwaw hɔ? (Hwɛ mfonini no nso.)

* Sɛ wopɛ nyansahyɛ pii a ɛfa sɛnea wubetumi ayɛ ɔkasafo ne akyerɛkyerɛfo yiye ho a, hwɛ Nhomawa a wɔato din Fa W'adwene Si Akenkan ne Ɔkyerɛkyerɛ So ne Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso nhoma no mu.

14. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yenya su a odwontofo a ɔkyerɛw Dwom 119 no daa no adi no? (Dwom 119:24, 111, 167)

Bisa ɔkasafo bi a ne ho akokwaw ma ɔmmoa wo mma wontu mpɔn sɛ ɔkyerɛkyerɛfo

(Hwɛ nkyekyɛm 13)

23

Kɔ so tie Onyankopɔn nkaesɛm, na mma w'adwene mmfi nneɛma a wode yɛ adwuma no so (Hwɛ nkyekyɛm 17)

(2 Tim. 3:1) Sɛ ɛtɔ mmere bi a yɛte nka sɛ yɛate asɛm koro no ara mpɛn pii pɛn a, eye sɛ yedwinnwen adwene a na odwontofo a ɔkyerɛw Dwom 119 no wɔ wɔ Onyankopɔn nkaesɛm ho no ho.Monkenkan Dwom 119:24, 111, 167.

15 Ɛsɛ sɛ yenya honhom fam aduan a yenya no ho adwempa, sɛnea na ɛsɛ sɛ Israelfo nya adwene pa wɔ sɛnea Yehowa maa wɔn mana no ho bere a na wɔwɔ sare so no. (Ex. 16:15, 31) Akyinnye biara nni ho sɛ mfiase no, na Israelfo no ani sɔ mana no. Efi Yehowa hɔ na ɛbae, na na ɛyɛ dɛ, na ɛhyɛɛ wɔn den. Ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ Yehowa ahyehyɛde no na asiesie no yiye.

Ɛsɛ sɛ yɛsan dwinnwen nokwasɛm a ɛne sɛ nyansa a yenya fi mu no betumi aboa yɛn asen yɛn asetena ho no ho. - Mmeb. 3:13, 16-18; Yoh. 17:3.

16 Sɛ yɛde nyansahyɛ a mfaso wɔ so di dwuma a, yebetumi ayɛ atiefo pa. Hyɛ nea aboa Yehowa asomfo bi a wɔde mfe pii asom ama wɔakɔ so atie asafo nhyiam no nsow. Sɛ mansiesie me ho a, ɛyɛ den ma me sɛ mɛma mmuae, na m'adwenem da hɔ. József a ɔde mfe 52 asom Yehowa no ka sɛ: M'ani gye ho sɛ metie nsɛm a nkurɔfo nim ho, efisɛ nneɛma a mihu fi akwan horow so no hyɛ me ntease mu den. Na ɔsan de ka ho sɛ: Sɛ onua bi nyɛ ɔkasafo a ɔda nsow a, mede m'adwene si Onyankopɔn Asɛm so asɛm a ɔka no so sen ɔkasa a ɔka no so.

17 So ebetumi ayɛ yiye sɛ obi de biako anaa

15. Yɛbɛyɛ dɛn atumi ama yɛn ani asɔ honhom fam aduan a yenya wɔ asafo nhyiam ase no?

16. Dɛn na aboa Yehowa asomfo bi a wɔabɛtena ase akyɛ ma wɔakɔ so atie asafo nhyiam ahorow no yiye? (Hwɛ adaka a wɔato din Nea Ɛbɛma Yɛatie Asɛm Pa no nso.)

17. Dɛn na wubetumi ayɛ de atie asafo nhyiam? (Hwɛ mfonini no nso.)

24 ƆWƐN-ABAN

Nyansahyɛ ahorow a edidi so yi betumi aboa wo ma woatie asɛm no yiye? (1) Sɛ wodidi ansa na asafo nhyiam no aba a, hwɛ sɛ wubedi aduan a emu yɛ den sɛnea ɛbɛyɛ a wobɛtumi akɔ so awɛn. (2) Bra ntɛm na hu baabi a wobɛtena ansa na dwumadi no afi ase. (3) Fa kɔmputa so nneɛma yɛ komm, na mma ɛmma w'adwene nsiw wɔ nhyiam no mu. (4) Hwɛ nea wɔbɛka ho kwan. (5) Fa w'adwene si ɔkasafo no so. (6) Kyerɛw nsɛm tiawa bi ho kyerɛwtohɔ, anaa kyerɛw emu nsɛntitiriw ho mfonini tiawa bi. (7) Bɔ mmɔden sɛ wubesusuw kyerɛwsɛm atitiriw no ne ntease a wɔde di dwuma no ho. (8) Bisa wo ho sɛ, 'Mɛyɛ dɛn de eyi aboa obi wɔ asafo no mu anaa asasesin no mu?' (9) Wɔ nhyiam akɛse ne nketewa ase no, hwɛ da no asɛmti, asɛmti a wɔde bɛma, ne kyerɛwsɛm atitiriw a wɔde bɛma ɔkasa biara.

Fa w'adwene si nnwom ne video a wɔde di dwuma wɔ dwumadi no mfiase no so.

Kɔ So Tie Yehowa

18 Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie asɛm wɔ asafo nhyiam ase efisɛ sɛ yɛyɛ saa a, yɛma Yehowa kyerɛ yɛn kwan wɔ "trenee kwan so". (Dw. 23:3; 31:3) Yehia nteɛso a yenya sɛnea ɛbɛyɛ a yɛremfi yɛn kwan mu te sɛ ɔkorow a mframa bɔ gu so no. Enti, "ma w'ani mmra sɛnea wutie asɛm no so" na fa akwankyerɛ a wunya wɔ asafo nhyiam ase no yɛ adwuma. (Luka 8:18) Wɔn a wotie Yehowa no ani begye nnɛ na wobenya daa nkwa daakye. - Dw. 119:2, 14.

18. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so tie asafo nhyiam?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yetie wɔ asafo nhyiam ase?

■ Ɔkwan bɛn so na anuanom mmarima a wɔkyerɛkyerɛ wɔ asafo nhyiam ase no betumi aboa afoforo ma wɔatie?

■ Wobɛyɛ dɛn atumi ayɛ otiefo pa?

DWOM 87 Bra na Ma W'ani Nnye

ASETENAM NSƐM

Yɛasom Yehowa Bɛyɛ Mfe 70 wɔ Cuba

GUSTAVO JOSEPH HO NKYERƐKYERƐMU

WƆWOO me afe 1947 wɔ Caribbean supɔw fɛfɛɛfɛ bi a wɔfrɛ no Cuba a ɛwɔ Caribbean Po no atifi fam ne Atlantic Po no ntamgyinae so no. Wɔwoo me no, m'awofo woo me nuabeanom nkumaa baanu.

Mekae sɛ na yɛn akuraa ketewaa no ase wɔ asomdwoe mu, na na yɛne yɛn abusuafo bi te sɛ yɛn wɔfa, yɛn wɔfa, ne yɛn nananom na ɛte.

Bere a midii bɛyɛ mfe anum no, m'awofo fii ase ne Walton Jones suaa Bible. Ná ɔyɛ ɔsɛmpakafo a ɔyɛ nsi a na otumi nantew bɛyɛ nnɔnhwerew du ansa na wakɔ yɛn akuraa no ase. Bere biara a ɔbaa hɔ no, na m'abusuafo pii hyia me nananom fie nnɔnhwerew pii sɛ wɔne no besusuw Bible no ho. M'awofo ne me wɔfa Pedro ne me wɔfa Ela ani gyee nea na wɔresua no ho, na ankyɛ na wɔbɔɔ asu bɛyɛɛ Yehowa Adansefo. Ela adi bɛyɛ mfe 100 na ɔda so ara som sɛ ɔkwampaefo wɔ Cuba.

Saa bere no, na Yehowa Adansefo tumi som wɔ Cuba a obiara nni wɔn ho. Na wonim yɛn yiye sɛ yɛreka asɛmpa no wɔ afie afie, na na yɛde Bible ho nhoma a ɛsom bo ahyɛ yɛn nsa. Na yɛnantew pii! Mekae Yehowa som wɔ m'asetena mfiase mmere pa no mu. Nanso na mmere a emu yɛ den bɛba.2 Tim. 4:2.

ASƐM A AKYERƐKYERƐ NA Ɛreba

Bere a midii bɛyɛ mfe anum no, me papa ne me wɔfa kɔɔ ɔmantam nhyiam bi wɔ supɔw no so baabi foforo. Awerɛhosɛm ne sɛ, saa akwantu no mu no, wɔn baanu nyinaa nyaa atiridii a efi nsu a ɛho ntew mu.

Bere a me papa wui no, me maame yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛma yɛn abusua no akɔtena ne nuabarima a na ɔte Lombillo akuraa no ase no nkyɛn.

August 26, 1957 no, mebɔɔ asu wɔ ɔtare bi mu a ɛbɛn Lombillo. Na madi mfe du. Ná minnim sɛ mfe abien ntam no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ Cuba asetena bɛsesa koraa.

◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯

Wɔsesaa aban no, na komunisfo nniso so na ɛbaa.

Ɛno kaa Yehowa nkurɔfo a wɔakɔ so abata wɔn ho wɔ amanyɔsɛm ne akodi mu wɔ aman nyinaa so no. Ɛno nti, yɛn som mu ahofadi a na yɛanya akyɛ no fii hɔ nkakrankakra. Awiei koraa no, aban no hyɛɛ yɛn Kristofo adwuma no ho ban, na wɔde anuanom anokwafo pii koguu afiase.

Ɛmfa ho nsɛnnennen no, yɛkɔ so hyiam som Yehowa. (Heb. 10:25) Yɛyɛɛ nhyiam akɛse mpo wɔ afuw mu anaa mmeae foforo wɔ ɔman no mu. Mekae sɛ bere bi, onua bi maa yɛn kwan sɛ yɛmfa ne mmoa adididaka kɛse no nyɛ nhyiam no. Ná yɛrentumi mpɛ sɛ yɛsiesie adididaka no anaa yɛyi nguan no fi mu mpo.

Sɛ nhwɛso no, na wɔrekyere nhyiam ahorow ho nsɛm agu kasɛt so ansa na wɔatrɛw wɔ ɔman no mu baabiara. Ɛtɔ mmere bi a, na wɔde anuanom baanu pɛ na ɛhwɛ dwumadi no so, na na wɔma ɔkasa ahorow no nyinaa so. Esiane sɛ na anuanom no rekyerɛw kasɛt no wɔ mmeae bi nti, ɛtɔ mmere bi a na yɛte akokɔ ne nne foforo a ɛyɛ anigye wɔ akyi. Sɛ na baabi a yɛyɛ nhyiam no nni anyinam ahoɔden a, na onua bi de sakre a wɔde dinamo hyɛ mu na ama yɛanya anyinam ahoɔden a yehia no. Saa kwan yi so na na yetumi de kasete di dwuma na yetie dwumadi no. Ebia na yɛn tebea nyɛ papa, na na yɛn nsa nni nhoma dodow a na yɛn mfɛfo gyidifo wɔ wɔ aman foforo so no, nanso na honhom fam aduan ho nhia yɛn da. Na yɛn ani gyei paa sɛ yɛbom som Yehowa. - Neh. 8:10.

SƐ WOBƐ Ɔkwampaefo NA WƆWOFO

Bere a midii mfe 18 no, mifii ase yɛɛ daa kwampaefo wɔ Florida, na bɛyɛ afe akyi no, wɔpaw me sɛ ɔkwampaefo titiriw wɔ Camagüey. Ɛhɔ na mihyiaa Emilia, Ɔdansefo bi a ne ho yɛ fɛ a ofi Santiago de Cuba.

A. Ahenni Som Sukuu a Wɔyɛ Ma Mpanyimfo Camagüey, Cuba, 1966

B. Yɛn ayeforohyia da, 1967

A.

B.

C

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO 1994

D

C. Circuit adwuma, 1990s

D. Nhyiam a edi kan a wɔyɛe wɔ amannɔne akyi, 1994

Me ne Emilia antumi anyɛ akwampae adwuma no bio, nanso na yɛpɛ sɛ yɛde yɛn bere nyinaa yɛ honhom fam nneɛma. Meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ adwuma fi anɔpa 3:00 kosi anɔpa 11:00 wɔ adwumam.

Wɔ afe 1969 mu no, wɔwoo yɛn babarima a odi kan a wɔfrɛ no Gustavo. Wɔka kyerɛɛ me sɛ mensan nkɔ bere nyinaa som adwuma no mu wɔ ɔmansin adwuma no mu. Saa bere no, na wɔtaa yɛ ɔmansin sohwɛfo bere a na yɛhwɛ abusua bi so wɔ Cuba. Saa bere no na yɛn asetena mu nsɛm a na ɛyɛ anigye sen biara no mu biako fii ase. Me ne Emilia tee nka sɛ ɛyɛ hokwan a yɛanya sɛ yɛbɛsom yɛn nuanom wɔ saa kwan yi so no. Saa bere no, wɔ ɔmansin adwuma no mu no, yɛwoo yɛn babarima Obed, Abner, ne mfe bi akyi no, yɛwoo yɛn babea Mahely.

Sɛ mekae mfe a yɛde yɛɛ ɔmansin adwuma no a, ɛma m'ani gye sɛ mihuu sɛnea Yehowa hyiraa ne nkurɔfo a wɔwɔ Cuba no. Akyinnye biara nni ho sɛ, ohyiraa mmɔden a awofo bɔe sɛ wɔbɛdɔ no wɔ yɛn mma koma mu no. Momma menkyerɛkyerɛ sɛnea na me ne Emilia te bere a na yɛyɛ ɔmansin adwuma no mu no mu.

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

Wɔ 1960 ne 1970 mfe no mu no, yɛtee sɛnea wɔbaraa yɛn adwuma no. Wɔtoo Ahenni Asa ahorow mu, wotuu yɛn asɛmpatrɛwfo fii ɔman no mu, wɔkyeree anuanom mmerante pii, na wɔde wɔn koguu afiase, na wotuu baa dwumadibea a ɛwɔ Havana no gui.

Esiane sɛ na wɔabara yɛn nti, na yɛtumi kɔ asafo ahorow mu wɔ dapɛn awiei nko ara. Enti na asafo biara tumi kɔ hɔ nnawɔtwe abien. Ná yɛfa sakre na yɛtaa tu kwan, efisɛ na ɛno ne ɔkwan a eye sen biara a yɛbɛfa so akɔ baabiara. Nokwarem no, na wɔmmɔ yɛn nsrahwɛ ho dawuru wɔ baguam. Ná ɛsɛ sɛ yɛma obiara hu sɛ yɛresra abusuafo nkyɛn. Ná ɛyɛ mmerɛw sɛ yɛbɛyɛ saa. Nokwasɛm ne sɛ, na yɛte sɛ abusuafo araa ma enti na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛn werɛ amfi sɛ yɛresra wɔ honhom fam botae ho. (Marko 10:29, 30) Nanso, na ɛsɛ sɛ yɛkora yɛn ani so. Sɛ wohu yɛn a, anka wɔbɛkyere yɛn mpo. - Rom. 16:4.

28 ƆWƐN-ABAN

E

G

F

E. Emilia wɔ Sewing Department a ɛwɔ Cuba baa dwumadibea no mu, afe 2000 mfiase

F. Nhyiam Asa a wɔhyehyɛe no, 2012

G. Kristofo Awarefo Bible Sukuu a wowiee mu afe 2013

Saa bere yi mu no, yehyiaa anuanom mmarima ne mmea pii a wɔdaa ayamye kɛse adi ɛmfa ho sɛ na wonni honam fam nneɛma pii. Ná ɛte sɛ nea mmoadabi wɔ mmeae bi sen nnipa dodow, nanso na yɛn nnamfonom pɛ sɛ wɔde wɔn mmoadabi asaawa baako pɛ ma yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛda yiye anadwo.

Sɛ yɛkɔsrasra asafo ahorow a, na yentumi mfa yɛn mma nyinaa nka yɛn ho. Enti na yɛne abofra biako pɛ tu kwan, na na me maame ne me nuabea hwɛ afoforo wɔ fie. Nokwarem no, sɛ yɛne abofra bi tu kwan a, na ɛbɔ yɛn ho ban.

M'ani sɔ nea Emilia yɛe de hwɛɛ mmofra no, na ɔboaa me wɔ bere nyinaa som adwuma no mu mfe dodow no ara mu. Me de, mitumi yɛɛ adwuma a na meyɛ wɔ adwumam no, na mitumi yɛɛ ɔmansin sohwɛfo adwuma no. Ɛtɔ mmere bi a, na meyɛ adwuma ahorow abien dapɛn biara sɛnea ɛbɛyɛ a metumi adi nnawɔtwe awiei. Nanso akyiri yi, mesesaa m'adwuma. Nanso mibehui sɛ, sɛ mede adwuma ma me kuw a wɔyɛ adwuma no a, wɔbɛboa me bere a merekɔ asafo ahorow mu no. Nea minim ara ne sɛ, m'adwumam mpanyimfo no ani annye ho da sɛ menkɔ adwuma wɔ dapɛn awiei!

ASETENAM NSƐM MU ASETENAM NSƐM

Da koro wɔ afe 1994 mu no, anuanom a na wodi asafo no anim wɔ Cuba no frɛɛ yɛn a yɛyɛ ahwɛfo akwantufo 80 no nyinaa baa nhyiam titiriw bi ase wɔ Havana. Hwɛ anigye ara a yɛn ani gyei sɛ yehyiaa yɛn ho wɔ mfe pii akyi!

Wɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ na wɔne aban mpanyimfo rehyia wɔ botae a ɛne sɛ wɔbɛboa ama yɛne Yehowa Adansefo ntam ayɛ papa no ho.

June 2026 29

Baa Boayikuw a Ɛwɔ Cuba, 2013

Ɛno akyi no, yɛne aban mpanyimfo no bɔɔ nkɔmmɔ maa yɛn ani gyei paa.

Akyiri yi, yehui sɛ atumfoɔ no nim ahwɛfo akwantufo no bi din dedaw, nanso na wɔpɛ sɛ yegye nea wɔwɔ no tom.

Wɔ September 1994 mu no, wɔmaa yɛn kwan sɛ yɛsan nsi baa dwumadibea bi.

Afei afe 1996 mu no, me ne Emilia too fon frɛɛ yɛn sɛ yɛnkɔsom wɔ Betel. Bere a mihui sɛ me ho adwiriw me no, mekaee anuanom no sɛ me mma mmienu da so ara wɔ fie, na ɛno na mede sii m'ani so. Anuanom no de ayamye susuw me tebea no ho, na akyiri yi wohui sɛ wɔpɛ sɛ yɛkɔsom wɔ Betel. Yegye toom, na yefii ase yɛɛ nhyehyɛe sɛ yɛn abusua no bɛtu akɔ Havana.

Nokwasɛm ne sɛ, mfiase no, na m'ani nnye Betel som ho. Ná madi mfe pii wɔ akwantu adwuma no mu ma enti na mede m'adwene ne me koma nyinaa asi asɛnka adwuma no so. Ná ɛyɛ den ma me sɛ mɛtena pon akyi. Nanso Betelfo a me ne wɔn te ne titiriw me yere Emilia boaa me ma mesesaa m'adwene.

Yɛn ani gye paa sɛ yebehu sɛ yɛn mma ne yɛn mmanana resom Yehowa. Yɛte nka te sɛ ɔsomafo Yohane a onyin a ɔkae sɛ: "Anigye a ɛsen eyi nni hɔ a mewɔ, sɛ mete sɛ me mma nam nokware no mu".3 Yohane 4.

Seesei bere a me ne Emilia asom wɔ Betel bɛyɛ mfe 30 no, yɛyere yɛn ho yɛ adwuma a wɔde ahyɛ yɛn nsa no ɛmfa ho sɛ kokoram ne mpanyinyɛ de ɔko ba yɛn so da biara da. Wɔ mfe a yɛde asom Yehowa no mu no, yehyiaa nsɛnnennen bi, nanso yɛn ani gye sɛ yɛatumi asom "anigye Nyankopɔn" no bɛyɛ mfe 70 wɔ Cuba supɔw so ha! 1 Tim. 1:11; Dw. 97:1.

Me ne me babea ne ne kunu wɔ ɔmansin nhyiam ase

30 ƆWƐN-ABAN

NSƐM A AKENKANFO BISA

Sɛnea Galatifo 4:24 ka no, apam abien bɛn na ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm?

Bere a ɔsomafo Paulo kaa Abraham ne Sara ne Hagar ntam abusuabɔ ho asɛm wiei no, ɔkae sɛ: Eyinom betumi ayɛ sɛnkyerɛnne kwan so drama; efisɛ mmea yi kyerɛ apam abien. (Gal. 4:22-24) Kan no, na obiara nim sɛ apam abien no yɛ Mmara apam ne apam foforo no. Nanso, sɛ yesusuw ho yiye a, yɛgye di sɛ ɛsɛ sɛ yɛyɛ nsakrae bi.

(Gal. 4:25) Ná Hagar gyina hɔ ma Mmara apam a wɔde mae wɔ Sinai Bepɔw so wɔ afe 1513 A.Y.B. mu no. (Ex. 19:5, 6) Onipa a ɔnyɛ pɛ biara nni hɔ a na obetumi adi Mmara no so pɛpɛɛpɛ, enti ɛkae Yudafo no sɛ wɔyɛ bɔne nkoa. Ná saa apam yi betumi aboa Israel man no ma wɔahu Mesia no, onipa koro pɛ a obetumi adi Mmara no so pɛpɛɛpɛ. Bere a Mesia no bɔɔ ne nkwa a ɛyɛ pɛ afɔre no, ɛma wotumi gyee nnipa a wɔnyɛ pɛ fii bɔne ne owu mu. (Gal. 3:19, 24, 25) Bere a Yesu dii Onyankopɔn atirimpɔw so no, na Mmara no ho nhia bio. - Rom. 10:4.

(Gal. 4:23) Saa bɔhyɛ no ne Abraham apam no. (Gal. 3:29; 4:28, 30) Wɔaka ho asɛm wɔ Genesis 22:18: Wo [Abraham] asefo so na asase so aman nyinaa benya nhyira efisɛ woatie me nne.

* Eyi siesie asɛm a ɛbaa March 15, 2006, Ɔwɛn-Aban, kr. 10-12, mu no.

Saa apam a Yehowa ne Abraham yɛe no kaa bɔ a ɔyɛe wɔ Eden no ho. (Gen. 3:15) Ɛdaa adi sɛ 'aseni' a wɔahyɛ ne ho bɔ no bɛyɛ Abraham asefo. Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ 'aseni' yi gyina hɔ titiriw ma Yesu Kristo. Nanso wɔn a wɔyɛ Kristo dea, 144,000 a wɔne Yesu bedi ade wɔ n'Ahenni mu no ka saa sɛnkyerɛnne kwan so aseni no ho. (Gal. 3:16, 29; Adi.

Dɛn nti na Paulo de soro drama yi dii dwuma? Ɔdaa no adi sɛ, sɛ Yudafo a wɔwɔ ne bere so no bɔ mmɔden sɛ wobedi Mmara no so a, wɔbɛkɔ so ayɛ nkoa te sɛ Hagar. Nanso, sɛ wogye Abraham 'aseni' titiriw, Yesu Kristo, tom a, wɔne Sara benya ahofadi. Wɔbɛnya ahofadi ankasa afi bɔne ne owu mu. (Yohane 8:32-34) Sɛ wɔannye Yesu anni a, na wɔrennya Mmara apam no atirimpɔw titiriw a ɛne sɛ wɔde wɔn bɛkɔ Kristo nkyɛn no.

Galatifo a na Paulo rekyerɛw wɔn no mu pii nyɛ Yudafo, na na wonni Mmara no ase da. Yudafo bi kae sɛ Amanamanmufo Kristofo tie Mmara no, a twetiatwa ho hia nso ka ho. Paulo kae sɛ ɛbɛyɛ nkwaseasɛm sɛ saafo no de wɔn ho bɛhyɛ Mmara no nkoasom mu efisɛ na wɔanya Kristo mu ahofadi dedaw. - Gal. 5:1, 10-14.

June 2026 31

ƆWƐN-ABAN ® Ɛka Yehowa Ahenni Kyerɛ

June 2026 ▸ Vol. 147, No. 6 ENGLISH

ASƐM A ƐDA SO

Adesua asɛm a ɛbɛba August 10-16.

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Adi Nokware Wɔ Gyidi Sɔhwɛ Ahorow Mu

Adesua asɛm a ɛbɛba August 17-23.

Sɛnea Yɛbɛkɔ So Ayɛ Kristofo Adamfo

Adesua asɛm a ɛbɛba August 24-30 14

Nya Ɔsom Dwumadi Nhyehyɛe no so Mfaso

Adesua asɛm a ɛwɔ August 31 kosi September 6

Ma W'ani Nnye Sɛnea Wutie Asɛm No Ho

ASƐM A ƐDA SO 26

Yɛasom Yehowa Bɛyɛ Mfe 70 wɔ Cuba

NSƐM A AKENKANFO BISA

BIBLE MU ASƐM

Nkwataa a Wɔtow Gu Wɔ Bible Mmere Mu

Bible akenkanfo betumi akae sɛ na Yesu akyidifo no bi yɛ mpataayifo. (Marko 1:16-20) Bere a wɔreyi nam wɔ Galilea Po no so no, na wɔde asau di dwuma.

Wɔyɛɛ asau a wɔkyekyere mpire anaa nwera de yɛɛ asau. Ná asau no kɛse gyina mpataa a wɔhwehwɛ no so. Ná asau nketewa taa yɛ duru a wɔde nnua anaa abo yɛ ma ɛkɔtɔ, na na asau akɛse nso yɛ duru wɔ fam ne nnua anaa kurk a egu fam wɔ atifi fam.

(Luka 5:6) Bible ka Yakobo ne Yohane ho asɛm sɛ wɔde ntɛtɛ ne nwera a wɔde siesie wɔn asau. (Mat. 4:21) Ɛbɛyɛ sɛ apataafo no siesiee wɔn asau no bere biara a wɔde di dwuma no. Luka nso ka sɛ apataafo no 'hohoro wɔn asau no' sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛyi atɛkyɛ anaa ahuru afi mu. (Luka 5:2) Akyiri yi, na apataafo no kyekyere wɔn asau no ma enwu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔremfa nsõ. - Hes. 47:10.

Yesu frɛɛ mmarima a na wɔtaa de asau di dwuma no ma wɔbɛyɛɛ nnipa yifo.

Sɛ wopɛ sɛ wotua sika a, kɔ www.donate.jw.org/tw.

Sɛ wɔankyerɛw baabi foforo a, Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu nsɛm a ɛwɔ ha no fi.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) June 2026 na Ɔwɛn-Aban Bible ne Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Nkratawa; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa hwɛ code no

JW.ORG ®

w26.06-E