SEPTEMBER 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe La

NUSƆSRƆ̃ŊUTINYAWO: November 2-December 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026

Hadzidzi 3

Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

NYATI SI LE AKPAA DZI

Nu si tae míate ŋu aka ɖe Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ dzi fifia kple le etsɔme.

Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ŋu Be Wòakpɔ Tawò

Wòe gblɔ be: Yehowae nye sitsoƒe nam. PS. 91:9.

MÍELE ŋkeke mamlɛawo ƒe ŋkeke mamlɛawo me. Anyigba aʋuʋuʋuiwo ava dzɔ kpuie. Yehowa atsɔ eƒe susu aɖo dukɔwo ƒe dzi me be woatsɔ woƒe fiaɖuƒe ana lã wɔadã la, si nye Dukɔ Ƒoƒuawo.* (Nyaɖ. 17:17) Ekema lã wɔadã sia si si ŋusẽ geɖe le la, akpe ɖe dunyahehe ƒe ŋusẽwo katã ŋu le mɔ sia mɔ nu, eye woatsrɔ̃ xexe sia me alakpasubɔsubɔhawo katã ɖa keŋkeŋ. (Nyaɖ. 17:16) Nuwɔna ma anye xaxa gã la ƒe gɔmedzedze.

2 Nu siwo ava dzɔ le xexea me ƒe nuwuwu la dometɔ bubuwo ava dzɔ emegbe. Xexe sia me dukɔwo adze Yehowa ƒe amewo dzi le ɖoɖo nu. (Ezek. 38:14-16) Nu ka tae? Agbalẽ si nye Yehowa Ƒe Tadedeagu Dzadzɛa Woagbugbɔ Agbe! ɖe eme be: "Le Satana ƒe ŋusẽ me la, dukɔwo adze agbagba be yewoatsrɔ̃ tadeagula vavãwo kple wo dome tadedeagu dzadzɛa tso anyigba dzi. Nu si ava dzɔ le esia megbe la anye nu vevitɔ kekeake le Harmagedon-ʋa la katã me. Yesu akplɔ eƒe dziƒonutowo, siwo dome eƒe dziɖula 144,000-awo hã le, ava tsrɔ̃ xexe vɔ̃ɖi sia ahana míage ɖe xexe yeye dzɔdzɔe me. - Nyaɖ. 16:14-16; 19:11-21.

3 Ðe wòle be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔna la?

* Kpɔ "Nyabiabia Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ" le November 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

1-2. Nu wɔnuku kawoe adzɔ kpuie?

3. Nu kae míadzro le nyati sia me?

2

Elabena Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ mía ta. Ewɔ ŋugbedodo sia ɖe eƒe Nya la me be: "Ame akpe ɖeka adze anyi ɖe wò axadame, eye ame akpe ewo adze anyi ɖe wò nuɖusime, gake magate ɖe ŋuwò o". (Ps. 91:7) Mina míadzro Psalmo 91 lia me ahaɖo biabia siwo gbɔna ŋu: Ŋutilã ka ƒomevie Psalmo sia do ŋugbe? Aleke Yehowa kpɔa mía ta fifia? Aleke wòakpɔ mía ta le etsɔme? Gake gbã la, na míadzro Psalmo 91 lia me tsitotsito.

PSALMO si ku ɖe xɔse kple ametakpɔkpɔ ŋu

4 Nya vevi si le Psalmo 91 lia me la ate ŋu aƒo ƒui le nya ʋɛ aɖewo me be: Ðo ŋu ɖe Mawu ƒe ametakpɔkpɔ ŋu. Míeka ɖe edzi tso kpukpui eve gbãtɔawo me be Yehowa akpɔ ame siwo ɖoa ŋu ɖe eŋu la ta. (Xlẽ Psalmo 91:1, 2.) Nu kae ate ŋu ana míanɔ dedie wu esi míenya be Dziƒoʋĩtɔ, Ŋusẽkatãtɔ la ƒe vɔvɔli kple aʋala te mí? (Rut 2:12; Ps. Le kpukpui siwo kplɔe ɖo me la, hakpala la zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔwo tsɔ ka ɖe edzi na mí be Yehowa ate ŋu akpɔ yeƒe amewo ta, eɖanye afɔku ka ke mee woanɔ o. - Ps. 91:3-13.

5 Le Psalmo 91 ƒe kpukpui mamlɛawo me la, mí

4. Aleke Psalmo 91 ƒe nya gbãtɔwo ka ɖe edzi na mí be Yehowa akpɔ mía ta? (Psalmo 91:1, 2)

Ŋugbe kae Psalmo 91 lia wu enu, eye kakaɖedzi kae esia na mí? (Psalmo 91:14-16)

Xlẽ Psalmo 91:14-16.) De dzesi nya siwo Yehowa gblɔ le kpukpui siawo me be yeakpɔ yeƒe amewo ta elabena woɖoa ŋu ɖe ye ŋu, wodea bubu eƒe ŋkɔ ŋu, eye wodea bubu eŋu. Míate ŋu aka ɖe Ame si wɔa eƒe ŋugbedodowo dzi bliboe la dzi bliboe.

6 Yehowa ʋã hakpalaa wòŋlɔ nya siwo le Psalmo 91 lia me ɖe mía ta be wòaɖe vi na mí. (Rom. 15:4) Míeka ɖe edzi abe hakpalaa ene hegblɔna na Yehowa be: "Wòe nye nye sitsoƒe kple nye mɔ́ sesẽ".

KPAÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐOÐ

7 Abe ale si míegblɔe le míaƒe agbalẽwo me ene la, Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me, alo akpɔ mía ta. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana nu siwo míehiã la mí ɣesiaɣi ale be míate ŋu akpɔ mía ɖokui ta tso gbɔgbɔme afɔkuwo me ahakpɔ mía kplii ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ xɔasi la ta.

7. Takpɔkpɔ ka ƒomevie Psalmo 91 do ŋugbe?

SEPTEMBER 2026 3

8 Bu ale si Yesu wɔ nui esi Satana te eyome kpɔ eye wòyɔ nya siwo le Psalmo 91 lia me la ŋu kpɔ. (Xlẽ Mateo 4:5-7.) Esi Satana tsɔ Psalmo 91:11, 12 ƒe nya siwo ku ɖe ŋutilã me ametakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo ŋu la, eɖe mɔ na Yesu be wòado tso gbedoxɔa ƒe gli dzi akpɔe ɖa be mawudɔlawo akpɔ ye ta tso afɔku me hã. Aleke Yesu wɔ nui?

9 Yesu nyae nyuie be ɣeaɖewoɣi la, Fofoa zãa mawudɔlawo tsɔ kpɔa eƒe amewo ta tso woƒe futɔwo si me. (2 Fia. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Gake Yesu gbe be yeatsɔ akpɔ ye Fofoa akpɔe akpɔe ɖa be mawudɔlawo akpɔ ye ta tso ŋutilã me afɔkuwo si ate ŋu adzɔ ɖe ye dzi ne eda vo. Eya ta Satana zã Psalmo 91 ɖe mɔ gbegblẽ nu, menye esi wòyɔe be ametakpɔkpɔ ƒe ŋugbedodoe o, ke boŋ esi wòzãe tsɔ sɔ Yehowa kpɔ.* Le ale si Yesu wɔ nui ɖe Satana ƒe tetekpɔa ŋu ta la, míate ŋu aƒo nya ta be ametakpɔkpɔ blibo ƒe ŋugbedodoe nye Psalmo 91: gbɔgbɔme kple ŋutilã kple seselelãme ametakpɔkpɔ.

10 Nya siwo tso gbɔgbɔ me siwo le Psalmo 91 lia me la na kakaɖedzi mí.

* Le blema la, míaƒe agbalẽwo gblɔna be Psalmo 91 nye gbɔgbɔ me dedienɔnɔ ƒe ŋugbedodo aɖe eye be Satana zãe le mɔ gbegblẽ nu tsɔ gblɔ be eɖea mɔ na ametakpɔkpɔ tso ŋutilã me afɔkuwo me.

8-9. Aleke Yesu wɔ nu ɖe Satana ƒe tetekpɔwo dometɔ ɖeka ŋui, eye nukae míate ŋu asrɔ̃ tso ale si wòwɔ nui me? (Mateo 4:5-7)

10. Kakaɖedzi kae le mía si?

Eya ta mele be míanɔ vɔvɔ̃m na anyigbaʋuʋu siwo ava dzɔ le etsɔme o. Mina míadzro ale si Yehowa kpɔa mía ta fifia kple ale si wòakpɔ mía ta le etsɔme la me nyuie.

Aleke Yehowa kpɔa mía ta fifia?

11 Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me. Esia fia be ena kpekpeɖeŋu si míehiã be míaɖu gbɔgbɔmegblẽ siwo ate ŋu agblẽ ƒomedodo si le mía kple ye dome la dzi. Le kpɔɖeŋu me, bu ale si míewɔa avu kple míaƒe nu vɔ̃ɖinyenye ŋu la ŋu kpɔ. Yehowa nya ale si gbegbe nu vɔ̃ léa mía me ɖe asii la nyuie. (Rom. 6:16; 7:21-23) Na míadzro mɔ siwo dzi wòkpena ɖe mía ŋu le aʋa sia me la dometɔ aɖewo me kpɔ.

12 Eƒe Nya la. Menye ɖeko Yehowa ƒe Nya xlɔ̃a nu mí tso dzodzro vɔ̃wo ŋu ko o, ke egblɔa ale si míawɔ aɖu wo dzi hã na mí. Le kpɔɖeŋu me, de dzesi Yesu ƒe nya siwo dze le Mateo 5:28, 29. (Xlẽe.)

13 Ne míeyi edzi nɔa ŋku lém ɖe gbɔdɔdɔ manɔsenu ƒe nɔnɔmetatawo ŋu la, míana míaƒe dzi nade dɔmedzoe ɖe wo ŋu. Eye ne dɔmedzoe de mía dzi la, anye gbɔdɔdɔ manɔsenu gbɔe wòtso (Yak. 1:14, 15) Ne míedi be míaɖu dzodzro vɔ̃ mawo dzi la, ele be míaɖe afɔ sesẽwo.

11. Aleke Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me?

12-13. Aleke míawɔ aɖu dzodzro vɔ̃wo dzi? (Mateo 5:28, 29)

4 NƆXƆXƆXƆ

Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo ɖoa ɣeyiɣi nyuitɔ dzi kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me (Kpɔ memama 15)

(Kol. 3:5) Ne míewɔna ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi la, míakpɔa mía kple Yehowa dome xɔlɔ̃wɔwɔa ta.

14 Eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea. Yehowa zãa eƒe gbɔgbɔ la hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le aʋa si wɔm míele kple míaƒe ŋutilã vɔ̃ɖi la me. Ne míeyi edzi le gbɔgbɔ kɔkɔea dim la, anae mí. (Luka 11:9-13) Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpɔ mía ta? Togbɔ be dzodzro vɔ̃wo ate ŋu anɔ esi hã la, eɖea wo ɖa enumake, eye wògbe be yemawɔ wo o. Yehowa ƒe gbɔgbɔ meɖea dzodzro vɔ̃wo ɖa o. Gake ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míawɔ nu si le eteƒe eye míaƒo asa na wo wɔwɔ, eye tameɖoɖo kplikpaa ma akpe ɖe mía ŋu míakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

15 Eƒe habɔbɔa. To eƒe habɔbɔa dzi la, Yehowa naa agbalẽ siwo sɔna ɖe ɣeyiɣia nu be woakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

14. Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpɔ mía ta?

15. Aleke Yehowa ƒe habɔbɔa kpɔ mía ta le gbɔgbɔ me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

SEPTEMBER 2026 5

(Mat. 4:3; 6:13) Mawu ƒe habɔbɔa na gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo ana kakaɖedzi mí be Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí, ana míaka ɖe edzi be asixɔxɔ le mía ŋu le eƒe ŋkume, eye wòdoa ŋusẽ míaƒe ŋuɖoɖo ɖe ŋugbe si wòdo be yeakpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ na mí la dzi. - Ps. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. 13:5) Ðe nàte ŋu aɖo ŋku agbalẽ aɖe si xlẽm nèle le míaƒe agbalẽwo dometɔ ɖeka me si wɔ dɔ ɖe wò dzi dzi eye wòna nèbu be, 'Wòe ŋlɔe ɖe tanye' la dzia? Ðo ŋku edzi be Yehowa naa nyatakaka siawo le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi si ate ŋu akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

16 Yehowa kpɔa eƒe amewo ta le woƒe futɔwo ƒe ŋusẽ me le ŋutilã me. Gake ɣeaɖewoɣi la, Yehowa ɖe mɔ be ame ɖekaɖeka siwo subɔnɛ la nakpɔ yometiti alo woawui gɔ̃ hã le tsitretsiɖeŋulawo si me ale be wòaɖee afia be Satana nye aʋatsokala. (Nyaɖ. 2:10; 6:9) Gake Satana mekpɔa ŋudzedze ɖe ame ʋɛ siawo ƒe ku ŋu o. Dzi le ekum eye wòdi vevie be yeakpɔ tsitretsiɖeŋulawo atsrɔ̃ Mawu ƒe amewo nuteƒewɔlawo katã ɖa o. (Mat. 24:9; Nyaɖ. 12:9-12) Gake esia mava eme gbeɖe o. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa zãa eƒe dɔlawo tsɔ kpɔa eƒe amewo ta ɖekae ale be tadedeagu dzadzɛa nayi edzi le anyigba dzi atraɖii. - Heb. 1:7, 14.

17 Yehowa mekpɔa mía ta tso ŋutilãmeveviamewo katã si me o. Ne míeléa eƒe gɔmeɖosewo kple dzidzenuwo me ɖe asi la, ekpɔa mía ta tso nuwɔna kple nɔnɔme geɖe siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me la me. (Lod. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Ke hã, mele be míakpɔ mɔ be wòakpɔ mía ta tso ŋutilãmeveviamewo katã si me fifia o. (Hiob 1:10, 11) Míese egɔme be le nya gã si ku ɖe eƒe ŋkɔ kɔkɔe ŋuti kɔkɔ ŋu ta la, Yehowa tsɔ dzigbɔɖi gã aɖe gbɔa dzi ɖi na ame vɔ̃ɖiwo, siwo tsia tre ɖe esubɔlawo ŋu hewɔa nu madzɔmadzɔ ɖe wo ŋu. (Rom. 9:22) Ke hã, eƒe mɔɖeɖe na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ siawo le nuwuwu ge.

Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

18 Le xaxa gã la me la, Yehowa ayi edzi akpɔ eƒe amewo ta le gbɔgbɔ me. Ke ametakpɔkpɔa ya ɖe? Ne dukɔwo dze eƒe amewo dzi bliboe la, Yehowa magana woatsrɔ̃ esubɔlawo katã ƒuƒlu o. (Ezek. 38:1, 2, 10-16) Esia ahe Armagedon-ʋa la vɛ ne Yehowa naɖe asi le eƒe aʋakɔwo - Yesu Kristo kple eƒe dziƒoʋakɔwo - ŋu. Woawɔ aʋa ɖe Mawu ƒe futɔwo ŋu. (Nyaɖ. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Aleke Yehowa akpɔ eƒe amewo ta le Armagedon-ʋa la me?

16. dodokpɔ kawoe Yehowa ɖe mɔ esubɔla aɖewo do goe, eye nu ka dzie míate ŋu aka ɖo?

17. Susu ka tae mele be míakpɔ mɔ be Yehowa akpɔ mía ta tso ŋutilãmevevesese ɖe sia ɖe me fifia o?

18. Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

6 NƆXƆXƆXƆ

Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo wɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ le Harmagedon la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ aɖeke maganɔ tsitre o. . . .

19 Mele be míavɔ̃ na xexe vɔ̃ɖi sia ƒe tsɔtsrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon-ʋa la me o. Nu ka tae mele be míavɔ̃ o? Míeka ɖe Yehowa dzi be eyae nye míaƒe sitsoƒe kple míaƒe mɔ́ sesẽ. Eya ta míate ŋu aka ɖe edzi bliboe be: Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo wɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ le Harmagedon-ʋa la dzi la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ aɖeke magatsi tsitre o. (Yer. 25:33; Zak. 14:12) Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiwo dometɔ aɖeke maku le eƒe futɔwo si nye amegbetɔwo alo gbɔgbɔ vɔ̃wo si me o. - Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Le Harmagedon-ʋa la me la, hakpalaa ƒe nya siwo tso gbɔgbɔ me la ate ŋu ava eme ŋutɔŋutɔ be: 'Ame akpe ɖeka adze anyi ɖe ŋuwò, eye ame akpe ewo adze anyi ɖe wò nuɖusime, gake magate ɖe ŋuwò o. Ne èkpɔ ame vɔ̃ɖiwo ƒe tohehe ko la, àkpɔe kple wò ŋkuwo. Esi nègblɔ be: 'Yehowae nye sitsoƒe nam ta la, èwɔ Dziƒoʋĩtɔ la wò nɔƒee.' (Ps. 91:7-9) Ne Harmagedon dze egɔme la, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa akpɔ ŋutilã, seselelãme, kple gbɔgbɔ me dedienɔnɔ bliboe na eƒe amewo, menye le ƒuƒoƒo ɖeka me ko o, ke le ame ɖe sia ɖe gome hã. Esi nègblɔ be: 'Yehowae nye sitsoƒe nam' ta la, Yehowa do ŋugbe be: 'Megate ɖe ŋuwò o.' Eya ta mina míaɖo ŋku etsɔme dzi kple kakaɖedzi, elabena míenyae be míate ŋu aka ɖe Yehowa dzi bliboe be wòakpɔ mía ta.

19-20. Nu ka tae mele be míavɔ̃ na Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si ava le Harmagedon me o? (Kpɔ nɔnɔmetata si le ete hã.)

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Le Harmagedon me la, woakpɔ mía ta tso ŋutilãme kple seselelãme afɔkuwo me.

ALEKE NÀTƆE?

■ Takpɔkpɔ ka ƒomevie Psalmo 91 do ŋugbe?

■ Aleke Yehowa kpɔa mía ta fifia?

■ Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

Hadzidzi 8

Yehowa Nye Míaƒe Sitsoƒe

NOVEMBER 9-15, 2026

Hadzidzi 36 - Míadzɔ Míaƒe Dzi Ŋu

ƑO AGBENƆNƆ Ale si míaɖo to Yehowa tso dzi me.

Ale Si Nàtu "Dzi Ðokuibɔbɔla" Ðo

"Na toɖoɖo ƒe dzi wò subɔla". - 1 FIAWO 3:9.

NE AMEWO ɖoa to dziɖuɖuwo le susu vovovowo ta. Ame geɖe wɔa esia ne wole ŋku lém ɖe wo ŋu alo ne wodi be yewoaƒo asa na tohehe. Ame aɖewo ɖoa to Mawu le esi wodi be yewoaxɔ ŋkɔ ta, abe ale si subɔsubɔhakplɔlawo wɔe le Yesu ƒe ŋkekea me ene. (Mat. 23:5) Gake esi míedea dzesi viɖe siwo le eƒe mɔfiamewo me ta la, míeɖoa to Yehowa. (Yes. 48:17, 18) Esia nye susu nyui aɖe si tae wòle be míaɖo to Mawu ɖo, gake susu vevi aɖe li si tae wòle be míawɔe ɖo.

2 Susu vevitɔ si tae míeɖoa to Yehowa lae nye be míelɔ̃e vevie. (Mat. 22:37, 38) Míaƒe lɔlɔ̃ ʋãa mí be 'míaɖo to tso dzi me.' Gbã la, míadzro ɣeyiɣi si me Yehowa ɖe Israel-viwo tso Egipte me la me, eye emegbe míadzro Yuda-fia Yehosafat ƒe kpɔɖeŋu nyui la me.

Gbã la, Woɖo To Eye Emegbe Womewɔ Aʋawɔwɔ O

3 Hafi Yehowa naɖe Israel-viwo tso Egipte la, ena se aɖe si do woƒe toɖoɖo kpɔ.

1. Nu ka tae amewo ate ŋu aɖo to ame siwo le dzi ɖum?

2. Susu vevi ka tae wòle be míaɖo to Yehowa ɖo?

3. Aleke se si Yehowa de be woatsrɔ̃ ʋu ɖe ʋɔtrutiwo dzi la ate ŋu ado Israel-viwo ƒe toɖoɖo kpɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8

Israel-viwo ɖo to Yehowa togbɔ be Egiptetɔwo awɔ nu ɖe wo dzi hã

(Kpɔ memama 3)

Be woatsri dɔvɔ̃ ewolia kple mamlɛtɔ la, ele na wo be woasa alẽvi alo gbɔ̃vi ɖeka asa vɔ ahafa eƒe ʋu ɖe woƒe aƒewo ƒe ʋɔtrutiwo dzi. (Mose II, 12:5, 7) Yehowa toa aƒe siwo me ʋu le la dzi, eye wòɖea amegbetɔ kple lã gbãtɔwo tso aƒe ɖe sia ɖe me.

4 Le zã ma ke me la, Israel-viwo dzo le Egipte. Gbã la, Yehowa kplɔ wo yi Ƒudzĩ la ƒe dziehe gome, gake emegbe ena mɔfiame siwo tsi tre ɖe amegbetɔwo ƒe susu ŋu la wo. Egblɔ na wo be woatrɔ ayi anyiehe, eye woatu asaɖa anyi le atsiaƒua kple toawo dome. 14:5-11) Nu ka tae wogbe toɖoɖo, eye aleke Yehowa bua woƒe nɔnɔmea?

5 Biblia gblɔ be le Ƒudzĩ la dzi la, Israel-viwo mekpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ƒe nukudɔwo ŋu le Egipte o eye womeɖo ŋku eƒe lɔlɔ̃ vavã la dzi o. (Xlẽ Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔa.)

4. Mɔfiame dodzidzɔname kawoe Yehowa na Israel-viwo esime wonɔ mɔa dzi yina tso Egipte?

5. Nukae Israel-viwo mete ŋu wɔ le Ƒudzĩ la gbɔ o? (Psalmo 106:7, NW kple etenuŋɔŋlɔ)

SEPTEMBER 2026

9

(Ps. 106:21, 24-26) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso woƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

Srɔ̃ Nu Tso Israel-viwo Gbɔ Nuxlɔ̃ame Ƒe Kpɔdenu

6 Mose ƒe Agbalẽ Evelia ƒe nuŋlɔɖia ɖee fia be ele be míadzro susu siwo tae wòle be míawɔ ɖe Yehowa kple ame siwo wòtia be woaxɔ ŋgɔ na eƒe amewo dzi la me. Ðe míeɖoa to ne míekpɔ viɖe aɖe si dona tso eme enumakea? 14:10-12) To vovo na woƒe nɔnɔmea la, ne míeɖo to Yehowa kple ame siwo wòtia be woaxɔ ŋgɔ la, esia aʋã mí míaɖo ŋu ɖe wo ŋu. (Xlẽ Yeremiya 23:4.) Ne míese nu siwo tae míewɔe ɖo la gɔme bliboe o alo ne esia do dziku na ame siwo léa fu Yehowa la gɔ̃ hã la, míawɔ ɖe mɔfiame siwo wona mí la dzi. Aleke míawɔ aƒo asa na vodada siwo Israel-viwo wɔ la wɔwɔ eye míava zu toɖolawo?

7 Na wò lɔlɔ̃ na Yehowa me nasẽ ɖe edzi. Ne míekpɔa viɖe si le teokrasi ƒe mɔfiamewo me enumake o alo ne míedo go kuxiwo le toɖoɖo ta la, esia ate ŋu ado míaƒe toɖoɖo kpɔ.

Ne edzɔ alea la, ele be míaɖo ŋku edzi be ele vevie be míaɖo to Yehowa le esi míelɔ̃e eye míeka ɖe edzi ta. (1 Yoh. 5:3) Míaƒe lɔlɔ̃ kpena ɖe mía ŋu míeyia edzi nɔa mɔ kpɔm nɛ dzigbɔɖitɔe eye míelɔ̃na ɖe edzi be ɖewohĩ ahiã ɣeyiɣi hafi míakpɔ míaƒe toɖoɖo ƒe kutsetse nyuiwo. - Nyagb. 7:8; Mik. 7:7.

8 Le míaƒe ɣeyiɣia me la, Mawu ƒe amewo ɖo kpɔɖeŋu nyui ɖi le toɖoɖo me togbɔ be womekpɔ viɖe siwo dona tso eme enumake o hã. Le kpɔɖeŋu me, le COVID-19-vɔvɔvɔ̃a me la, woxlɔ̃ nu hamewo be woazã videokonferensa le woƒe kpekpewo me. Hamemetsitsi aɖe si le Peru gblɔ be: "Le gɔmedzedzea me la, mesusui be mɔfiame sia mesɔ le míaƒe nutoa me o. Emegbe le ƒe 2020 me la, habɔbɔa trɔ mɔfiafiawo na hame kple ƒuƒoƒo siwo me wodoa gbe bubuwo le la. Esi nɔvinyɔnu aɖe si le Japan se be woaɖe asi le ƒuƒoƒo si me wònɔ subɔsubɔm le la ŋu la, egblɔ be: "Medi be mawɔ ɖe tɔtrɔ sia dzi eye maƒo nu gbegblẽ aɖeke tso eŋu o. Mele mɔ kpɔm be makpɔ viɖe siwo ado tso eme.

9 Dzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu ŋu. Esia le vevie ŋutɔ le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa me.

6. Nukae toɖola ƒe dzi akpe ɖe mía ŋu míawɔ? (Yeremya 23:4)

7. Aleke lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa me sẽ ɖe edzi akpe ɖe mía ŋu míawɔ eyama ƒe gbe dzi?

8. Aleke Ðasefo eve ɖe woƒe tameɖoɖo kplikpaa fia be yewoawɔ toɖoɖo?

9. Aleke míate ŋu adzra ɖo be míaɖo to togbɔ be amewo tsi tsitre ɖe mía ŋu hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

10 GBETAKPƆXƆ

(Mat. 24:14) Gakpe ɖe eŋu la, le xaxa gãa me la, gbeƒã si míeɖea gbeƒãe la ate ŋu ana amewo natso nya me nenye be woalɔ̃ axɔ Fiaɖuƒe la loo alo womalɔ̃ o. Le ame siwo lé fu Yehowa gome la, míaƒe gbedasia ate ŋu adze abe dɔvɔ̃ gã aɖe ene.* (Nyaɖ. 16:21) Ðikeke mele eme o be woado dziku abe ale si Farao do dziku le Ƒudzĩ la me ene. Míate ŋu adzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu si ava nɔ mía dzi la ŋu ne míeɖo to gbedeasi si nye be míaɖe gbeƒã togbɔ be ame bubuwo ate ŋu abu mí hã.

Srɔ̃ Fia Yehosafat Ƒe Toɖoɖo

10 Ame siwo wɔ toɖoɖo ƒe kpɔɖeŋu nyuiwo hã le Biblia me.

* Kpɔ "Nyabiabia Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ" le August 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

10. Aleke Fia Yehosafat se le eɖokui me esi dukɔ siwo dze aʋa ɖe eŋu la de ŋɔdzi nɛ?

Le kpɔɖeŋu me, esi Fia Yehosafat do go dukɔ etɔ̃ siwo ƒo ƒu be yewoawɔ aʋa ɖe Yuda ŋu la, edze ƒãa be vɔvɔ̃ ɖo Yehosafat kple eƒe amewo siaa. (2 Kron. 20:1-3) Gake vɔvɔ̃ meɖe fu na fia la o; eɖe afɔ.

11 Ðoe kplikpaa be yeadi Yehowa eye yeawɔ ɖe edzi. Esi Yehosafat vɔ̃ la, eɖoe kplikpaa be yeadi Yehowa. (2 Kron. 20:3) Yehosafat ɖo kpɔɖeŋu ɖi xoxo be yeadi Yehowa be wòafia mɔ ye. (2 Kron. 19:3) Gake le nɔnɔme sesẽ sia me la, eɖoe kplikpaa be yeadi Yehowa eye yeawɔ ɖe eƒe mɔfiamewo dzi. Emegbe Yehosafat do gbe ɖa tso dzi me. (Xlẽ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12.) Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, mina míasrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua.

11. Nu kae Yehosafat wɔ esi vɔvɔ̃ ɖoe? (2 Kronika 20:5, 6, 10-12)

Míaƒe toɖoɖo fifia dzraa mí ɖo be míanɔ te ɖe tsitretsiɖeŋu nu le etsɔme (Kpɔ memama 9)

11

Hamemetsitsiwo ɖoa to Yehowa, habɔbɔa, kple wo nɔewo (Kpɔ memama 16)

to gbedodoɖa kple nusɔsrɔ̃ me, eye míaka ɖe edzi be akpe ɖe mía ŋu. - Ps. 119:112.

12 Na wò Biblia me sidzedze nasu asiwò. Yehosafat ƒe gbedodoɖa ɖe eƒe sidzedze ƒe gogloƒe fia. Ese ale si Israel xɔ anyigba si Mawu do ŋugbe na Abraham la gɔme. (Mose I, 12:7) Yehosafat ƒe nyawo sɔ kple nya siwo Salomo gblɔ esime wònɔ gbe dom ɖa le gbedoxɔa ŋuɖugbe me. (2 Kron. 6:28-30; 20:5-9) Yehosafat ƒe sidzedze do ŋusẽ eƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa ŋu eye wòɖoe kplikpaa be yeawɔ eƒe gbe dzi. 13:52) Ne míewɔ esia la, míado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa le nɔnɔme sesẽwo gɔ̃ hã me.

13 Srɔ̃ ɖokuibɔbɔ. Yehosafat ƒe gbedodoɖawo ɖe eƒe ɖokuibɔbɔ hã fia. Esi wònye fiae ta la, ate ŋu adzɔ be wòaka ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ kple ŋutete dzi be yeakpe ɖe amea ŋu. Ke boŋ, esi wòdo gbe ɖa le dutoƒo la, elɔ̃ ɖe edzi ɖokuibɔbɔtɔe be ehiã be Mawu nakpe ɖe Yuda ŋu. (2 Kron. 20:12) Fia la ƒe ɖokuibɔbɔ wɔe be wòdzɔe be wòalɔ̃ ɖe Mawu ƒe mɔfiafia dzi bɔbɔe.

14 Bu ale si wò nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi ŋu kpɔ. Yehowa ɖo Yehosafat ƒe gbedodoɖa ŋu to nyagblɔɖila Yahaziel dzi, si gblɔ nɛ be mehiã be woaʋli aʋa o la dzi. Ke boŋ egblɔ na dukɔ la be: 'Milé mia ɖokuiwo ɖe anyi, milé mo ɖe anyi, eye miakpɔ Yehowa ƒe ɖeɖekpɔkpɔ le mia ta. Biblia gblɔ be Yehosafat bɔbɔ eɖokui ɖe anyi. Le ema megbe la, dukɔ blibo la katã dze anyi . . . be woasubɔ Yehowa. Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, fia la de dzi ƒo na dukɔ la be 'woxɔ Yehowa kple eƒe nyagblɔɖilawo dzi se.' 2 Kron. 20:14-20.

15 Esi Yehosafat ɖe eƒe xɔse goglo fia ta la, etia ŋutsu aɖewo be woadzi kafukafuhawo le esime wonɔ aʋakɔ la ŋgɔ yim

12. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa?

13. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ toɖoɖo?

14. Aleke Yehosafat wɔ nu ɖe Mawu ƒe mɔfiamewo ŋui?

15. Aleke Yehosafat ɖe eƒe xɔse ƒe gogloenyenye fiae?

12 GBETAKPƆXƆ

Amegbetɔwo. (2 Kron. 20:21) Yehosafat wɔ afɔɖeɖe ma le esi wòde dzi ƒo na dukɔ la vɔ megbe ko. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi wòɖo ɖi esi wòde dzi ƒo na eƒe teviwo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ahaɖo to ye! Yehowa ɖo eteƒe na wo esi wòna amedzroawo tsrɔ̃ wo nɔewo. 2 Kron. 20:22-24.

16 Hamemetsitsiwo, dzilawo, kple ame bubuwo siwo le ŋusẽ kpɔm la ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehosafat gbɔ. Eƒe toɖoɖo tso dzi me kpɔ ŋusẽ nyui ɖe ame siwo le eƒe dzikpɔkpɔ te la dzi. Le go sia me la, ewɔ abe Fia Salomo ene. Esi Salomo nye nuteƒewɔla la, edo gbe ɖa be woaɖo to eƒe dzi me. Salomo mebia nya sia ɖe eya ŋutɔ ƒe nyonyo ta o, ke boŋ ɖe dukɔa ƒe nyonyo ta. Edi be yeadrɔ̃ ʋɔnu wo le Yehowa ƒe mɔ nu. (Xlẽ 1 Fiawo 3:9.) Yehosafat ɖo to Mawu ƒe nyagblɔɖilaa ɖokuibɔbɔtɔe, exlẽ nu kple dukɔ la do ŋgɔ na nyametsotso vevi aɖe wɔwɔ, eye wòde dzi ƒo na wo be woaɖo to Yehowa ƒe mɔfiafia. Wotsɔa ɖokuibɔbɔ biaa Mawu ƒe Nya la, míaƒe agbalẽwo, kple hamemetsitsi bubuwo do ŋgɔ hafi wɔa nyametsotso siwo kpɔa ŋusẽ ɖe hamea dzi. (Lod. 15:22) Eye to woƒe nya kple nuwɔnawo me la, woƒoa nu na Mawu ƒe amewo be woaɖo to tso dzi me. Nenema kee dzilawo kpɔa ale si woƒe toɖoɖo ƒe kpɔɖeŋu, eɖanye nyui loo alo gbegblẽ o, kpɔa ŋusẽ ɖe wo viwo dzii la dze sii. - Lod. 1:8; 14:1.

17 Aleke kee wòɖale o, ne míeɖo to Yehowa la, míate ŋu aka ɖe edzi be alé be na mí ahana mɔfiame mí. Abe ale si wònɔ le Biblia ŋlɔɣiwo ene la, ɖikeke mele eme o be ana mɔfiame mí to eƒe anyigbadzi amedɔdɔwo dzi.

16. Nu kae ŋusẽtɔwo ate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafat gbɔ? (1 Fiawo 3:9) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

17. Nukatae wòle be míayi edzi anɔ toɖola ƒe dzi me?

ALEKE NÀTƆE?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Israel-viwo ƒe nuxlɔ̃amekpɔɖeŋu me le woƒe ʋuʋu tso Egipte me?

■ Aleke Yehosafat ɖee fia be dzi toɖola le esi?

■ Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafat ƒe kpɔɖeŋua me?

Hadzidzi 88: Na Manya Wò Mɔwo

NOVEMBER 16-22, 2026

Hadzidzi 84 - Míete Ŋu Te Ðe Eŋu

NYATI SI LE AKPAA DZI Míedea asixɔxɔ akpa si Yehowa ƒe amewo wɔna le Zakaria 8:23 ƒe emevava me ŋu.

Gbeƒãɖeɖe Nya Nyui la Le Dukɔwo Ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã Me

Amegbetɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me ŋutsu ewo alé . . . Yudatɔ ƒe awuʋlaya. - ZAK. 8:23.

YEHOWA tsi tre ɖe aglãdzela siwo tu Babel-gbo la ƒe agbagbadzedzewo ŋu to woƒe gbegbɔgblɔ ƒe masɔmasɔ me. Esia wɔe be amegbetɔwo kaka ɖe gbegbɔgblɔ ƒuƒoƒowo me eye woka ɖe anyigba blibo la katã dzi. (1 Mose 11:6-9) Gake Yehowa ƒe tameɖoɖoe nye be yeakpe ɖe "ameha gã" aɖe si . . . tso dukɔwo, towo, amewo kple gbegbɔgblɔwo katã me la ŋu, eye yeakplɔ wo ayi xexe yeyea me to xaxa gã la me. (Nyaɖ. 7:9, 10, 14) Ameha gã sia ate ŋu abia Yehowa ƒe ŋkɔ le xaxa gã la me elabena Fiaɖuƒe ŋuti gbedeasia va ɖo wo gbɔ le gbe si wose me. (Xlẽ Romatɔwo 10:13, 14) Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míakpɔ gome le agbeɖeɖedɔ sia me!

2 Ƒe alafa geɖe do ŋgɔ hafi apostolo Yohanes naŋlɔ Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa la, Yehowa dɔ nyagblɔɖila Zaxarya be wòagblɔe ɖi be Dukɔ geɖewo [ava] kpe ɖe Yehowa ŋu . . . eye woazu [Eƒe] dukɔ. (Zakaria 2:11) Emegbe la, Zaxarya ŋlɔ le eƒe nyagblɔɖigbalẽa me be: Ale Yehowa Zebaot gblɔe nye esi: Le ŋkeke mawo me la, ŋutsu ewo siwo tso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me la alé . . . Yudatɔ aɖe ƒe awu to agblɔ be: Míayi kpli mi, elabena míese be Mawu li kpli mi.

1. Nukata wòle vevie be woaɖe gbeƒã nya nyuia le gbegbɔgblɔ geɖe me? (Romatɔwo 10:13, 14)

2. Nya kae gbɔgbɔ ʋã nyagblɔɖila Zakariya wògblɔ ɖi?

14

(Zak. 8:23) Nyagblɔɖi wɔnuku sia le eme vam le míaƒe ŋkekea me, eya ta na míakpɔ ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpɔ gome le emevava me ɖa.

NYATI SI LE AKPAA DZI "Ŋutsu ewo tso gbegbɔgblɔwo katã me"

3 "Yudatɔ" siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zakaria ƒe nyagblɔɖia me la tsi tre ɖi na ame siwo Mawu tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na. Woyɔa wo hã be "Mawu ƒe Israel". (Gal. 6:16) Ame siawo nye "dziƒoe woyɔ". (Heb. 3:1) "Ŋutsu ewoawo" tsi tre ɖi na ɖokuibɔbɔla siwo le mɔ kpɔm be yewoanɔ agbe tegbee le Paradiso me le anyigba dzi.

4 Esi Kristo ɖo "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la le ƒe 1919 me la, kluvi sia me tɔwo kpɔe dze sii be xexea me katã ƒe dɔ si wode asi na wo lae nye Biblia me gbedeasia gɔmeɖeɖe ɖe gbegbɔgblɔ geɖe me. (Mat. 24:45) Biblia Nusrɔ̃viwo nɔ "Xexemewɔwɔ Ƒe Fotoɖeɖefia" la ɖem fia dukɔmeviwo xoxo, gake kluvi nuteƒewɔla la kpɔe be ehiã be woawɔ geɖe wu. Le kpɔɖeŋu me, wova ɖe Biblia-srɔ̃gbalẽ si nye The Harp of God, si wota le ƒe 1921 me la gɔme ɖe gbegbɔgblɔ 36 me mlɔeba. Le ƒe 1935 me la, wokpɔ "ameha gã" la dze sii nyuie, eye esia ɖe ale si gbegbe dɔa keke ta la fia. Eyata le ƒe alafa 20 lia ƒe ƒe ƒe ewo gbãtɔwo me la, Yehowa ɖo gɔmeɖokpe anyi na ɖaseɖiɖidɔa be wòahe ɖe edzi ahana Zakaria ƒe nyagblɔɖia nava eme bliboe.

3. Ame kawoe "Yudatɔ" la tsi tre ɖi na egbea, eye ame kawoe "ame ewo" la tsi tre ɖi na?

4. Nukae dzɔ esi Yesu ɖo "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la le ƒe 1919 me?

"Wò Amewo Atsɔ Wo Ðokuiwo Ana Faa"

5 Esi nya nyuia yi edzi nɔ ta kekem la, ame siwo le dzi me dzɔdzɔewo nɔ gbegbɔgblɔ geɖe me. Abe ale si wogblɔe ɖi ene la, wokpe amewo tso dukɔ sia dukɔ me va Yehowa ƒe aƒe me be woafia nu wo tso eƒe mɔwo ŋu. (Xlẽ Yesaya 2:2-4.) 68:11; 110:3) Gakpe ɖe eŋu la, kɔmpiutaŋutinunyalawo kple dɔwɔlawo dometɔ aɖewo wɔ ɖoɖowɔɖi kple ɖoɖowɔɖi siwo dometɔ aɖewoe nye JW Library® kpakple gbegbɔgblɔ geɖe me nyatakakadzraɖoƒe aɖe.

6 Dukɔ kple gbegbɔgblɔ vovovo me tɔwo katã kpɔa viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la nana la me. Mɔ siwo dzi woato aɖee afia be yewokpɔ ŋudzedze ɖe eŋu lae nye to gaxeɖenunana kple lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo me na xexea me katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa me.

7 Egbea Yehowa ƒe amewo si dɔwɔnu siwo ate ŋu aɖe gbegbɔgblɔ ƒe kuxiwo dzi akpɔtɔ la le asi kpem na wo. Le mawudɔlawo ƒe mɔfiafia te la, wole gbeƒã ɖem "nu nyui mavɔ" le ɖekawɔwɔ me

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 le eme vam egbeae? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Aleke Nyaɖeɖefia 14:6 ƒe emevava kpɔkpɔ kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzii?

SEPTEMBER 2026 15

Dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo katã me tɔwo kpɔa viɖe tso gbɔgbɔmenuɖuɖu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la nana la me

(Kpɔ memama 5-6)

nya nyuia . . . na dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kpakple dukɔ sia dukɔ. (Xlẽ Nyaɖeɖefia 14:6.) Ne míekpɔ ale si nyagblɔɖi wɔnuku siwo Zaxarya kple Yohanes ŋlɔ ɖi la le eme vam le míaƒe ŋkekea me la, esia ʋãa mí be míaɖo ŋu ɖe Biblia ƒe nyagblɔɖiwo ŋu eye míawɔ ɖeka kple habɔbɔ si Mawu zãna tsɔ ɖea gbeƒã nya nyuia la.

ŊUTINYAŊUTINYAŊUTINYA ŊUTINYA ŊUTINYA ŊUTINYAŊUTINYA

8 Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, Yehowa ɖe eme be ŋusẽ le ye si be yeagbugbɔ nu siwo yewɔ le Babel-gbo la me vɛ la ɖa. Ena Kristo ƒe nusrɔ̃lawo te ŋu ƒo nu le gbegbɔgblɔ siwo womese o me nukutɔe. (Dɔwɔwɔwo 2:4-10) Nu ka tae wòwɔe alea?

9 Ehiã be amewo nase nya nyuia le gbe si wose me. Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ne ame aɖe yi duta, gake edze dɔ vevie eye wòhiã atikewɔwɔ. Ne yemenya nutoa me gbegbɔgblɔ o la, ahiã gbegɔmeɖela aɖe be wòakpe ɖe eŋu wòase nu si ɖɔkta le nu fiam ye be wòawɔ be wòada gbe le ye ŋu la gɔme. Nenema kee ame geɖe le fu kpem le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome egbea, eye wole mɔkpɔkpɔ kple akɔfafa hiãm.

8. Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, aleke Yehowa trɔ nusiwo wòwɔ le Babel-gbo la dzii?

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe ame siwo doa gbe si míenya o la ŋu be woasrɔ̃ nya nyuia?

16 GBETAKPƆXƆ

Ne míedo go ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu be wòaxɔ atike si aɖe eƒe agbe la le gbe si wòse me.

10 Aleke míate ŋu azã gbɔgbɔmeŋutinya siwo le mía si la nyuie? Bu Robert, si doa Eŋlisigbe la ƒe nuteƒekpɔkpɔ ŋu kpɔ. Esi wònɔ ɖase ɖim le tɔdziʋua me la, ekpɔ Turkmen ŋutsu aɖe si nɔ dɔ wɔm le tɔdziʋua me. Ŋutsua menya Eŋlisigbe o gake exɔ agbalẽ gbadza si nye Nya Nyui Si Tso Mawu Gbɔ! le Turkeygbe me. Egblɔ be: Ewɔ abe ɖe nènya nye gbe ene! Robert gblɔ be: Míedzro dzeɖoɖo me gaƒoƒo ɖeka kloe. Le dzeɖoɖoa me la, eme kɔ ƒãa be ŋutsu sia de bubu Biblia ŋu eye wòse eƒe gbedeasia gɔme geɖe wu. Mɔnukpɔkpɔ gã kae nye esi wònye na mí be míakpe ɖe anukwareɖilawo ŋu be woase Mawu ƒe gbedeasia le woƒe dzi ƒe gbe me!

11 Ne ètsɔ trakt alo nyati aɖe le jw.org nyatakakadzraɖoƒea le gbegbɔgblɔ si ame bubu ate ŋu ase gɔme me la, ate ŋu aɖe vi na wò ŋutɔ. Ðe manyo be nàɖo taɖodzinu be nàdzra ɖo ɖe Biblia me gbedeasia gbɔgblɔ na ame siwo mese wò gbegbɔgblɔ o la ŋu oa?

10-11. Nu kae nèsrɔ̃ tso nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa kple nuŋlɔɖi si le aɖaka si nye "A Refugee Finds Hope" me?

Lub Neej Hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Sitsoƒedila Aɖe Kpɔ Mɔkpɔkpɔ

Youa, si nye Hmong sitsoƒedila si le United States la nɔ agbe sesẽm. Meƒoa Eŋlisigbe o, eye srɔ̃a hã meɖe mɔ nɛ be wòaxlẽ Biblia gɔ̃ hã o. Egblɔ be, "Nyemeva nɔ ŋutifafa alo dzidzɔ kpɔm kpɔ gbeɖe o". Gbe ɖeka, nɔvinyɔnu aɖe si doa Eŋlisigbe me la gblẽ agbalẽ gbadza si nye Life in a Peaceful New World la ɖi nɛ le Hmonggbe me. Youa mekpɔ Biblia me ŋugbedodo siawo tɔgbi kpɔ alo mese wo kpɔ kpɔ kpɔ o. Mlɔeba la, Youa vinyɔnuwo dometɔ ɖeka va srɔ̃ nyateƒea eye wokplɔe yi kpekpe aɖe si wowɔ le Hmong me. Wowɔ ɖoɖo be woasrɔ̃ Biblia kpli ye, eye mlɔeba Youa te ŋu kpe ɖe ame bubuwo ŋu wosubɔ Yehowa kple mɔkpɔkpɔ si wòkpɔ le trakt xɔasi ma me.

SEPTEMBER 2026 17

WONYA Yehowa Ƒe Ŋkɔ Ðe Dukɔwo Dome

12 Mí katã míedea asixɔxɔ gbegɔmeɖelawo ƒe dɔa ŋu. Biblia gɔmeɖeɖe menye nu yeye aɖeke o.* Biblia gɔmeɖelawo wɔ dɔ madzudzɔmadzudzɔe be Mawu ƒe Nya la naɖo ame geɖe wu gbɔ. Le ƒe siwo va yi me la, New World Translation of the Holy Scriptures nye dɔwɔnu nyui aɖe si kpena ɖe Yehowa ƒe amewo ŋu wowɔa ɖeka. Esia kpe ɖe ŋunye mete ɖe Mawu ŋu geɖe wu eye wòdo ŋusẽ nye xɔse". Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia bliboa alo eƒe akpa aɖe le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me. Esiae nye susu ɖeka si tae Yehowa ƒe amewo te ŋu bua nuwo kple nuƒoƒo le ɖekawɔwɔ me ɖo.

13 Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe la nye Biblia ʋɛ siwo woma le ƒe alafa 21 lia me siwo gakpɔtɔ dea bubu Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu to eŋkɔ zazã me le Biblia ƒe akpa sia akpa me la dometɔ ɖeka. Le ŋkeke mamlɛawo ƒe gɔmedzedze la, ame geɖe kpɔ ŋkɔ Yehowa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me, vevietɔ le Hebri Ŋɔŋlɔawo me. Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo ɖe ŋkɔa ɖa le woƒe Bibliawo kple agbalẽ bubuwo me.* Nenema kee Protestanttɔwo ƒe sɔlemeha akpa gãtɔ hã ɖe ŋkɔa ɖa le woƒe Biblia gɔmeɖeɖewo me.

(Ps. 135:1) Esi Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo ale si woado gbe ɖa na Yehowa la, ede se na wo be woagblɔ be: "Wò ŋkɔ ŋuti nakɔ". Emegbe esi wònɔ gbe dom ɖa na Fofoa la, egblɔ be: "Meɖe wò ŋkɔ fia amewo". (Mat. 6:9; Yoh. 17:26) Apostolo Paulo yɔ nya siwo nyagblɔɖila Yoel gblɔ be: "Ame sia ame si yɔa Yehowa ƒe ŋkɔ la, woakpɔ ɖeɖe". 10:13) Ame siwo zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo me womezãa Mawu ƒe ŋkɔa le o la mate ŋu awɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo tso gbɔgbɔ me la dzi o.

15 Yehowa Ðasefowo ƒe akpa gãtɔ ate ŋu akpɔ Biblia gɔmeɖeɖe si ɖe Biblia me nyateƒea fia pɛpɛpɛ, eye esiawo dometɔ aɖewoe nye:

* Wowu Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gɔmeɖeɖe gbãtɔ si woyɔna be Helagbe me Septuagint gɔmeɖeɖe la nu le ƒe 150 D.M.Ŋ. lɔƒo.

* Le ƒe 2008 me la, Papa Benedict XVI de se be "woagazã Mawu ƒe ŋkɔa alo agblɔe o" le Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔwɔnawo, hadzidziwo, alo gbedodoɖawo me. Kpɔ Gbetakpɔxɔ, October 1, 1997, axa 16-18, memama 4-8.

12. Dɔ kae Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ wɔna ɖe Yehowa ƒe amewo dzi?

13. Nu ka tae Biblia gɔmeɖeɖe ʋɛ aɖewo koe zãa Mawu ƒe ŋkɔa le egbeŋkekeawo me?

14. (a) Nu ka tae wòle vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔa ahazãe? (b) Nu ka tae wòle vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔa?

15. Aleke Yehowa ƒe amewo sena le wo ɖokui me tso Mawu ƒe ŋkɔa ŋu?

18 GBETAKPƆXƆ

Wodi vevie be yewoalɔ̃ Mawu ƒe ŋkɔa eye woaka ɖe Ame si wòfia la dzi. - Lod. 18:10; Yes. 56:6.

16 Biblia gblɔe ɖi be aʋa aɖe adzɔ le anyigba blibo la dzi fiawo kple Yehowa dome le etsɔme kpuie. (Nyaɖ. 16:14) Le ɣeyiɣi ma me la, woakpɔ ame siwo nya Yehowa eye wodea bubu eƒe ŋkɔ ŋu la ta. (Ps. 9:10; xlẽ Yohanes 17:3; kpɔ numeɖeɖe si nye "Woava nya wò".) Gake ame siwo gbe be yewomaxɔe ase be yewonye yewo Fofo kple Mawu o la, woana woanyae le mɔ bubu aɖe nu. 38:23) Aleke gbegbe Yehowa ƒe amewo akpɔ dzidzɔe nye esi be woanyae be yewonye yewoƒe Xɔlɔ̃ ke menye woƒe futɔ o! - Mal. 3:16.

17 Mɔnukpɔkpɔ gã kae nye si su mía si be míawɔ akpa sue aɖe gɔ̃ hã le nyagblɔɖi si woŋlɔ ɖe Zaxarya 8:23 la me vava me! Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míawɔ dɔ aduadu kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kpakple mawudɔlawo siaa le gbeƒãɖeɖedɔa me le gbegbɔgblɔ geɖe me me. Yehowa le dɔwɔnu siwo míehiã na be míagblɔe na amewo tso dukɔ sia dukɔ, to sia to, kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me la nam. Mina míazã dɔwɔnu siawo nyuie atsɔ akpe ɖe amewo ŋu geɖe wu ale si míate ŋui be woatrɔ ɖe Yehowa, míaƒe Mawu si mekpɔa ame ŋkume o, si nye nublanuikpɔla kple dzigbɔɖola la ŋu. Enye bubu na mí be míakpe ɖe dɔa me va se ɖe esime woakɔ Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu le nuwɔwɔwo katã ŋkume. - Luka 11:2.

16. Nu ka tae wòle vevie be míanya Yehowa fifia? (Yohanes 17:3)

17. Mɔnukpɔkpɔ kae le mía si?

ALEKE NÀTƆE?

■ Ame kawoe Yudatɔwo kple ŋutsu ewo siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zaxarya 8:23 la le tsitre ɖi na?

■ Nu kae na ame siwo tso gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

■ Nukatae wòle vevie be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔ ahazãe?

Hadzidzi 57 - Míaɖe Gbeƒã Na Ame Ƒomeviwo Katã

NOVEMBER 23-29, 2026

Ale Si Nunɔlawo Ðe Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Fiae

Hadzidzi 107 - Mawu Ƒe Lɔlɔ̃ Ƒe Kpɔdenu

DZI ƑE AGBENƆNƆ Ale si nunɔlawo ƒe ɖoɖo si Yehowa wɔ na mí la na míate ɖe eŋu geɖe wu.

"Wotsɔa nunɔlagã ɖe sia ɖe si tso amegbetɔwo dome la ɖoa wo teƒe". - HEBRITƆWO 5:1.

Kpekpeɖeŋu hiã amegbetɔwo katã, eɖanye ɖe wonyae alo womenyae o. Le nyateƒe me la, ehiã vevie. Nu ka tae? Le nya aɖe nu la, eyae nye nu vɔ̃.

2 Be Yehowa naɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea me la, ewɔ ɖoɖo ɖedzesi aɖe si nye nunɔlawo ƒe subɔsubɔ. Ewɔe na blema Israel dukɔa kple emegbe na Kristotɔwo ƒe hamea. Ðoɖo ma kpɔtɔ li egbea. Le nyati sia me la, míadzro ale si nunɔlawo ƒe subɔsubɔ nye yayra na ŋutsuwo kple nyɔnuwo le blema la me. Míadzro ale si nunɔlawo ƒe subɔsubɔ ƒe ɖoɖo si li fifia ate ŋu aɖe vi na míi kple ale si míayi edzi anɔ ewɔm le etsɔme hã me.

ale si nunɔlawo ƒe ha kpe ɖe blema Israel ŋu

3 Gbɔgbɔ ʋã apostolo Paulo wòɖe nu si tae Yehowa ɖo nunɔlawo ɖe Israel-dukɔa nu la me. (Xlẽ Hebritɔwo 5:1) Yehowa di be yeakpe ɖe wo ŋu woate ɖe ye ŋu.

1. Nukatae ameƒomea hiã kpekpeɖeŋu vevie?

2. Nukae míadzro le nyati sia me?

3. Le Hebritɔwo 5:1 ƒe nya nu la, aleke nunɔlawo kpena ɖe tadeagula wɔnuteƒewo ŋui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

20

Nu vɔ̃ wɔe be mama nɔ anyi; nunɔlawoe naa mama nɔ anyi (Kpɔ memama 3)

Mawu. Nunɔlawo kpe ɖe tadeagula wɔnuteƒewo ŋu be woate ɖe Mawu ŋu le mɔ si dzea eŋu nu, ale be woatu nu si tsi tre ɖe Mawu kple amegbetɔwo dome la ɖa.

4 Aleke Israel ƒe nunɔlawo kpe ɖe tadeagulawo ŋu be woate ɖe Yehowa ŋu ahasubɔe le mɔ si dzea eŋu nu? Mɔ vevi eve nue. Gbã la, nunɔlawo tsi tre ɖe Mawu ŋu le amegbetɔwo ŋkume to nufialawo subɔsubɔ me. Aleke? Le kpɔɖeŋu me, le Nexemya ƒe ŋkekea me la, Lewi vi 13 kpe ɖe nunɔla Ezra ŋu wòɖe Se la me na ameawo. Woɖe gɔmesese fiae eye wokpe ɖe ameawo ŋu wose nu si xlẽm wole la gɔme. Aleae Israel-viwo te ŋu zã Mawu ƒe sewo le woƒe agbe me eye woto esia me te ɖe eŋu. - Nex. 8:2, 3, 6-8.

4. Aleke Israel ƒe nunɔlawo tsi tre ɖe Mawu ŋu le amegbetɔwo ŋkumee?

5 Evelia, nunɔlawo tsi tre ɖe amegbetɔwo ŋu le Mawu ŋkume. Nunɔlawo tsɔa vɔsawo saa vɔe ɖe dukɔa ta. Israel-viwo nya woƒe vodadawo kple vodada siwo wowɔna gbe sia gbe. Wonyae be ehiã be woaɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:9) Nunɔlawo kple vɔsa siwo wowɔna la kpe ɖe eŋu.

Nunɔla Ƒe Dedienɔnɔ, Egbea, Kple Etsɔme

6 Yehowa di tso gbe aɖe gbe ke be ŋutifafa nanɔ ye kple esubɔla toɖolawo dome.

5. (a) Aleke Israel ƒe nunɔlawo tsi tre ɖe amegbetɔwo ŋu le Mawu ŋkumee, eye nu kae esia fia mí tso Yehowa ŋu?

6. Le blema la, dɔ kae ƒome ƒe ta wɔ si sɔ kple nunɔla tɔ?

SEPTEMBER 2026 21

Le kpɔɖeŋu me, esi Noa do go tso aɖakaʋua me la, etsɔ akpedadavɔsawo sa vɔe. (1 Mose 8:20) Abraham tu vɔsamlekpuiwo tsɔ sa vɔe na Yehowa. (1 Mose 12:7, 8) Eye Hiob hã sa numevɔsawo ɖe viawo ta. (Hiob 1:5) Esia ɖe nusita Biblia ƒo nu tso nunɔlawo ŋu do ŋgɔ na Lewi viwo ƒe nunɔlawo ƒe ɖoɖoe gɔ̃ hã la me.

7 Ame gbãtɔ si woyɔ le Ŋɔŋlɔawo me be nunɔla ye nye Melxizedek. (1 Mose 14:18) Menye nunɔla koe wònye o, ke fia hãe. Emegbe Yehowa do ŋugbe be Mesia la anye fia kple nunɔla, abe ale si Melxizedek wɔe ene.

8 Ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa ɖo Israel-dukɔa anyi eye wòna Mose ƒe Sea wo, si me mɔfiamewo ku ɖe nunɔlawo ŋu le. Wotsɔ Mose nɔviŋutsu Aron kple eƒe dzidzimeviwo ɖo nunɔlawoe.

7. Ame kae nye Melkizedek, eye aleke wòɖo kpɔɖeŋu ɖi na Mesia la?

8. Aleke woɖo nunɔlawoe le Mose ƒe Sea te?

9 Esi Yesu xɔ nyɔnyrɔ la, eva zu Nunɔlagã si le subɔsubɔm le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ gã la me. (Heb. 8:1) Emegbe Yesu tsɔ eƒe amegbetɔ ƒe agbe deblibo la sa vɔe be wòaxe fe ɖe amegbetɔwo ƒe nu vɔ̃wo ta keŋkeŋ. Eƒe vɔsa sɔ gbɔ sãsãsã wu lã siwo Israel ƒe nunɔlawo tsɔa sa vɔe. 1:3, 4; 2:9) Ne wofɔ wo ɖe tsitre yi dziƒo la, woakpe ɖe Mawu kple Kristo ŋu woana amegbetɔ toɖolawo nava zu ame deblibowo ahana anyigba la nazu paradiso.

10 Abe ale si míekpɔe ene la, Yehowa wɔ ɖoɖo be nunɔlawo ƒe subɔsubɔ naɖe vi na amegbetɔwo le ŋutinya ƒe akpa gãtɔ me. Nunɔlawo ƒe vɔsa gbogbo siwo wowɔ la ɖoa ŋku edzi na Israel-vi wɔnuteƒewo be wohiã tafe. Yehowa ayi edzi anɔ nunɔlawo wɔm le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua katã me va se ɖe esime woagahiã nunɔlawo ƒe subɔsubɔ azɔ o.

ale si nunɔlawo ƒe hatsotsoa te mí ɖe Yehowa ŋu

11 Nunɔlawo ɖenɛ fiana be Yehowa di be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ ye kple esubɔlawo dome.

9-10. Ame kawoe anye nunɔlawo kple Yesu le Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me?

11. Aleke nunɔlawo ɖe alesi Yehowa di be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ ye kple ameƒomea dome fiae?

22 GBETAKPƆXƆ

Yehowa di be míate ŋu ate ɖe ye ŋu, axɔ eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia mí, anɔ ƒomedodo kplikplikpli me kplii, eye míakpɔ ɖeɖe. (2 Kor. 5:18) Yehowa nyae be nu vɔ̃ɖi si dome míele la nye nu si míenyi tso mía ɖokui si.

12 Yesu hã di be ƒomedodo nyui nanɔ mía kple Yehowa dome.

Ðewohĩ alé ŋku ɖe ale si wòdzɔ ɖe dziwò, ale si nètsi, ale si nèle lãmesẽ me, kple ale si nèse le ɖokuiwò me ŋu. Ate ŋu ade ŋugble le wò nɔnɔme nyuiwo kple wò nuwɔnawo kpakple ale si nèwɔ nuteƒe le subɔsubɔdɔa me ŋu. Esi Yesu ate ŋu axlẽa dzi me ta la, ɖikeke mele eme o be alé ŋku ɖe wò gbedodoɖawo kple wò agbagbadzedze siwo nèwɔna edziedzi be nàtsɔ ake amewo kple ale si nèdze agbagba vevie be yeatrɔ ɖe nɔnɔmea ŋu ŋu la ŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa, ame si ƒe dɔme trɔna ɖe mía ŋu eye wòlɔ̃na faa be yeatsɔ ake mí la, xɔ Kristo ƒe kukuɖeɖewo nyuie. (Ps. 86:5) Le nyateƒe me la, Yehowae kpe ɖe Yesu ŋu wòzu mía ʋlila.

13 Nunɔlawo ɖo kpe edzi na mí be Yehowa di be yeaƒo nu na mí faa. (Xlẽ Hebritɔwo 4:16.)

12. Nu ka tae wòdea dzi ƒo na mí be Yesu, Nunɔlagã la, ʋua nu ɖe mía ta? (Hebritɔwo 7:25) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

13. Le Hebritɔwo 4:16 ƒe nya nu la, yayra bubu kae nunɔlawo nana, eye nukatae esia ɖea vi ŋutɔ?

Míaƒe Nunɔlagã Yesu léa ŋku ɖe míaƒe susu nyuiwo, míaƒe nuwɔna nyuiwo, míaƒe kukuɖeɖe be woatsɔe ake mí, kple míaƒe agbagbadzedzewo ŋu (Kpɔ memama 12)

Ne míewɔ esia la, míeɖenɛ fiana be míeɖoa ŋu ɖe eŋu eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu anya ale si tututu míagblɔ míaƒe dzimenyawo o. Míate ŋu anɔ xaxa me ale gbegbe be míenya nu si míado gbe ɖa abia o. (Rom. 8:26) Ke hã, Yehowa ɖoa to, sea nu gɔme, eye wòɖoa eŋu na mí.

14 Nunɔlawo ƒe subɔsubɔ ɖenɛ fiana be Yehowa di be míakpɔ agbe. (Ezek. 33:11) Lã siwo wotsɔ sa vɔe le blema la mexe Mawu subɔlawo ƒe nu vɔ̃wo ta keŋkeŋ o. (Heb. 7:19) Ke hã, vɔsa mawo fia be Kristo Yesu ƒe vɔsa debliboe nye ema. Eƒe vɔsa la naa tsɔtsɔke vavãtɔ ate ŋu asu mía si. Eʋu mɔ na amegbetɔ toɖolawo be woakpɔ agbe mavɔ. Aleke gbegbe míedaa akpee nye esi be Yehowa wɔ ɖoɖo ɖe míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ ŋu! - Yoh.

15 Míekpɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃ le ame siwo wòtia be woanye nunɔlawo me. Abe woƒe Aƒetɔ ene la, ele be amesiaminawo hã naɖee afia be yewowɔ nuteƒe va se ɖe ku me gɔ̃ hã. (Flp. 2:8; Nyaɖ. 2:10) Ele be woaɖee afia be yewowɔ nuteƒe na Yehowa ɖikekemanɔmee. Eya ta míate ŋu aka ɖe edzi be woatsɔ tafevɔsaa ƒe viɖewo awɔ dɔ le lɔlɔ̃ me, si akpe ɖe mía ŋu míaɖu nu vɔ̃ dzi ahade blibo.

16 Míaƒe Osɔfogã Kristo sea veve ɖe míaƒe kuxiwo kple nuteƒekpɔkpɔwo nu elabena eya ŋutɔ nɔ anyigba dzi abe amegbetɔ ene. (Xlẽ Hebritɔwo 4:15.) Bu nya sia ŋu kpɔ: Ðe ɖeɖi tea wò ɖe dziwò ɣeaɖewoɣia? Míate ŋu aka ɖe edzi be míaƒe Nunɔlagã, Yesu, atsɔ nugɔmesese kple veveseseɖeamenu si tso nuteƒekpɔkpɔ me la alé be na mí.

17 Ne ame 144,000awo kpe ɖe Yesu ŋu wòna ameƒomea va zu ame deblibo la, woase veve ɖe ame nu eye woase nu gɔme nyuie. Wonye ŋutsuwo kple nyɔnuwo le anyigba dzi tsã, eye wonye nuvɔ̃wɔlawo. Wonya ale si wòse le eme be míeda vo eye míedoa dziku ɖe mía ɖokui ŋu. Wonya ale si wòse le eme ne míele lãmesẽkuxiwo me tom, eɖanye le ŋutilã me loo alo seselelãme gome o.

14. Aleke Yesu ƒe vɔsa la ɖe alesi Yehowa tsɔ ɖe le eme na míaƒe agbe mavɔ la fiae?

15. Aleke Yehowa ƒe lɔlɔ̃a dze le ame siwo wòtia be woanye nunɔlawo le Fiaɖuƒea me la me?

16. Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fiae be Yesu dze le mɔ tɔxɛ aɖe nu be wòanye Nunɔlagã na mí?

17. Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be amesiaminawo ase veve ɖe ame nu ahase nu gɔme ne wole ameƒomea kpem?

24 GBETAKPƆXƆ

18 Nu siwo katã míesrɔ̃ tso nunɔlawo ŋu fia mí be lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, nublanuikpɔkpɔ, kple veveseseɖeamenu nye Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖe. Satanae nɔa mía nu tsom ɣesiaɣi, ke menye Yehowae o. (Nyaɖ. 12:10) Míedzro eme le nusɔsrɔ̃ sia me be Yehowa wɔ nu geɖe ale be míate ŋu ava ye gbɔ eye míase le mía ɖokui me be elɔ̃ mí ahanye ye xɔlɔ̃wo.

19 Ne míesrɔ̃ nu tso nunɔlawo ŋu la, ena kakaɖedzi mí hã be ne míese le mía ɖokui me be womedze na naneke o le míaƒe nu vɔ̃wo ta gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa sea míaƒe kuxia gɔme. Enya be anyi wotsɔ mí wɔ anyi. (Ps. 103:14) Ke hã, ekpɔa míaƒe nu vɔ̃wo gbɔ eye wòtsɔa ɖe le eme na míaƒe nɔnɔme nyuiwo kple míaƒe ŋutete be míaɖɔ ɖo. Ne míaƒe nu vɔ̃wo kple vodadawo koe míekpɔna la, ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa lolo wu míaƒe dziwo eye wònya nuwo katã. - Yohanes I, 3:20.

20 Abe alesi míekpɔe ene la, Yehowa na nunɔlawo ale be míate ŋu ade ta agu nɛ le mɔ si dzea eŋu nu. Enye eƒe didi vevi be míawɔe.

18. Nukae nunɔlawo ƒe subɔsubɔ fia mí tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu, eye aleke esia na nèse le ɖokuiwò me tso eŋu?

19. Aleke nunɔlawo ƒe dɔwo ka ɖe edzi na mí be Yehowa se míaƒe kuxia gɔme?

20. Nukatae nèkpɔa ŋudzedze ɖe nunɔlawo ŋu, eye nukae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE NÀTƆE?

Mɔ ka nue nunɔlagãwo kpena ɖe amewo ŋu be woade ta agu na Mawu le mɔ si dzea eŋu nu?

Aleke Yehowa zã nunɔlawoe le ƒe alafa geɖe siwo va yi me?

Aleke nunɔlawo ƒe ɖoɖo si wowɔ na wò la ʋãa wò be nàte ɖe Yehowa ŋu geɖe wu?

Hadzidzi 16 Mikafu Yehowa Le Via, amesiamina La Ta

November 30-December 6, 2026

Hadzidzi 22

Fiaɖuƒe La Va Ði Na Wòava!

NYATI SI LE AKPAA DZI

Ale si míawɔ atsi tsitre ɖe xexe sia me ŋusẽkpɔɖeamedziwo dometɔ etɔ̃ ŋu.

Kpɔ Ðokuiwò Ta Tso Xexeame Ƒe Gbɔgbɔ La Ŋu

Nu sia nu si le xexea me . . . metso Fofo la gbɔ o. 1 YOH. 2:16.

(Yohanes 14:30; Yohanes I, 5:19) Ewɔa aʋa kpata kple Kristo yomedzelawo vevietɔ. (Nyaɖ. 12:12, 13, 17) Esia mefia be Satana le afi sia afi ɣesiaɣi o. Le nyateƒe me la, Biblia megblɔ be mawudɔla vɔ̃ɖi alo dzɔdzɔetɔ aɖeke ate ŋu awɔ esia o. Gake mawudɔla vɔ̃ɖiwo ƒe xexlẽme sɔ gbɔ ɖe Satana ƒe akpa dzi. (Nyaɖ. (Xlẽ 1 Yohanes 2:15, 16.) Ne amewo mexɔe se be Satana li o gɔ̃ hã la, ne wowɔa nu le xexea ƒe gbɔgbɔ nu la, edzea eŋu.

2 Ɣeaɖeɣi la, mía dometɔ geɖe wɔ nu le ɖekawɔwɔ me kple xexea ƒe gbɔgbɔ la. Gake esi míeva nya nu si gbɔgbɔ sia nye kple ame si le megbe nɛ la, nu kae míewɔ?

1. Aleke Satana zãa xexea ƒe gbɔgbɔe? (1 Yohanes 2:15, 16)

2-3. (a) Aleke Yehowa ƒe amewo to vovo tso amesiwo lɔ̃a xexea ƒe gbɔgbɔ la gbɔ? (b) Afɔku kae wòle be míakpɔ nyuie le?

26

Esesẽna na mí be míado vivi ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu (Kpɔ memama 5)

(Yak. 4:7, 8) Nyateƒee, ele be woakafu Yehowa ƒe amewo ɖe alesi wotsi tre ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋui ta!

3 Ke hã, ehiã be míakpɔ nyuie le afɔku aɖe ŋu. Zi geɖe la, xexea zãa nugɔmesesẽwo tsɔ ɖea míaƒe nu vɔ̃ɖi ƒe dzodzrowo fiana. Esia wɔe be ame aɖewo siwo do aʋa vevie ɖe xɔse ta le gɔmedzedzea me la va zu xexe sia ƒe gbɔgbɔ. (Ef. 6:11; Flp. 3:18) Nyati sia ana aɖaŋuɖoɖo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na esia la mí. Gake gbã la, míadzro nusi "xexea ƒe gbɔgbɔ" fia la me. - 1 Kor. 2:12.

Nukae Nye Xexea Ƒe Gbɔgbɔ?

4 Le Biblia me la, nyagbɔgblɔ si nye "xexea ƒe gbɔgbɔ" fia ale si ame siwo menye Mawu xɔlɔ̃wo o la bua nuwo kple woƒe nuwɔnawoe. Ame siwo ŋu xexe sia ƒe gbɔgbɔ gblẽa nu le la nye ɖokuitɔdilawo. Woate ŋu agbe Yehowa ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwo hã. Le kpɔɖeŋu me, ame geɖe bua mawumavɔ̃mavɔ̃ ƒe agbenɔnɔ be enye mɔɖeɖeɖenu. Woléa to ɖe "dukɔwo ƒe lɔlɔ̃nu" ŋu, ke menye Wɔla la ƒe lɔlɔ̃nu o. 1 Pet. 4:3.

5 Xexeame ƒe gbɔgbɔ la nye mɔ nyui aɖe si dzi Satana "le anyigba blibo la katã blem". (Nyaɖ. 12:9) Apostolo Paulo ƒo nu tso eŋu.

4. Nukae nye 'xexea ƒe gbɔgbɔ,' eye aleke wòɖe eɖokui fiae egbeae?

5. Mɔ ka nue xexea ƒe gbɔgbɔ le abe he ene? (Efesotɔwo 2:1, 2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

SEPTEMBER 2026 27

(Xlẽ Efesotɔwo 2:1, 2) Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi! Abe ale si gbɔgbɔ vɔ̃wo gblẽa nu le yamee ene la, nenema kee xexea ƒe gbɔgbɔ hã gblẽa nu le ame ŋu, gake ele bɔbɔe be míadoe ɖe eme, eye abe ale si míegblɔe va yi ene la, ele afi sia afi. Mina míadzro mɔ siwo dzi xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi le kple ale si míate ŋu aƒo asa na eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi la dometɔ ʋɛ aɖewo me kpɔ.

Ƒo Asa Na Nyabiasewo

6 Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo anye "ameƒolawo, dadalawo, kple ame siwo meɖoa to ame aɖeke o". (2 Tim. 3:1-3) Egbea amewo ɖea nɔnɔme siawo fiana le woƒe nuƒoƒo me zi geɖe. Le kpɔɖeŋu me, nyadzɔdzɔgbalẽwo gblɔna be nyaʋiʋli siwo dona ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ me.

7 Abe Kristotɔwo ene la, ele be míanye kpɔɖeŋu nyui le míaƒe nuƒoƒo me, eɖanye le mía kple mía nɔewo dome alo le mɔ̃ dzi o. (Yak. 1:26, 27) Ne míele míaƒe nuƒoƒo me dzrom la, míate ŋu abia mía ɖokui be: 'Ðe meƒoa nu madzetoe ne wodo dziku nam, ɖewohĩ ne mele nu ƒom kple ame siwo menya be menye Yehowa Ðasefo o?

6. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ dze le amewo ƒe nuƒoƒo me?

7. Aleke míate ŋu alé ŋku ɖe míaƒe nuƒoƒo ŋu?

8 Nu kae míate ŋu awɔ ne míekpɔe be xexea ƒe gbɔgbɔe le míaƒe nuƒoƒo me? Menye nya siwo míegblɔna koe wòle be míatrɔ o. Ðo ŋku nya si Yesu gblɔ dzi be: "Nu si doa go tso nu me la tso dzi me, eye nu mawo ƒoa ɖi ame". (Mat. 15:18) Abe ale si Yesu gblɔe ene la, míaƒe nuƒoƒo ɖea míaƒe seselelãmewo fiana. 4:31) Ne èkpɔe be ehiã be nàɖe nɔnɔme mawo ɖa la, do gbe ɖa nàbia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖe amenyenye yeyea afia bliboe. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Àte ŋu awɔ numekuku hã be nàkpɔ nyati siwo akpe ɖe ŋuwò le míaƒe agbalẽwo me le nya sia ŋu me.

Ƒo Asa Na Gbɔdɔdɔ Makɔmakɔnyenye

9 Xexe sia ƒe gbɔgbɔ dze ƒãa egbea le ale si ame geɖe metsɔa ɖeke le Yehowa ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwo me o la me. Ebɔbɔ be ame geɖe naɖe mɔ ɖe fuɖeɖe, ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ, kple srɔ̃ɖeɖe do ŋgɔ gɔ̃ hã ŋu alo dea dzi ƒo na wo gɔ̃ hã. (Yes. 5:20) Ne míekpɔ nyuie o la, xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe fuléle ɖe vɔ̃ ŋu vivivi. (2 Kor. 11:3) Míate ŋu adze agbagba gɔ̃ hã be míasusui be xexea ƒe nukpɔsusu me kɔ, evɔ Biblia ƒe dzidzenuwo tsi xoxo.

8. Aleke míate ŋu aƒo asa na nya madzetowo gbɔgblɔ? (Kolosetɔwo 3:8-10)

9. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ dze le ale si amewo bua Yehowa ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwoe me?

28 GBETAKPƆXƆ

woƒo amegbetɔwo ƒe mɔwo ta sãsãsã, eye wometsina ɖe edzi le ɣeyiɣiwo megbe o. - Yes. 48:17, 18; 55:9.

10 Ele be ame siwo di be yewoadze Yehowa ŋu la nadea fu nu si wòlé fui. (Ps. 97:10) Eya ta, míate ŋu abia mía ɖokuiwo be: 'Ðe mese le ɖokuinye me be Yehowa ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe sewo le kpekpem ɖe ŋunye be manɔ agbe abe ale si medi ene oa?

11 Ke ne nane si Yehowa lé fui la ʋã wò ɖe eme ya ɖe? Mègaƒo nya ta be màte ŋu anɔ agbe ɖe Yehowa ƒe dzidzenuwo nu o. Ðo ŋku edzi be amegbetɔ madeblibowo katã lɔ̃na be yewoawɔ nu vɔ̃. (Ps. 51:5; 103:14) Ke hã, àte ŋu atiae be yemawɔ nu ɖe dzodzro vɔ̃wo ŋu o, ke boŋ nàtiae be yemawɔ nu si ŋutilã ƒe lɔlɔ̃nu di o. 39:9, 12) De ŋugble le ale si nu siawo ate ŋu agblẽ ƒomedodo si le wò kple Yehowa kpakple ame bubuwo dome ŋu hã ŋu.

Ƒo Asa Na Internet Dzi Afɔkuwo

12 Le mía dometɔ geɖe gome la, Internet wɔa akpa vevi aɖe

10. Aleke míate ŋu asrɔ̃ ale si míebua nu siwo Yehowa lé fui la ŋui?

11. Aleke míate ŋu asrɔ̃ ale si míalé fu nu siwo Yehowa lé fui la?

12. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ ɖea dzesi le Internet dzii?

Le kpɔɖeŋu me, Internet dzi gbɔdɔdɔnuwɔnawo kpɔkpɔ bɔ ŋutɔ eye ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa ate ŋu akpɔ wo gbɔ bɔbɔe. Gbɔdɔdɔnuwɔnawo gbɔdɔdɔdɔ ƒe nuwɔna si nye be woana fotowo, videowo, alo gbedeasi siwo ŋu wowɔa gbɔdɔdɔnuwɔnawo ɖo la bɔ ŋutɔ, vevietɔ le sɔhɛwo dome. Nɔnɔmetata, numeɖeɖe, kple video kpui siawo ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be ehiã be míazã ɣeyiɣi geɖe wu ɖe modzakaɖeɖe kple mɔzɔzɔ ŋu, eye esia ate ŋu ahe míaƒe tadedeagu ava gbegblẽ me gɔ̃ hã. - Heb. 10:24, 25.

13 Ele be míakpɔ nyuie le Internet dzi nuwɔna ɖe sia ɖe si ate ŋu axɔ míaƒe ɣeyiɣi alo akpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe míaƒe tamesusu dzi la ŋu. Le go sia me la, míate ŋu abia mía ɖokui be: Ɣeyiɣi agbɔsɔsɔme kae metsɔna nɔa Internet dzi nyatakakadzraɖoƒewo kpɔm evɔ susu aɖe koŋ meli be mawɔe o? (Ef. 5:15, 16) Nu ka ƒomevie medea mɔ ɖe ɖokuinye ŋu?

14 Be nàkpɔ ɖokuiwò ta tso xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu la, ele be nàɖe ɣeyiɣi si nèzãna le Internet dzi la dzi kpɔtɔ eye nàƒo asa na nu siwo mesɔ o kpɔkpɔ.

13. Aleke míate ŋu akpɔ ale si míezãa Internete ɖa?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na Internet dzi afɔkuwo?

SEPTEMBER 2026 29

Ne èwɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo le Mawu ƒe Nyaa me dzi la, àte ŋu aƒo asa na Internet dzi afɔkuwo.

ÀTE ŋu akpɔ dzidzedze!

15 Ne èkpɔe be xexea ƒe gbɔgbɔ le ŋusẽ kpɔm ɖe ye dzi la, wɔ nane be nàɖɔ nɔnɔmea ɖo. Bu Gloria* ƒe nuteƒekpɔkpɔ ŋu kpɔ, ame si va srɔ̃ nyateƒea le eƒe ɖevime ke hã ŋkɔxɔxɔ kple ga ƒe dzodzro nɔ fu ɖem nɛ la ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Medi be manye kesinɔtɔ. Esia wɔe be meva dzudzɔ kpekpeawo dede, eye eteƒe medidi o, nyemedi be manye Ðasefo o. Fifia gbɔgbɔmenunana geɖe su asinye, eye mekpɔ dzidzɔ be Yehowae le ŋusẽ kpɔm ɖe nye agbe dzi, ke menye Satana ƒe xexea o.

16 Bu nuteƒekpɔkpɔ aɖe hã ŋu kpɔ.

* Míetrɔ ŋkɔ siwo le nyati sia me.

15. Nu kae nèsrɔ̃ tso Gloria ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. Nu kae Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa fia wò?

Nu kae nàte ŋu awɔ atsɔ atsi tsitre ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu? (Kpɔ memama 15)

30 GBETAKPƆXƆ

Robert gblɔ be: "Mese le ɖokuinye me be ablɔɖe le asinye be mawɔ nusianu si medi". Ke hã, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Robert va kpɔe be meganye ablɔɖe aɖeke o; ɖeko wòzu kluvi na xexea ko. (2 Pet. 2:19) Nu kae Robert wɔ? Egblɔ be: "Mefɔna gbe sia gbe hekpɔa dze sii be mele agbe dzadzɛ aɖe si to vovo sãsãsã tso ale si menɔ tsã la gbɔ.

17 Nu ka ŋue míedzro le nyati sia me? Eme kɔ ƒãa be ele be míaƒo asa na xexe sia ƒe gbɔgbɔ. Esiawo dometɔ aɖewoe nye be míaƒo asa na nya madzetowo gbɔgblɔ, agbe gbegblẽ nɔnɔ, kple Internet dzi afɔkuwo. Togbɔ be xexe sia ƒe gbɔgbɔ sesẽ hã la, mègana mɔkpɔkpɔ nabu ɖe dziwò o. Àte ŋu atsi tsitre ɖe eƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo ŋu. (Luka 11:13) Mina mí katã míaɖoe kplikpaa be míayi edzi 'azɔ le Mawu ƒe gbɔgbɔ me' eye míanɔ ŋudzɔ ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu! - Gal. 5:16.

17. Nu ka tae nàte ŋu aka ɖe edzi be yeate ŋu atsi tsitre ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu? (1 Yohanes 4:4)

Aleke míate ŋu anɔ te ɖe "xexea ƒe gbɔgbɔ" ŋu le bubudede:

■ míaƒe nuƒoƒo?

■ ale si míebua agbe gbegblẽ nɔnɔe?

■ ale si míezãa Internete?

Hadzidzi 124 Nuteƒewɔla Ɣeawokatãɣi

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

September 2026 Vol. 147, No. 10 ENGLISH

LE NYAŊUTINYA sia me

Nusɔsrɔ̃nyati si nye November 2-8 2 Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ŋu Be Wòakpɔ Tawò

Nusɔsrɔ̃nyati si nye November 9-15 8 Ale Si Nàtu "Dzi Ðokuibɔbɔla" Ðo

Nusɔsrɔ̃nyati si nye November 16-22 14 Gbeƒãɖeɖe Nya Nyui la le "Dukɔwo Ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã Me"

Nusɔsrɔ̃nyati si nye November 23-29 20 Ale Si Nunɔlawo Kpena Ðe Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Ŋu

Nusɔsrɔ̃nyati si le November 30-December 6 26 Kpɔ Ðokuiwò Ta Tso "Xexea Ƒe Gbɔgbɔ" Ŋu

BIBLIA ƑE NYAWO

"Mina Kristo Ƒe Ŋutifafa La Naɖu Dzi Le Miaƒe Dziwo Me"

Kolosetɔwo 3:15 ƒo nu tso "Kristo ƒe ŋutifafa" ŋu. Nu kae nye "Kristo ƒe ŋutifafa"?

Apostolo Paulo de dzi ƒo na Kolosetɔwo ƒe hamea me Kristotɔwo be woaɖe mɔ ŋutifafa sia naɖu dzi le woƒe dziwo me, alo woƒe dziwo me. Aleke wòdzɔe? Helagbe me nya si Paulo zã le afi sia na "dziɖuɖu" do ƒome kple nya si wozã na ʋɔnudrɔ̃la le kamedefe aɖe me. Ðe esia mefia be ele be "Kristo ƒe ŋutifafa" nakpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe dziwo dzi oa?

Le kpɔɖeŋu me, ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa le mía kple haxɔsetɔ aɖe dome la, ele be míaɖe mɔ "Kristo ƒe ŋutifafa" naɖu mía dzi.

Menye agbalẽ siae wodzra o, eye wònye Biblia-fiafiadɔ si wɔm wole le xexea me godoo ƒe akpa aɖe si dzi lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo tona.

Ne womeɖee fia le mɔ bubu nu o la, Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) September 2026 ye nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc., Harold L. Corkern, eŋumetɔ; Mark L. Questell, agbalẽŋlɔla-dzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo wɔ numekuku le eŋu

JW.ORG®

w26.09-E