SEPTEMBER 2026

Ɔwɛn-Aban a Ɛka Yehowa Ahenni Kyerɛ

ADESUA MU NKYERƐKYERƐMU: NOVEMBER 2-December 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026

DWOM 3

Yɛn Ahoɔden, Yɛn Anidaso, Yɛn Ahotoso

ASƐM A ƐDA SO

Nea enti a yebetumi de yɛn ho ato Yehowa ahobammɔ so nnɛ ne daakye no so.

Fa Wo Ho To Yehowa So Ma Ɔmmɔ Wo Ho Ban

Wokae sɛ: 'Yehowa ne me guankɔbea.' - DW. 91:9.

YƐTE nna a edi akyiri no nna a edi akyiri mu. Ɛrenkyɛ, asasewosow bɛba. Yehowa de n'adwene bɛhyɛ amanaman no komam sɛ wɔmfa wɔn ahenni mma aboa no, Amanaman Nkabom no.* (Adi. 17:17) Ɛno akyi no, aboa a ɔwɔ tumi kɛse no ne amanyɔsɛm nyinaa bɛbom ayi wiase atoro som ahyehyɛde no afi hɔ afebɔɔ. (Adi.

2 Nneɛma foforo a ɛbɛkɔ akyiri no bɛba awiei. Wiase yi aman bɛtow ahyɛ Yehowa nkurɔfo so. (Hes. 38:14-16) Dɛn ntia? Nhoma a wɔato din Pure Worship of JehovahRestored At Last! no kyerɛkyerɛ mu sɛ: Wɔn a Satan ka wɔn ho no, amanaman no bɛbɔ mmɔden sɛ wobeyi nokware asomfo ne nokware som afi asase so. Nea ɛbɛba akyiri yi no bɛyɛ ade a ɛho hia sen biara wɔ Harmagedon ko no mu. Yesu bedi ne soro atumfo, a ne mfɛfo sodifo 144,000 ka ho, anim ama wɔayi wiase bɔne yi afi hɔ na wɔayi yɛn akɔ trenee wiase foforo mu. - Adi. 16:14-16; 19:11-21.

3 So ɛsɛ sɛ yesuro Onyankopɔn atemmu a ɛreba no?

* Hwɛ "Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ" wɔ November 2025 Ɔwɛn-Aban mu.

1-2. Anigyesɛm bɛn na ɛbɛba nnansa yi ara?

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

2

Efisɛ Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban. Ɔhyɛɛ bɔ yi wɔ n'Asɛm mu sɛ: "Wobɛhwe wo nkyɛn mpempem, na ɔpedu agu wo nsa nifa, nanso ɛremma wo nkyɛn". (Dw. 91:7) Ma yɛnhwɛ Dwom 91 na yennye nsɛmmisa a edidi so yi ho mmuae: Ahobammɔ bɛn na saa dwom yi hyɛ ho bɔ no?

DWOM Bi a Ɛfa Gyidi ne Ahobammɔ Ho

4 Yebetumi aka asɛm titiriw a ɛwɔ Dwom 91 no ho asɛm tiawa bi sɛ: Nya Onyankopɔn mu ahotoso. Efi nkyekyɛm abien a edi kan no mu no, yenya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛbɔ wɔn a wɔde wɔn ho to no so ho ban. (Monkenkan Dwom 91:1, 2.) Dɛn na ebetumi ama yɛanya ahobammɔ kɛse sen sɛ yebehu sɛ Ɔsorosoroni, ade nyinaa so Tumfoɔ no, abɔ yɛn ho ban? (Rut 2:12; Dw. Wɔ nkyekyɛm a edi hɔ no mu no, odwontofo no de mfatoho ahorow a emu da hɔ di dwuma de hyɛ yɛn den sɛ Yehowa betumi abɔ ne nkurɔfo ho ban ɛmfa ho asiane a wobehyia no. - Dw. 91:3-13.

5 Wɔ Dwom 91 nkyekyɛm a etwa to no mu no, yehu

4. Ɔkwan bɛn so na asɛm a edi kan a ɛwɔ Dwom 91 ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban? (Dwom 91:1, 2)

Bɔhyɛ bɛn na wɔde wie Dwom 91, na ahotoso bɛn na eyi ma yenya? (Dwom 91:14-16)

Hwehwɛ awerɛhyem a emu yɛ den sen biara: Wɔ nsakrae kɛse mu no, odwontofo no fi Yehowa ahobammɔ ho nsɛm mu kɔ nsɛm a efi Yehowa ankasa hɔ no mu. Yehowa hyɛ n'asomfo bɔ anaa ɔhyɛ wɔn bɔ. (Monkenkan Dwom 91:14-16.) Hyɛ asɛm a ɛwɔ nkyekyɛm yi mu no nsow. Yehowa hyɛ bɔ sɛ ɔbɛbɔ ne nkurɔfo ho ban efisɛ wɔde wɔn ho to no so, wɔagye ne din atom, na wɔbɔ no mpae. Yebetumi anya ahotoso a edi mũ wɔ Nea odi bɔhyɛ so no mu.

6 Yehowa maa odwontofo no kyerɛw nsɛm a ɛwɔ Dwom 91 no mu de boaa yɛn. (Rom. 15:4) Yɛka odwontofo no gyidi ho asɛm kyerɛ Yehowa sɛ: "Wone me guankɔbea ne m'aban". (Dw. 91:2) Nanso ahobammɔ bɛn na yebetumi anya afi Yehowa hɔ?

ASƐM 91 Bɔ Bɔ Ho Bɔhyɛ Bɛn?

7 Sɛnea yɛn nhoma ahorow akyerɛkyerɛ mu no, Dwom 91 yɛ honhom fam ahobammɔ anaa ahobammɔ ho bɔhyɛ. Yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛma yɛn nea yehia bere nyinaa na ama yɛatumi abɔ yɛn ho ban afi honhom fam asiane ho na yɛabɔ yɛne no adamfofa a ɛsom bo no ho ban.

7. Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ ho bɔ?

SEPTEMBER 2026 3

8 Susuw sɛnea Yesu buae bere a Satan sɔɔ no hwɛe no ho hwɛ, na ɔfaa asɛm a ɛwɔ Dwom 91 no so. (Monkenkan Mateo 4:5-7.) Bere a Satan de asɛm a ɛwɔ Dwom 91:11, 12 no dii dwuma sɛ honam fam ahobammɔ ho bɔhyɛ no, ɔsɔɔ Yesu hwɛe sɛ abɔfo bɛbɔ no ho ban anaa.

9 Ná Yesu nim paa sɛ ɛtɔ mmere bi a n'Agya nam abɔfo so bɔ ne nkurɔfo ho ban fi wɔn atamfo nsam. (2 Ahe. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Nanso Yesu ampɛ sɛ ɔsɔ n'Agya hwɛ efisɛ na ɔhwɛ kwan sɛ abɔfo bɛbɔ ne ho ban afi honam fam haw ho. Enti Satan amfa Dwom 91 anni dwuma yiye, ɛnyɛ sɛ ɔde bɔɔ honam fam ahobammɔ ho bɔhyɛ ho amanneɛ, na mmom ɔde dii dwuma de sɔɔ Yehowa hwɛe.* Esiane sɛnea Yesu buae Satan sɔhwɛ no nti, yebetumi aka sɛ Dwom 91 yɛ ahobammɔ a edi mũ ho bɔhyɛ: honhom fam ne honam fam ne nkate fam ahobammɔ.

10 Asɛm a efi honhom mu a ɛwɔ Dwom 91 ma yenya ahotoso.

* Bere bi a atwam no, yɛn nhoma ahorow kyerɛe sɛ Dwom 91 yɛ honhom fam ahobammɔ ho bɔhyɛ, na Satan de dii dwuma ɔkwammɔne so de kyerɛe sɛ ɛhyɛɛ bɔ sɛ ɛbɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam haw ho.

8-9. Ɔkwan bɛn so na Yesu yɛɛ n'ade wɔ Satan sɔhwɛ biako ho, na dɛn na yebetumi asua afi mmuae a ɔde mae no mu? (Mateo 4:5-7)

10. Awerɛhyem bɛn na yɛwɔ?

Enti ɛnsɛ sɛ yesuro nneɛma a ebesisi nnansa yi ara no. Momma yɛnhwɛ sɛnea Yehowa bɔ yɛn ho ban nnɛ ne sɛnea ɔbɛbɔ yɛn ho ban daakye.

SƐN NA YEHOWA bɔ yɛn ho ban nnɛ?

11 Yehowa bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam. Wei kyerɛ sɛ ɔboa yɛn ma yɛko tia honhom fam asiane ahorow a ebetumi asɛe yɛne ne ntam abusuabɔ. Sɛ nhwɛso no, susuw yɛn akodi a yɛkɔ so yɛ ne yɛn sintɔ tebea no ho hwɛ. Yehowa nim tumi a bɔne wɔ wɔ yɛn so no yiye. (Rom. 6:16; 7:21-23) Ma yɛnhwɛ akwan a ɔfa so boa yɛn wɔ saa ɔko yi mu no bi.

12 N'Asɛm. Ɛnyɛ sɛ Yehowa Asɛm bɔ yɛn kɔkɔ wɔ akɔnnɔ bɔne ho kɛkɛ, na mmom ɛka sɛnea yebetumi adi wɔn so nkonim nso kyerɛ yɛn. Sɛ nhwɛso no, hwɛ Yesu nsɛm a ɛwɔ Mateo 5:28, 29. (Monkenkan.)

13 Sɛ yɛkɔ so hwɛ aguamammɔ ho mfonini a, yɛbɛma akɔnnɔ atɔ yɛn koma mu. Na sɛ akɔnnɔ no nya hokwan a, ebetumi ama yɛayɛ aguamammɔ. (Yak. 1:14, 15) Sɛ yebetumi ako atia akɔnnɔ bɔne a ɛte saa a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara.

11. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban honhom fam?

12-13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi adi akɔnnɔ bɔne so nkonim? (Mateo 5:28, 29)

4 ƆWƐN-ABAN

Yehowa nam n'ahyehyɛde no so de nhoma a ɛba yɛn bere so bɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Kol. 3:5) Sɛ yɛde saa afotu no yɛ adwuma a, ɛbɛma yɛne Yehowa ntam ayɛ kama.

Sɛ yɛkɔ so bɔ mpae srɛ honhom kronkron a, ɔde bɛma yɛn. (Luka 11:9-13) Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi abɔ yɛn ho ban? Ɛwom sɛ ebia ɔwɔ akɔnnɔ bɔne de, nanso odi ho fɛw ntɛm ara, na ɔmpɛ sɛ onya akɔnnɔ bɔne. Yehowa honhom ntumi nyi akɔnnɔ bɔne mfi hɔ. Nanso ebetumi aboa yɛn ma yɛahyɛ yɛn bo ase ayɛ nea ɛteɛ na yɛanyɛ nea ɛteɛ.

15 N'ahyehyɛde no. Yehowa nam n'ahyehyɛde no so de nhoma ahorow a ɛho hia ma yɛn ma ɛbɔ yɛn ho ban wɔ honhom fam.

14. Ɔkwan bɛn so na honhom kronkron betumi aboa yɛn ma yɛabɔ yɛn ho ban?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ahyehyɛde no abɔ yɛn ho ban honhom fam? (Hwɛ mfonini no nso.)

SEPTEMBER 2026 5

(Mat. 4:3; 6:13) Onyankopɔn ahyehyɛde no de honhom fam aduan ama yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛma yɛanya awerɛhyem sɛ Yehowa de bɔne befiri yɛn, ama yɛagye adi sɛ yɛsom bo wɔ n'ani so, na ɛbɛhyɛ yɛn gyidi den wɔ ne bɔhyɛ a ɛne sɛ ɔbɛhwɛ yɛn ahiade ho no mu. - Dw. 86:5; Mat. 10:29-31; Luka 12:28; Heb. (Hebrifo 13:5) Wokae sɛ kenkan nhoma bi a ɛka wo koma na ama woabisa sɛ, 'Wɔakyerɛw eyi ama me'?

16 Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ honam fam afi wɔn atamfo nsam. Nanso, ɛtɔ mmere bi a Yehowa ama kwan ma wɔn a wɔsɔre tia no no hyia ɔtaa anaa owu mpo sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkyerɛ sɛ Satan yɛ ɔtorofo. (Adi. Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa nam n'abɔfo so bɔ ne nkurɔfo ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a nokware som bɛkɔ so wɔ asase so daa. - Heb. 1:7, 14.

17 Yehowa mmɔ yɛn ho ban mfi honam fam ɔhaw biara ho. Sɛ yedi ne nnyinasosɛm ne ne gyinapɛn ahorow so a, ɔbɔ yɛn ho ban afi nneyɛe ne nsɛm tebea pii ho a ebetumi apira yɛn ɔhonam mu. (Mmeb. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Nanso, yɛrenhwɛ kwan sɛ ɔbɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam ɔhaw biara ho saa bere yi. (Hiob 1:10, 11) Yegye tom sɛ, esiane asɛm a ɛho hia paa a ɛfa ne din kronkron a wɔbɛtew ho nti, Yehowa de abodwokyɛre ama abɔnefo a wɔsɔre tia n'asomfo na wɔne wɔn di nsɛmmɔne no. (Rom. 9:22) Nanso, bere adu sɛ obu atɛnkyea a ɛte saa ho fɔ. Saa bere no, ɔbɛboa yɛn ma yɛagyina sɔhwɛ biara a yebehyia ano sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛbɔ yɛne no adamfofa a ɛsom bo no ho ban. - 1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10.

Sɛn na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

18 Ahohiahia kɛse no mu no, Yehowa bɛkɔ so abɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ honhom fam. Na honam fam nso ɛ? Sɛ amanaman no tow hyɛ ne nkurɔfo so a, Yehowa remma kwan mma wɔn a wɔsom no no nyinaa nsɛe wɔn sɛ kuw. (Hes. 38:1, 2, 10-16) Eyi bɛma Harmagedon ko no aba bere a Yehowa bɛma ne dɔm - Yesu Kristo ne ne soro asraafo no - a wɔbɛtow ahyɛ Onyankopɔn atamfo so no. (Adi. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ Harmagedon mu?

16. Sɔhwɛ ahorow bɛn na Yehowa ama n'asomfo binom ahyia, na dɛn na yebetumi anya ahotoso wɔ ho?

17. Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam bɔne nyinaa ho nnɛ?

18. Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

6 ƆWƐN-ABAN

Sɛ Yesu ne n'asraafo a wɔwɔ soro ba Onyankopɔn atemmu mu wɔ Harmagedon a, wɔremma Onyankopɔn atamfo mu biako mpo ntena hɔ. . . . Nanso saa ɔko no mu no, Onyankopɔn nguan a wɔsom bo no mu biako mpo renkum wɔ Ne atamfo nsam

19 Ɛnsɛ sɛ yesuro sɛ wɔbɛsɛe wiase bɔne yi wɔ Harmagedon ko no mu. Adɛn ntia? Yɛde yɛn ho to Yehowa so sɛ yɛn guankɔbea ne yɛn abankɛse. Enti yebetumi anya ahotoso koraa sɛ: Bere a Yesu ne n'asraafo a wɔwɔ soro bɛbu Onyankopɔn atɛn wɔ Harmagedon no, wɔremma Onyankopɔn atamfo mu biako mpo ntena hɔ. (Yer. 25:33; Sak. 14:12) Nanso saa ko no mu no, Onyankopɔn nnwan a wɔsom bo no mu biako mpo renwu wɔ ne atamfo - nnipa anaa adaemone - nsam. - Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Wɔ Harmagedon ko no mu no, odwontofo no nsɛm a efi honhom mu no betumi ayɛ nokware ankasa: Wobɛhwe wo nkyɛn mpempem na ɔpedu agu wo nsa nifa, nanso ɛremma wo nkyɛn. Wobɛhwɛ no wɔ w'ani so bere a wubehu abɔnefo asotwe. Esiane sɛ wokae sɛ: Yehowa ne me guankɔbea nti, woama Ɔsorosoroni no ayɛ wo tenabea. (Dw. 91:7-9) Bere a Harmagedon befi ase no, yebetumi ahwɛ kwan sɛ Yehowa bɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ honam fam, nkate fam, ne honhom fam, na ɛnyɛ sɛ kuw nko, na mmom sɛ ankorankoro nso. Esiane sɛ woka sɛ: Yehowa ne me guankɔbea nti, Yehowa hyɛ bɔ sɛ: Ɛremma wo ho mmɛn wo. Enti momma yɛmfa ahotoso nhwɛ daakye anim, efisɛ yenim sɛ yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so koraa ama yɛn ahobammɔ.

19-20. Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yesuro Onyankopɔn atemmu a ɛbɛba wɔ Harmagedon no? (Hwɛ mfonini a ɛwɔ adesua yi mfiase no nso.)

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Harmagedon mu no, wɔbɛbɔ yɛn ho ban afi honam fam ne adwemmɔne biara ho.

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Ahobammɔ bɛn na Dwom 91 hyɛ ho bɔ?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɔ yɛn ho ban nnɛ?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehowa bɛbɔ yɛn ho ban daakye?

DWOM 8

Yehowa Ne Yɛn Guankɔbea

NOVEMBER 9-15, 2026

DWOM 36 Yɛbɔ Yɛn Koma Ho Ban

Susuw sɛnea yebetumi afi yɛn koma nyinaa mu ayɛ osetie ama Yehowa no ho.

Sɛnea Wobenya "Koma a Otie"

"Ma wo somfo koma mmrɛ ne ho ase". - 1 AHE. 3:9.

SƐ NNIPA tie wɔn a wɔhyɛ wɔn nsa no a, nneɛma pii nti na wɔyɛ saa. Ebia ebinom bɛyɛ saa bere a nkurɔfo rehwɛ wɔn anaa sɛ wɔpɛ sɛ wɔkwati asotwe. Sɛ wɔka sɛ wontie Onyankopɔn a, ebinom yɛ osetie de hwehwɛ anuonyam te sɛ nyamesom akannifo a na wɔwɔ Yesu bere so no. (Mat. 23:5) Nanso, nea ɛma yetie Yehowa ne sɛ yehu mfaso a ɛwɔ n'akwankyerɛ so. (Yes. 48:17, 18) Ɛno nti na ɛsɛ sɛ yetie no, nanso biribi a ɛho hia sen saa koraa nti na ɛsɛ sɛ yetie no.

2 Ade titiriw nti a yetie Yehowa ne sɛ yɛdɔ no paa. (Mat. 22:37, 38) Sɛ yɛdɔ no a, ɛka yɛn ma 'yɛfi yɛn koma mu yɛ osetie.' (Rom. 6:17) Sɛ yɛdɔ Yehowa na yɛwɔ "koma a etie asɛm" a, ɛka yɛn ma yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yebedi n'ahyɛde so, ɛnyɛ bere a afoforo rehwɛ yɛn anaa bere a yehu mfaso a ɛwɔ so bere tiaa bi no, na mmom bere nyinaa. Nokwarem no, yɛn koma yɛ okontomponi, enti ɛtɔ da a ebetumi ayɛ den sɛ yɛbɛkɔ so anya adwene a ɛteɛ. Nea edi kan no, yebesusuw bere a Yehowa gyee Israelfo fii Misraim no ho, na afei yebesusuw Yuda hene Yehosafat nhwɛso pa no ho.

Wodii Kan Tiee, Na Akyiri Yi, Wɔtew atua

3 Ansa na Yehowa begye Israelfo afi Misraim no, ɔmaa wɔn ahyɛde bi a ɛsɔɔ wɔn asoɔmmerɛw hwɛe.

1. Dɛn nti na nnipa betumi atie wɔn a wodi tumi no?

2. Dɛn ne yɛn ade titiriw nti a ɛsɛ sɛ yetie Yehowa?

3. (a) Ɔkwan bɛn so na ɛbɛyɛ sɛ ahyɛde a Yehowa de maa Israelfo sɛ wɔnhwie mogya ngu wɔn apon ano no sɔɔ wɔn asoɔden hwɛe? (b) Ɔkwan bɛn so na yebetumi aka sɛ Yehowa ahyɛde a ɔde maa Israelfo sɛ wɔnhwie mogya ngu wɔn apon ano no sɔɔ wɔn asoɔden hwɛe?

8

Israelfo no tiee Yehowa ɛmfa ho nea Misrifo no yɛe

(Hwɛ nkyekyɛm 3)

Nea ɛbɛyɛ na wɔakwati ɔhaw a ɛto so du ne nea etwa to no, na ɛsɛ sɛ wɔde oguan ba anaa oguan ba bɔ afɔre na wɔde ne mogya pete wɔn afie apon ano. (Ex. 12:5, 7) Ná Yehowa nam afie a wɔde mogya ahyɛ mu no so bɛhwɛ nnipa ne mmoa a wɔwoo wɔn kan wɔ fie biara mu no so. Nanso, na ebetumi aba sɛ wɔsɔ Israelfo no hwɛ sɛ wobedi wɔn so. Dɛn ntia? Ebia na wosuro sɛ Egyptfo a wobu oguan ba sɛ ɛyɛ kronkron no bɛtwe wɔn aso. (Ex. 8:25-27) Nanso, Israelfo no hui sɛ ehia sɛ wɔyɛ osetie ntɛm ara, na wɔyɛɛ sɛnea Yehowa hyɛɛ wɔn no.

4 Saa anadwo no ara mu no, Israelfo fii Misraim. Yehowa dii kan de wɔn kɔɔ Po Kɔkɔɔ no atifi fam, nanso akyiri yi ɔmaa wɔn akwankyerɛ a ɛkasa tiaa nnipa adwene. Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnsan wɔn akyi nkɔ anafo fam nkɔbɔ nsra wɔ po no ne mmepɔw no ntam. 14:5-11) Dɛn nti na wofii ase dii awerɛhow wɔ gyinae a wosii sɛ wobetie no ho, na Yehowa buu wɔn sɛn?

5 Bible ka sɛ bere a Israelfo kɔɔ Po Kɔkɔɔ no mu no, wɔankyerɛ Yehowa anwonwade ahorow a ɔyɛe wɔ Misraim no ho anisɔ anaa wɔankae n'adɔe a enni huammɔ no. (Monkenkan Dwom 106:7 ne footnote.) Ná wɔahu sɛnea Yehowa bɔɔ wɔn abakan ho ban wɔ ɔhaw a ɛto so du no mu. Nanso na wonhu Yehowa dɔ anaa na wonni ahotoso sɛ obegye wɔn nkwa bio. Bere a Yehowa huu wɔn koma mu tebea no, ɔkae sɛ nkurɔfo no tew atua . . . wɔ Po Kɔkɔɔ no ho.

4. (a) Ahyɛde soronko bɛn na Yehowa de maa Israelfo no bere a na wofi Misraim reba no?

5. Dɛn na Israelfo no antumi anyɛ wɔ Ɛpo Kɔkɔɔ no ho? (Dwom 106:7)

SEPTEMBER 2026

9

(Dw. 106:21, 24-26) Dɛn na yebetumi asua afi nea ɛtoo Israelfo no mu?

Sua Biribi Fi Israelfo no Hɔ Kɔkɔbɔ Nhwɛso

6 Exodus kyerɛwtohɔ no ma yehu sɛ ɛsɛ sɛ yesusuw nea enti a yetie Yehowa ne wɔn a ɔpaw wɔn sɛ wonni ne nkurɔfo anim no ho. Sɛ yehu sɛ mfaso bi wɔ so ntɛm ara a, ɛno nko ara nti na yetie? (Yeremia 14:10-12) Sɛ yɛwɔ asoɔmmerɛw koma a ɛte sɛ wɔn de a, ɛbɛka yɛn ma yɛde yɛn ho ato Yehowa ne wɔn a wapaw wɔn sɛ wonni yɛn anim no so. (Monkenkan Yeremia 23:4.) Sɛ yɛnte nea enti a Yehowa yɛ saa no ase yiye anaa sɛ nea enti a yɛayɛ saa no haw wɔn a wɔtan no mpo a, yɛbɛyɛ yɛn ade de adi akwankyerɛ a Yehowa de ama yɛn no so. Dɛn na yɛbɛyɛ na yɛanni mfomso a Israelfo no dii no bi, na ama yɛanya asoɔmmerɛw koma?

7 Ma ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu nyɛ den. Sɛ yɛanhu sɛ akwankyerɛ a Yehowa de ma yɛn no boa yɛn ntɛmntɛm anaa sɛ yehyia nsɛnnennen esiane osetie a yɛyɛ nti a, ebetumi asɔ yɛn asoɔmmerɛw.

Sɛ ɛba saa a, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ nea edi kan a yɛyɛ osetie ma Yehowa ne sɛ yɛdɔ no na yɛde yɛn ho to no so. (1 Yoh. 5:3) Ɔdɔ a yɛwɔ ma yetumi nya abotare twɛn no na yegye tom sɛ ebia yebehia bere ansa na yɛahu mfaso a efi osetie a yɛyɛ no mu. - Ɔsɛnk. 7:8; Mika 7:7.

8 Wɔ yɛn bere yi mu no, Onyankopɔn nkurɔfo ayɛ osetie ho nhwɛso pa bere a na wonhu mfaso a ɛwɔ so ntɛm ara. Sɛ nhwɛso no, bere a COVID-19 pae gui no, wɔhyɛɛ asafo ahorow nkuran sɛ wɔmfa video nkɔmmɔbɔ nyɛ wɔn nhyiam ahorow. Akyiri yi wɔ afe 2020 mu no, ahyehyɛde no sesaa akwankyerɛ a wɔde maa asafo ne kuw a wɔka ɔman foforo so kasa no. Bere a onuawa bi a ɔwɔ Japan tee sɛ wɔbɛma kuw a na ɔresom wɔ mu no agyae no, ɔkae sɛ: "Mepɛ sɛ metie nsakrae no, na mempa abaw wɔ ho.

9 Siesie wo ho ma ɔsɔretia. Eyi ho hia titiriw wɔ yɛn Ahenni asɛnka adwuma no ho.

6. Dɛn na koma a ɛyɛ osetie bɛma yɛatumi ayɛ? (Yeremia 23:4)

7. Ɔkwan bɛn so na ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa no mu a yɛbɛhyɛ no den no bɛboa yɛn ma yɛatie no?

8. Ɔkwan bɛn so na Adansefo baanu kyerɛe sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛyɛ osetie?

9. Yɛbɛyɛ dɛn asiesie yɛn ho ama osetie a yɛbɛyɛ wɔ ɔsɔretia nyinaa akyi? (Hwɛ mfonini no nso.)

10 ƆWƐN-ABAN

Sɛ yɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no kyerɛ nkurɔfo sɛ ɛrenkyɛ wiase bɔne yi bɛba awiei a, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ka saa asɛm no kosi sɛ wiase bɔne yi bɛba awiei wɔ Harmagedon. (Mat. 24:14) Afei nso, ahohiahia kɛse no mu no, asɛm a yɛka no betumi ayɛ den na ama nkurɔfo asisi gyinae sɛ wobegye Ahenni no atom anaa wonnye. Wɔn a wɔtan Yehowa no, ebia yɛn asɛm no bɛte sɛ ɔyaredɔm kɛse bi.* (Adi. Yebetumi asiesie yɛn ho ama ɔtaa a ɛbɛba daakye denam osetie a yɛbɛyɛ ama ahyɛde a ɛne sɛ yɛnka asɛm no so nnɛ no so ɛmfa ho sɛnea afoforo betumi abu yɛn no.

SUASUA Ɔhene Yehosafat Osetie

10 Nnipa a wɔyɛɛ osetie ho nhwɛso pa nso wɔ Bible mu.

* Hwɛ "Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ" wɔ August 2025 Ɔwɛn-Aban mu.

10. (a) Bere a aman a wɔtow hyɛɛ Ɔhene Yehosafat so no hunahunaa no no, dɛn na Ɔhene Yehosafat yɛe?

Sɛ nhwɛso no, bere a na Ɔhene Yehosafat rehyia aman mmiɛnsa a wɔako atia Yuda no, na ehu aka Yehosafat ne ne nkurɔfo. (2 Be. 20:1-3) Nanso ehu amma ɔhene no anhinhim; mmom ɔyɛɛ biribi de suasuaa nea Yehosafat yɛe no. Sɛ yɛsuasua nea Yehosafat yɛe no a, ɛbɛboa yɛn ma yɛanya osetie koma.

11 Si wo bo sɛ wobɛhwehwɛ Yehowa na woadi n'asɛm so. Bere a ehu kaa Yehosafat no, osii ne bo sɛ ɔbɛhwehwɛ Yehowa. (2 Be. 20:3) Ná Yehosafat adi kan ayɛ nhwɛso a ɛkyerɛ sɛ ɔhwehwɛ Yehowa akwankyerɛ. (2 Be. 19:3) Nanso saa tebea a emu yɛ den yi mu no, osii ne bo sɛ ɔbɛhwehwɛ Yehowa na watie n'akwankyerɛ biara.

11. Bere a ehu kaa Yehosafat no, dɛn na ɔyɛe? (2 Beresosɛm 20:5, 6, 10-12)

Sɛ yɛyɛ osetie nnɛ a, ɛboa yɛn ma yɛsiesie yɛn ho ma ɔsɔretia a ɛbɛba daakye (Hwɛ nkyekyɛm 9)

11

Mpanyimfo a wɔwɔ nyansa tie Yehowa, ahyehyɛde no, ne wɔn ho wɔn ho (Hwɛ nkyekyɛm 16)

sɛ yɛbɔ mpae na yesua ade, na yɛde yɛn ho to no so sɛ ɔbɛboa yɛn. - Dw. 119:112.

12 Hyɛ Bible mu nimdeɛ a wowɔ no den. Yehosafat mpaebɔ no daa ne nimdeɛ a emu dɔ adi. Ohui sɛ Onyankopɔn nam ne bɔhyɛ a ɔde maa Abraham no so ama Israel anya asase no adi. (Gen. 12:7) Yehosafat nsɛm no te sɛ nea Solomon kae bere a na ɔrebɔ asɔrefie no ho mpae no. (2 Be. 6:28-30; 20:5-9) Yehosafat nimdeɛ hyɛɛ Yehowa mu ahotoso ne ɔpɛ a na ɔwɔ sɛ otie no den. 13:52) Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛma yɛasi yɛn bo sɛ yebetie Yehowa wɔ tebea a emu yɛ den mpo mu.

13 Nya ahobrɛase. Yehosafat mpaebɔ no nso daa ne ahobrɛase adi. Sɛ́ ɔhene no, anka obetumi anya ɔpɛ sɛ ɔde ne ho bɛto n'ankasa ahoɔden ne ne tumi so de agyina asiane no ano. Mmom no, ɔbrɛɛ ne ho ase kae wɔ baguam sɛ Yuda hia Onyankopɔn mmoa. (2 Be. 20:12) Ɔhene no ahobrɛase maa ɛyɛɛ mmerɛw maa no sɛ obegye Onyankopɔn akwankyerɛ atom. Ahobrɛase nso bɛboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ osetie wɔ tebea biara mu. - Filip. 2:5, 8.

14 Susuw sɛnea wo nneyɛe ka afoforo no ho hwɛ. Yehowa nam odiyifo Yahaziel so maa Yehosafat mpaebɔ no ho mmuaeɛ denam akwankyerɛ a emu da hɔ a ɔde maa no so. Ɔkaa kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ, ɛnsɛ sɛ wɔko. Mmom no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: 'Momfa mo adwene nsi hɔ, na munnyina hɔ, na monhwɛ sɛnea Yehowa begye mo nkwa. Bible ka sɛ Yehosafat de n'anim butuw fam. Saa bere no, nkurɔfo no nyinaa hwee ase . . . som Yehowa. Ade kyee a wofii adi no, ɔhene no hyɛɛ nkurɔfo no nkuran sɛ nya Yehowa ne n'adiyifo mu gyidi. 2 Be. 20:14-20.

15 Bere a Yehosafat daa ne gyidi kɛse adi no, ɔpaw mmarima bi sɛ wɔnto ayeyi nnwom

12. Ɔkwan bɛn so na yebetumi ahyɛ yɛn bo a yɛasi sɛ yebetie Yehowa no mu den?

13. Ɔkwan bɛn so na ahobrɛase betumi aboa yɛn ma yɛayɛ osetie?

14. Ɔkwan bɛn so na Yehosafat yɛɛ n'ade wɔ Onyankopɔn akwankyerɛ ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa ne gyidi kɛse adi?

12 ƆWƐN-ABAN

mmarima. (2 Be. 20:21) Bere a Yehosafat ne nkurɔfo no bɔɔ nkɔmmɔ wiei pɛ na osii saa anammɔn no. Hwɛ nhwɛso pa a ɔyɛe de kanyan ne manfo ma wɔde wɔn ho too Yehowa so na wotiee no! Yehowa tuaa wɔn ka, na ɔmaa asraafo no sɛee wɔn ho wɔn ho. 2 Be. 20:22-24.

16 Asafo mu mpanyimfo, awofo, ne afoforo a wɔwɔ tumi betumi asua biribi afi Yehosafat hɔ. Ofi koma mu yɛɛ osetie maa wɔn a na wɔhwɛ no no. Ɔte sɛ Ɔhene Solomon wɔ eyi mu. Bere a Solomon dii nokware no, ɔbɔɔ mpae sɛ onnya koma a otie asɛm no. Ɛnyɛ n'ankasa mfaso nti na Solomon bɔɔ saa mpae no, na mmom ɔmanfo no mfaso nti. Ná ɔpɛ sɛ ɔbu wɔn atɛn sɛnea Yehowa pɛ. (Monkenkan 1 Ahene 3:9.) Yehosafat brɛɛ ne ho ase tiee Onyankopɔn diyifo no, ɔne nkurɔfo no dii nkitaho ansa na wasisi gyinae a ɛho hia, na ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wontie Yehowa akwankyerɛ. Wɔbrɛ wɔn ho ase hwehwɛ Onyankopɔn Asɛm, yɛn nhoma ahorow, ne asafo mu mpanyimfo foforo mu ansa na wɔasi gyinae a ɛbɛka asafo no. (Mmeb. 15:22) Afei nso, wɔde wɔn nsɛm ne wɔn nneyɛe ka kyerɛ Onyankopɔn nkurɔfo sɛ wontie fi wɔn komam.

17 Ɔhaw biara a ebia yebehyia no, sɛ yɛwɔ koma a etie asɛm a, yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so sɛ ɔbɛhwɛ yɛn so ama yɛn akwankyerɛ. Sɛnea na ɛte wɔ Bible mmere mu no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔnam n'asomfo a wɔwɔ asase so so so so so so bɛma yɛn akwankyerɛ. Na sɛ n'akwan ne n'ahoɔden yɛ soronko a, ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa.

16. Dɛn na wɔn a wɔwɔ tumi betumi asua afi Yehosafat hɔ? (1 Ahene 3:9) (Hwɛ mfonini no nso.)

17. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya asoɔmmerɛw koma?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Dɛn na yebetumi asua afi kɔkɔbɔ nhwɛso a Israelfo yɛe bere a wofi Misraim bae no mu?

■ Ɔkwan bɛn so na Yehosafat daa no adi sɛ ɔwɔ koma a otie ?

■ Dɛn na yebetumi asua afi Yehosafat nhwɛso no mu?

DWOM 88 Ma Minhu W'akwan

NOVEMBER 16-22, 2026

EDWƐNE 84 Yɛde Yɛn Ho Ahyɛ Ɔsom Mu

SƐ WƆDE W'adwene si dwuma a Yehowa nkurɔfo di wɔ Sakaria 8:23 mmamu so no so

Wɔreka Asɛmpa no Wɔ Amanaman Kasa Nyinaa Mu

Mmarima du a wofi amanaman no kasa nyinaa mu bɛkyere Yudani atade mu.ZEK. 8:23.

(Gen. 11:6-9) Nanso Yehowa pɛ sɛ ɔboa ma 'nnipakuw kɛse bi a wofi aman ne mmusuakuw ne nkurɔfo ne kasa nyinaa mu' yɛ biako, na ɔde wɔn ba ahohiahia kɛse no mu akɔ wiase foforo no mu. (Adi. 7:9, ftn., 10, 14) Saa nnipakuw kɛse yi betumi afrɛ Yehowa din wɔ ahohiahia kɛse no mu efisɛ Ahenni no ho asɛm no adu wɔn nkyɛn wɔ kasa a wɔte ase mu. (Monkenkan Romafo 10:13, 14) Hwɛ hokwan a yɛanya sɛ yɛreyɛ saa nkwagye adwuma no bi!

2 Mfehaha pii ansa na ɔsomafo Yohane rekyerɛw Adiyisɛm nhoma no, Yehowa maa odiyifo Sakaria hyɛɛ nkɔm sɛ aman pii bɛka Yehowa ho . . . na wɔbɛyɛ [Ne] nkurɔfo. (Sak. 2:11) Akyiri yi, Sakaria kyerɛw wɔ ne nkɔmhyɛ nhoma no mu sɛ: Nea Asafo Yehowa ka ni: Saa nna no mu no, nnipa du a wɔka amanaman no kasa horow nyinaa bɛkyere Yudani atade mu aka sɛ: Yɛpɛ sɛ yɛne mo kɔ, efisɛ yɛate sɛ Onyankopɔn ka mo ho.

1. Dɛn nti na ɛho hia sɛ wɔka asɛmpa no wɔ kasa pii mu? (Romafo 10:13, 14)

2. Dɛn na honhom kaa odiyifo Sakaria ma ɔkae?

14

(Sak. 8:23) Saa nkɔmhyɛ a ɛyɛ anigye yi renya mmamu wɔ yɛn bere yi so.

'Mmarima Dumi a Wɔwɔ Kasa Nyinaa Mu'

3 "Yudafo" a wɔka wɔn ho asɛm wɔ Sakaria nkɔmhyɛ no mu no gyina hɔ ma wɔn a Onyankopɔn de honhom kronkron asra wɔn no. Wɔsan frɛ wɔn "Onyankopɔn Israel". (Gal. 6:16) Wɔwɔ "ɔsoro frɛ". (Heb. 3:1) "Mmarima du" no gyina hɔ ma ahobrɛasefo a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛtena Paradise asase so daa.

4 Bere a Kristo paw "akoa nokwafo ne ɔbadwemma" no wɔ afe 1919 mu no, akoa no mufo hui sɛ adwuma a wɔde ama wɔn no fa aman nyinaa so, na na ɛsɛ sɛ wɔkyerɛ Bible mu asɛm ase kɔ kasa horow pii mu. (Mat. 24:45) Ná Bible Asuafo no de "Photo-Drama of Creation" no adi dwuma ama amanaman mufo dedaw, nanso akoa nokwafo no hui sɛ ehia sɛ wɔyɛ pii. Wɔ 1935 mu no, woyii "nnipakuw kɛse" no adi pefee, na woyii adwuma no kɛseyɛ adi. Enti, wɔ afeha a ɛto so 20 no mfe du a edi kan no mu no, Yehowa hyehyɛɛ adanse adwuma no fapem ma ɛtrɛwee na ɛmaa Sakaria nkɔmhyɛ no baa mu koraa.

3. Henanom na "Yudafo" no gyina hɔ ma wɔn nnɛ, na henanom na "mmarima du" no gyina hɔ ma wɔn?

4. (a) Bere a Yesu paw "akoa nokwafo ne ɔbadwemma" no, dɛn na esii wɔ afe 1919 mu?

"Wo Man Betu Wɔn Ho Ama Koraa"

5 Bere a asɛmpa no kɔɔ so trɛwee no, na nnipa a wɔwɔ koma pa wɔ kasa ahorow pii mu. Sɛnea wɔhyɛɛ ho nkɔm no, wɔtoo nsa frɛɛ nnipa a wofi aman nyinaa mu baa Yehowa fie sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn n'akwan ho ade. (Monkenkan Yesaia 2:2-4.) Nea ɛbɛyɛ na Onyankopɔn nkurɔfo atumi aka asɛmpa no akyerɛ saa asuafo yi na wɔatumi ahwɛ wɔn yiye no, 'wɔde wɔn ho ama' sɛ wɔbɛka asɛm no, na mmom wɔbɛkyerɛ Bible no ase akɔ kasa pii mu, na wɔatintim no, na wɔatumi de asesa nsɛm a ɛwɔ yɛn nhoma ahorow mu no akɔma nkurɔfo. 68:11; 110:3) Afei nso, kɔmputa akyerɛwfo ne adwumayɛfo a wɔwɔ nimdefo foforo ayɛ dwumadi ahorow bi te sɛ JW Library® ne Intanɛt dwumadibea bi a ɛwɔ kasa pii mu.

6 Nnipa a wofi aman ne kasa ahorow nyinaa mu nya honhom fam aduan a akoa nokwafo ne ɔbadwemma no de ma no so mfaso. Ɔkwan biako a wɔfa so kyerɛ sɛ wɔn ani sɔ ne sɛ, wɔde sika boa wiase nyinaa asɛnka adwuma no, na woyi wɔn yam yi ntoboa.

7 Ɛnnɛ, Yehowa nkurɔfo wɔ nnwinnade a ɛboro kasa a wɔka so.

5-6. Ɔkwan bɛn so na Yesaia 2:2-4 renya mmamu nnɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Ɔkwan bɛn so na Adiyisɛm 14:6 mmamu a yehu no ka yɛn?

SEPTEMBER 2026 15

Nnipa a wofi aman ne kasa ahorow nyinaa mu nya honhom fam aduan a akoa nokwafo ne ɔbadwemma no de ma no so mfaso

(Hwɛ nkyekyɛm 5-6)

. . . ama aman ne mmusuakuw ne kasa ne nkurɔfo nyinaa. (Monkenkan Adiyisɛm 14:6.) Sɛ yehu sɛnea nkɔmhyɛ a ɛyɛ anigye a Sakaria ne Yohane kyerɛwee no renya mmamu wɔ yɛn bere yi so a, ɛka yɛn ma yenya Bible nkɔmhyɛ mu ahotoso na yɛde yɛn ho to ahyehyɛde a Onyankopɔn nam so reka asɛmpa no so no so.

ASƐM A ƐDA SO Anwonwade

8 Wɔ Pentekoste 33 Y.B. mu no, Yehowa daa no adi sɛ ɔwɔ tumi a ɔde besiesie nea ɔyɛe wɔ Babel abantenten no ho. Ɔyɛɛ anwonwade maa Kristo asuafo no tumi kaa kasa a na wonnim. (Asomafo Nnwuma 2:4-10) Dɛn nti na ɔyɛɛ saa?

9 Ehia sɛ nkurɔfo te asɛmpa no wɔ kasa a wɔte ase mu. Susuw mfatoho yi ho hwɛ: Obi tu kwan kɔ aman foforo so, nanso ɔyare denneennen na ehia ayaresa. Sɛ ɔnka kasa a wɔka wɔ hɔ no a, obehia ɔkyerɛkyerɛwfo a ɔbɛboa no ma wate nea ɔyaresafo no reka akyerɛ no no ase. Saa ara na nnipa pii a wɔwɔ hɔ nnɛ rehu amane honhom fam ne nkate fam, na wohia anidaso ne awerɛkyekye.

8. Wɔ Pentekoste 33 Y.B. mu no, ɔkwan bɛn so na Yehowa sesaa nea ɔyɛe wɔ Babel abantenten no so?

9. Yɛbɛyɛ dɛn aboa wɔn a wɔka kasa a yennim no ma wɔasua asɛmpa no?

16 ƆWƐN-ABAN

Sɛ yehyia obi a, yebetumi aboa no ma wanya ayaresa no wɔ kasa a ɔte ase mu. Yɛwɔ nnwinnade a yehia.

10 Ɔkwan bɛn so na yebetumi de honhom fam nneɛma a ɛwɔ hɔ no adi dwuma yiye? Yɛnhwɛ nea ɛtoo Robert a ɔka Borɔfo. Bere a ɔredi adanse wɔ hyɛn gyinabea hɔ no, ohyiaa ɔbarima bi a ofi Turkey a na ɔreyɛ adwuma wɔ po so hyɛn mu. Ɔbarima no ka Borɔfo kasa kakra, nanso ogyee nhomawa a wɔato din Good News From God! no wɔ Turkey kasa mu. Ɔteɛɛm sɛ: Ɛte sɛ nea wunim me kasa! Robert kae sɛ: Yɛkasae bɛyɛ dɔnhwerew biako.

11 Sɛ obi ka kratawa anaa asɛm bi wɔ jw.org wɛbsaet hɔ wɔ kasa a obi betumi ate ase mu a, ɛbɛboa paa. Adɛn nti na womfa nsi wo bo sɛ wobɛka Bible mu asɛm akyerɛ wɔn a wɔnte wo kasa?

10-11. Dɛn na woasua afi onua bi a wɔfrɛ no Robert asɛm no ne asɛm a ɛwɔ adaka a wɔato din A Refugee Finds Hope no mu?

Lub Neej Hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Aguanfo Hwehwɛ Anidaso

Youa a ɔyɛ Hmong guanhwɛfo wɔ United States no, na n'abrabɔ yɛ den. Ná onnim Borɔfo kasa, na ne kunu nso amma no kwan sɛ ɔnkenkan Bible mpo. Ɔka sɛ, Minhuu asomdwoe anaa anigye da. Da bi, onuawa bi a ɔka Borɔfo kasa gyaw no kratawa Life in a Peaceful New World wɔ Hmong kasa mu. Youa ntee Bible bɔhyɛ ahorow a ɛwɔ kratawa yi mu no bi da. Awiei koraa no, Youa mmabea no mu biako suaa nokware no, na ɔde no kɔɔ asafo nhyiam bi a wɔyɛe wɔ Hmong kasa mu. Wɔyɛɛ nhyehyɛe sɛ wɔne no nsua Bible, na awiei koraa no, Youa tumi ne afoforo a wɔkaa anidaso a na wahu wɔ saa kratawa a ɛsom bo no mu no boom som Yehowa.

SEPTEMBER 2026 17

MA Yehowa Din Nhu Amanaman No

12 Yɛn nyinaa gyina Bible nkyerɛase so. Bible nkyerɛase nyɛ ade foforo biara.* Wɔn a wɔkyerɛ Bible ase no ayɛ adwumaden sɛ wɔbɛma Onyankopɔn Asɛm no atrɛw nnipa pii mu. Nnansa yi, wɔde Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no ayɛ ade titiriw a ɛde biakoyɛ ba Yehowa nkurɔfo mu. Ɛboaa me ma mebɛn Onyankopɔn na ɛhyɛɛ me gyidi den". Wiase Foforo Nkyerɛase no nyinaa anaa ne fã bi wɔ kasa bɛboro 300 mu. Ɛno ne ade biako nti a Yehowa nkurɔfo tumi susuw nsɛm ho na wɔka nsɛm wɔ biakoyɛ mu.

13 Wiase Foforo Nkyerɛase no yɛ Bible kakraa bi a wɔkyekyɛ wɔ afeha a ɛto so 21 yi mu a wɔde Yehowa din di dwuma wɔ Bible mu nyinaa mu no mu biako. Wɔ nna a edi akyiri no mfiase no, na wɔtaa hu Yehowa din wɔ Bible nkyerɛase pii mu, titiriw Hebri Kyerɛwnsɛm no mu. Nanso, Kristoman akannifo a wɔka sɛ wogyina Onyankopɔn ananmu no atu mpɔn kɛse sɛ wɔbɛma wɔahu Onyankopɔn din, Yehowa, anaa wɔremfa nni dwuma. Katolek Asɔre no akannifo ayi din no afi wɔn Bible ne nhoma ahorow mu.* Protestantfo asɔre dodow no ara nso ayi din no afi wɔn Bible nkyerɛase no mu. Nea ɛne no bɔ abira no, Wiase Foforo Nkyerɛase no siesie Onyankopɔn din no ma ɛkɔ so tena baabi a ɛsɛ sɛ ɛkɔ so wɔ Kyerɛwnsɛm no mu, ɛmfa ho kasa a wɔka no. Dɛn nti na eyi ho hia?

14 Kyerɛwnsɛm no ma yehu mpɛn pii sɛ ɛho hia sɛ yehu Onyankopɔn din na yɛde di dwuma. Odwontofo no hyɛ Onyankopɔn asomfo nkuran sɛ 'wɔnkamfo Yehowa din.' (Dw. 135:1) Bere a Yesu rekyerɛkyerɛ n'asuafo sɛ wɔmmɔ Yehowa mpae no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Wo din ho ntew". 10:13) Nnipa a wɔde Bible nkyerɛase a wɔayi Onyankopɔn din afi mu no ntumi nni saa afotu a efi honhom mu yi so.

15 Yehowa Adansefo dodow no ara wɔ nkyerɛase bi a ɛka Bible mu nokware no pɛpɛɛpɛ, a nea ɛka ho ne:

* Wɔwiee Kyerɛw Kronkron no nkyerɛase a edi kan a wɔfrɛ no Greek Septuagint no bɛyɛ afe 150 A.Y.B.

* Afe 2008 mu no, Pope Benedict XVI hyɛɛ mmara sɛ ɛnsɛ sɛ wɔde Onyankopɔn din di dwuma wɔ Katolek som mu, wɔto nnwom, anaa wɔbɔ mpae.

12. Ɔkwan bɛn so na Wiase Foforo Nkyerɛase a yɛbɛkenkan na yɛasua no anya Yehowa nkurɔfo so nkɛntɛnso?

13. Dɛn nti na Bible nkyerɛase kakraa bi na wɔde Onyankopɔn din di dwuma nnɛ?

14. Sɛnea Kyerɛwnsɛm no kyerɛ no, dɛn nti na ɛho hia sɛ yehu Onyankopɔn din na yɛde di dwuma?

15. Yehowa nkurɔfo te nka dɛn wɔ Onyankopɔn din ho?

18 ƆWƐN-ABAN

Wɔdɔ Onyankopɔn din no na wɔde wɔn ho to Nea edin no gyina hɔ ma no so. - Mmeb. 18:10; Yes. 56:6.

16 Bible ka ɔko bi a ɛbɛkɔ so nnansa yi ara wɔ asase nyinaa so ahemfo ne Yehowa ntam ho asɛm. (Adi. 16:14) Wɔ saa bere no mu no, wɔn a wonim Yehowa na wodi ne din ni no benya ahobammɔ. (Dw. 9:10; kenkan Yohane 17:3; hwɛ adesua asɛm a wɔato din wobɛhu wo.) Nanso wɔn a wɔmpɛ sɛ wohu no sɛ wɔn Agya ne wɔn Nyankopɔn no, wɔbɛhyɛ wɔn ma wɔahu no wɔ ɔkwan foforo so. 38:23) Hwɛ sɛnea Yehowa nkurɔfo ani begye sɛ wɔahu no sɛ wɔn Adamfo na ɛnyɛ wɔn tamfo! - Mal. 3:16.

17 Hwɛ hokwan kɛse a yɛanya sɛ yɛbɛboa ma nkɔmhyɛ a ɛwɔ Sakaria 8:23 no aba mu! Ɛnyɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea nkutoo na yɛne abɔfo bom ayɛ asɛnka adwuma yi wɔ kasa pii mu! Yehowa de nnwinnade a yehia ama yɛn sɛ yɛkɔka asɛmpa no kyerɛ nnipa a wofi aman ne mmusuakuw ne kasa nyinaa mu. Momma yɛmfa nnwinnade yi mmoa nnipa dodow a yebetumi ma wɔabɛn Yehowa, yɛn Nyankopɔn a ɔnhwɛ nnipa anim, ɔyɛ mmɔborɔhunufo, na ɔwɔ abodwokyɛre no. Ɛyɛ hokwan sɛ yɛde yɛn ho bɛhyɛ adwuma yi mu kosi sɛ wɔbɛtew Yehowa din ho wɔ abɔde nyinaa anim. - Luka 11:2.

16. Dɛn nti na ɛho hia paa sɛ yehu Yehowa nnɛ? (Yohane 17:3)

17. Hokwan bɛn na yɛwɔ?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Henanom na Yudafo no ne mmarima du a wɔka wɔn ho asɛm wɔ Sakaria 8:23 no gyina hɔ ma wɔn?

■ Dɛn na ɛma nnipa a wofi kasa nyinaa mu tumi sua Yehowa ho ade?

■ Dɛn nti na ɛho hia sɛ nnipa hu Yehowa din na wɔde di dwuma?

DWOM 57 Yɛka Asɛmpa No Kyerɛ Nnipa Nyinaa

NOVEMBER 23-29, 2026

Sɛnea Asɔfoyɛ Da Yehowa Dɔ Adi

DWOM 107 Ɔdɔ a Efi Onyankopɔn Hɔ

SUSU HO Sɛnea Yehowa ayɛ asɔfokuw ho nhyehyɛe ama yɛabɛn no no ho.

Ɔsɔfo panyin biara a woyi no fi nnipa mu no, wɔpaw no ma ɔsom wɔn.Hebrifo 5:1.

(Efe. 2:12; Kol. 1:21) Ɔkwan bi so no, bɔne ama nnipa nyinaa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho, na nnipa ntumi nni wɔn ho so. Sɛ ɛnyɛ yɛn mmoa a, yɛrentumi nnya asetena mu atirimpɔw ankasa. Yɛrentumi nnya daakye ho anidaso biara. Mmoa bɛn na Yehowa de ama yɛn?

2 Nea ɛbɛyɛ na Yehowa agye yɛn afi yɛn bɔne mu no, ɔyɛɛ nhyehyɛe soronko bi a ɛne asɔfodi. Ɔyɛɛ saa maa tete Israel man no ne akyiri yi Kristofo asafo no. Saa nhyehyɛe no da so ara wɔ hɔ nnɛ. Wɔ adesua yi mu no, yebesusuw sɛnea asɔfodi nhyehyɛe no yɛ nhyira maa mmarima ne mmea a wɔtenaa ase tete no ho.

ASƐM A AKANKANSAFO DE MA KYERƐKYERƐ MU ASƐM boaa tete Israel

3 Honhom kaa ɔsomafo Paulo ma ɔkyerɛkyerɛɛ nea enti a Yehowa de asɔfodi maa Israel man no mu. (Monkenkan Hebrifo 5:1) Ná Yehowa pɛ sɛ ɔboa wɔn ma wɔbɛn no. Ná ɔsɔfo panyin no ne nea Yehowa paw no sɛ ɔnhwɛ nnipa so wɔ nneɛma a ɛfa Onyankopɔn som ho.

1. Dɛn nti na adesamma hia mmoa denneennen?

2. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

3. Sɛnea Hebrifo 5:1 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na asɔfo no boa wɔn a wofi wɔn komam som Onyankopɔn no? (Hwɛ mfonini no nso.)

20

Bɔne na ɛmaa mpaapaemu baa mu; asɔfokuw no na ɛma mpaapaemu baa mu (Hwɛ nkyekyɛm 3)

Onyankopɔn. Asɔfo boaa asomfo a wɔwɔ koma pa ma wɔbɛn Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɛsɔ ani so, sɛnea ɛbɛyɛ a Onyankopɔn ne nnipa ntam bɛyɛ kama.

4 Ɔkwan bɛn so na Israel asɔfo boaa wɔn a wɔsom Yehowa no ma wɔbɛn no na wɔsom no wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so? Akwan atitiriw abien so. Nea edi kan, asɔfo no gyina Onyankopɔn ananmu wɔ nnipa anim denam akyerɛkyerɛfo a wɔyɛe no so. Ɔkwan bɛn so? Sɛ nhwɛso no, wɔ Nehemia bere so no, Lewifo 13 boaa ɔsɔfo Esra ma ɔkyerɛkyerɛɛ Mmara no mu kyerɛɛ nkurɔfo no. Wɔmaa mmara no kyerɛkyerɛɛ ase, na wɔboaa nkurɔfo no ma wɔtee nea wɔkenkan no ase. Saa kwan yi so no, Israelfo no tumi de Onyankopɔn mmara dii dwuma wɔ wɔn asetra mu na wɔbɛn no kɛse. - Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. Ɔkwan bɛn so na na Israel asɔfo no gyina Onyankopɔn ananmu wɔ nnipa anim?

5 Nea ɛto so abien, asɔfo no gyina hɔ ma nnipa wɔ Onyankopɔn anim. Ná asɔfo no bɔ afɔre ma ɔmanfo. Ná Israelfo no nim wɔn mfomso ne wɔn sintɔ a wodi da biara da no yiye. Ná wonim sɛ ɛsɛ sɛ woyi wɔn bɔne fi wɔn hɔ. (Dw. 51:9) Ná asɔfo no ne afɔrebɔ ahorow no boa ma wotumi yɛ saa. Hwɛ sɛnea Israelfo a wɔanu wɔn ho no ani gyei bere a wohui sɛ wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn no!

ASƐM A ƐDA SO Ɔsɔfopanyin, Ɛnɛ, ne Daakye

6 Yehowa pɛ sɛ ɔne n'asomfo a wotie no nya abusuabɔ a asomdwoe wom bere nyinaa.

5. (a) Ɔkwan bɛn so na na Israel asɔfo no gyina Onyankopɔn anim ma nnipa, na dɛn na ɛno ma yehu fa Yehowa ho?

6. Wɔ tete mmere mu no, adwuma bɛn na abusua ti yɛ a na ɛte sɛ nea ɔsɔfo yɛ?

SEPTEMBER 2026 21

Sɛ nhwɛso no, bere a Noa fii adaka no mu no, ɔde aseda afɔre bɔɔ afɔre. (Gen. 8:20) Abraham sii afɔremuka de bɔɔ afɔre maa Yehowa. (Gen. 12:7, 8) Na Hiob de ɔhyew afɔre bɔɔ afɔre maa ne mma. (Hiob 1:5) Ɛno nti na Bible ka asɔfo ho asɛm ansa na wɔreyɛ Lewifo asɔfodwuma no. Yehowa ka kyerɛɛ Israelfo sɛ: "Mma asɔfo [abusua ti] a wɔbɛn Yehowa daa no ntew wɔn ho, na Yehowa ansɛe wɔn". - Ex. 19:22.

7 Onipa a wodii kan frɛɛ no ɔsɔfo wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ne Melkisedek. (Gen. 14:18) Ɛnyɛ ɔsɔfo nko na na ɔyɛ, na na ɔyɛ ɔhene nso. Akyiri yi Yehowa hyɛɛ bɔ sɛ Mesia no bɛyɛ ɔhene ne ɔsɔfo, sɛnea Melkisedek yɛe no. Nanso Mesia nniso no bɛboa adesamma afebɔɔ. - Dw. 110:4; Heb. 7:17.

8 Bere bi akyi no, Yehowa na ɔhyehyɛɛ Israel man no, na ɔmaa wɔn Mose Mmara a ɛfa asɔfodwuma ho no. Wɔpaw Mose nua Aaron ne n'asefo sɛ wɔnsom sɛ asɔfo. (Ex. 40:12-15) Lewifo no boaa asɔfo no ma wɔbɔɔ afɔre maa ɔman no ne Israelfo.

7. (a) Hena ne Melkisedek, na ɔkwan bɛn so na ɔdaa Mesia no adi?

8. Ɔkwan bɛn so na na wɔahyehyɛ asɔfokuw no wɔ Mose Mmara no ase?

9 Bere a wɔbɔɔ Yesu asu no, ɔbɛyɛɛ Ɔsɔfo Panyin a na ɔsom wɔ Yehowa honhom fam asɔrefie kɛse no mu. (Heb. 8:1) Akyiri yi, Yesu de ne nkwa a ɛyɛ pɛ bɔɔ afɔre de bɔɔ afɔre maa nnipa bɔne. 1:3, 4; 2:9) Sɛ wɔnyane wɔn kɔ soro a, wɔne Onyankopɔn ne Kristo bɛbom ayɛ adwuma ama adesamma asoɔmmerɛwfo ayɛ pɛ, na wɔama asase adan paradise.

10 Sɛnea yɛahu no, Yehowa ayɛ nhyehyɛe ama nnipa anya asɔfodi so mfaso wɔ abakɔsɛm nyinaa mu. Afɔre pii a asɔfo no bɔe no kae Israelfo anokwafo no sɛ wohia agyede. Yehowa bɛkɔ so de asɔfodi adi dwuma wɔ Kristo Mfirihyia Apem Nniso no mu kosi sɛ onipa bɛyɛ pɛ na ɔrenhia asɔfodi bio.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Asɔfokuw no Bɛma Yɛabɛn Yehowa

11 Asɔfo no da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne n'asomfo benya abusuabɔ a emu yɛ den adi.

9-10. Henanom na wɔne Yesu bɛyɛ asɔfo wɔ Mfirihyia Apem Nniso no mu?

11. Ɔkwan bɛn so na asɔfo no da ɔpɛ a Yehowa wɔ sɛ ɔne adesamma benya abusuabɔ a emu yɛ den adi?

22 ƆWƐN-ABAN

Yehowa pɛ sɛ yetumi bɛn no, yenya n'anim dom, yɛne no nya adamfofa a emu yɛ den, na yenya nkwagye. (2 Kor. 5:18) Yehowa nim sɛ bɔne a yɛyɛe no yɛ ade a yɛn ankasa anyɛ ho bɔne.

12 Yesu nso pɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a mfaso wɔ so.

Esiane sɛ Yesu tumi hu nea ɛwɔ wo komam nti, akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛdwennwen wo bɔne fafiri ho bere nyinaa, na wabɔ mmɔden sɛ wobɛyɛ papa. Yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa a ɔwɔ ayamhyehye na ɔpɛ sɛ ɔde bɔne firi no gye Kristo adesrɛ no tom. (Dw. 86:5) Nokwarem no, Yehowa na ɔde Yesu maa yɛn sɛ yɛn boafo.

13 Asɔfo no ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa pɛ sɛ ɔne yɛn bɔ nkɔmmɔ. (Monkenkan Hebrifo 4:16.)

12. (a) Dɛn nti na ɛyɛ awerɛkyekye sɛ Yesu a ɔyɛ Ɔsɔfo Panyin no bɛsrɛ ama yɛn? (b) Dɛn nti na ɛyɛ awerɛkyekye sɛ Yesu bɛsrɛ ama yɛn?

13. Sɛnea Hebrifo 4:16 kyerɛ no, nhyira foforo bɛn na asɔfokuw no de ma, na dɛn nti na mfaso wɔ so saa?

Yesu yɛ yɛn sɔfo panyin, na odwen nneɛma pa a yɛyɛ ho, sɛnea yɛsrɛ bɔne fafiri, ne mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛbɛkɔ so atew yɛn ho no ho (Hwɛ nkyekyɛm 12)

Ɛtɔ mmere bi a, ebia yennim ɔkwan pɔtee a yɛbɛfa so aka yɛn nsɛm akyerɛ no. Ɛtɔ mmere bi a, ebia yɛn ho yeraw yɛn araa ma yennim nea ɛsɛ sɛ yɛbɔ mpae. (Rom. 8:26) Nanso, Yehowa tie yɛn, ɔte yɛn ase, na ɔma yɛn mmuae. Ɛnsɛ sɛ yɛpere yɛn ho sɛ yɛbɛka yɛn haw nyinaa ho asɛm akyerɛ yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ na ɔwɔ ayamhyehye no.

14 Asɔfo no da no adi sɛ Yehowa pɛ sɛ yenya nkwa. (Hes. 33:11) Anuanom afɔre a na wɔbɔ wɔ tete mmere mu no, na ɛnyɛ bɔne a Onyankopɔn asomfo de bɔɔ afɔre no na ɛgu wɔn ho fi koraa. (Heb. 7:19) Nanso, saa afɔre ahorow no kyerɛ afɔre a Kristo Yesu bɔe a ɛyɛ pɛ no. Ne afɔrebɔ no ma wotumi de bɔne kyɛ wɔn ankasa. Ɛma nnipa asoɔmmerɛwfo nya daa nkwa. Hwɛ sɛnea yɛn ani sɔ sɛ Yehowa na odii kan gyee yɛn nkwagye ho nhyehyɛe no ho! - 1 Yoh. 4:10.

15 Yehu Yehowa dɔ wɔ nnipa a ɔbɛpaw wɔn ama wɔasom sɛ asɔfo no mu. Sɛnea wɔn Wura yɛe no, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔasra wɔn no di nokware kosi owu mu. (Filip. 2:8; Adi. 2:10) Enti yebetumi anya awerɛhyem sɛ wɔde ɔdɔ bedi agyede afɔre no so mfaso, na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi bɔne so na yɛayɛ pɛ.

16 Esiane sɛ Kristo a ɔyɛ yɛn sɔfo panyin no tenaa asase so sɛ onipa nti, ɔwɔ yɛn haw ne yɛn asetena mu ahosɛpɛw nti. (Monkenkan Hebrifo 4:15.) Susuw eyi ho hwɛ: Ɛtɔ mmere bi a wote nka sɛ woabrɛ anaa? Yebetumi anya awerɛhyem sɛ yɛn Sɔfopanyin, Yesu, bɛhwɛ yɛn yiye denam ntease ne ayamhyehye a efi osuahu mu ba so.

17 Wɔn a 144,000 no bɛboa Yesu ma adesamma ayɛ pɛ no, wobenya ayamhyehye ne nhumu. Bere bi na wɔyɛ nnipa a wɔnyɛ pɛ na wɔyɛ nnebɔneyɛfo wɔ asase so. Wonim sɛnea ɛyɛ a wodi mfomso na wodi fɔ.

14. Ɔkwan bɛn so na Yesu afɔrebɔ no da Yehowa ahiade adi wɔ yɛn daa nkwagye ho?

15. Ɔkwan bɛn so na yehu Yehowa dɔ wɔ ankorankoro a ɔbɛsom sɛ asɔfo wɔ Ahenni no mu a ɔpaw wɔn no mu?

16. Ɔkwan bɛn so na Hebrifo 4:15 da no adi sɛ Yesu nkutoo na ɔfata sɛ ɔyɛ Ɔsɔfo Panyin ma yɛn?

17. Dɛn nti na yebetumi anya ahotoso sɛ Kristofo a wɔasra wɔn no benya ayamhyehye ne nhumu bere a wɔreboa adesamma no?

24 ƆWƐN-ABAN

18 Nea yɛasua afa asɔfokuw no ho nyinaa ma yehu sɛ ɔdɔ, mmɔborohunu, ayamhyehye, ne ayamhyehye yɛ Yehowa nipasu no fã bi. Satan na ɔtaa bɔ yɛn sobo; ɛnyɛ Yehowa. (Adi.

19 Sɛ yesua asɔfokuw no ho ade a, ɛma yenya awerɛhyem nso sɛ bere a yɛn bɔne nti yɛte nka sɛ yɛnsɛ hwee mpo no, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa te yɛn aperepere no ase. Onim sɛ yɛyɛ mfutuma. (Dw. 103:14) Nanso, ɔda so ara hwɛ yɛn bɔne akyi, na ɔhwɛ yɛn su pa ne yɛn nkɔso a yebetumi anya.

20 Sɛnea yɛahu no, Yehowa de asɔfodi ama sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi asom no wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so. Ɛyɛ ne komam apɛde sɛ yɛbɛyɛ saa. Asɔfodi akyɛde no nti, atetesɛm a ɛda Yehowa ne n'asomfo a wɔnyɛ pɛ nanso wodi nokware ntam no abue. Enti yebetumi ayɛ sɛnea Hebrifo 4:16 hyɛ yɛn nkuran no: Enti momma yɛmfa ahotoso mmɛn ɔdom ahengua no, na yɛanya mmɔborohunu na yɛanya ɔdom a ɛbɛboa yɛn wɔ bere a ɛsɛ mu.

18. Dɛn na asɔfokuw no kyerɛkyerɛ yɛn fa Yehowa nipasu ho, na ɔkwan bɛn so na eyi ma wote nka wɔ ne ho?

19. Ɔkwan bɛn so na asɔfokuw no ma yenya awerɛhyem sɛ Yehowa te ɔko a yɛrehyia no ase?

20. (a) Dɛn nti na w'ani sɔ asɔfokuw no, na dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

Ɔkwan bɛn so na asɔfodwuma boa onipa ma ɔsom Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɛsɔ ani so?

Ɔkwan bɛn so na Yehowa de asɔfokuw no adi dwuma mfehaha pii ni?

Ɔkwan bɛn so na asɔfodwuma no ma wobɛn Yehowa kɛse?

DWOM 16 Ayeyi Nka Yah Ma Ne Ba, Nea Wɔasra No No

NOVEMBER 30 DECEMBER 6, 2026

DWOM 22

Ahenni no Wɔ Hɔ Ma Ɛmmra!

ASƐM A ƐDA SO

Ɔkwan bɛn so na wobegyina wiase no mu tumi ahorow abiɛsa a emu yɛ den no ano?

Bɔ Wo Ho Ban Fi Wiase Honhom Ho

Biribiara a ɛwɔ wiase . . . mfi Agya no hɔ.1 YOHANE 2:16.

(Adi. 12:12, 13, 17) Eyi nkyerɛ sɛ Satan wɔ baabiara bere nyinaa. Nokwarem no, Bible nkyerɛ sɛ ɔbɔfo bɔne anaa ɔtreneeni biara wɔ tumi a ɛte saa. Nanso Satan wɔ abɔfo bɔne pii wɔ ne afã. (Adi. 12:9) Na wiase honhom a Satan hyɛ ho nkuran no wɔ baabiara. Nnipa dodow no ara gye tom sɛ Satan wɔ tumi. (Monkenkan 1 Yohane 2:15, 16) Sɛ nnipa nnye nni sɛ Satan wɔ hɔ mpo a, sɛ wɔyɛ wɔn ade sɛnea wiase honhom kyerɛ a, wɔsɔ n'ani.

2 Bere bi a atwam no, na yɛn mu pii di wiase honhom no akyi. Nanso, bere a yehui sɛ honhom no ne hena a ɔhyɛ akyi no, dɛn na yɛyɛe?

1. Ɔkwan bɛn so na Satan de wiase honhom di dwuma? (1 Yohane 2:15, 16)

2-3. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa nkurɔfo yɛ soronko wɔ wɔn a wɔde wɔn ho hyɛ wiase honhom mu no ho? (b) Ɔhaw bɛn na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ ho?

26

Ɛnyɛ den sɛ wiase honhom bɛhyɛ yɛn mu (Hwɛ nkyekyɛm 5)

(Yak. 4:7, 8) Nokwarem no, ɛsɛ sɛ yɛkamfo Yehowa nkurɔfo sɛ wosiw wiase honhom no kwan denneennen!

3 Nanso, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ asiane bi wɔ hɔ. Wiase no de ɔkwan pɔtee bi so daadaa yɛn ma yɛtwe yɛn ho fi bɔne ho. Ɛno nti, ebinom a wɔko faa gyidi ho no, akyiri yi wiase honhom no de wɔn ho ahyɛ wɔn mu bi mu. (Efe. 6:11; Filip. 3:18) Adesua yi bɛma yɛahu nyansahyɛ ahorow a ebetumi aboa yɛn ma yɛakwati saa ɔhaw no. Nanso nea edi kan no, yebesusuw nea asɛmfua "wiase honhom" kyerɛ no ho. - 1 Kor. 2:12.

Dɛn Ne Wiase Honhom?

4 Wɔ Bible mu no, asɛmfua wiase honhom no gyina hɔ ma sɛnea nnipa a wɔnyɛ Onyankopɔn nnamfo susuw nneɛma ne sɛnea wɔyɛ wɔn ade no. Wɔn a wiase honhom aka wɔn no yɛ pɛsɛmenkominya. Ebetumi nso ama wɔapo Yehowa abrabɔ gyinapɛn ahorow.

5 Wiase honhom yɛ ɔkwan a Satan fa so daadaa asase so nnipa nyinaa no biako. (Adi. 12:9) Ɔsomafo Paulo kaa ho asɛm.

4. Dɛn ne wiase honhom, na ɔkwan bɛn so na ɛda adi nnɛ?

5. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom te sɛ "owia"? (Efesofo 2:1, 2) (Hwɛ mfonini no nso.)

SEPTEMBER 2026 27

(Monkenkan Efesofo 2:1, 2.) Eyi yɛ mfatoho a ɛfata paa! Wiase honhom yɛ bɔne te sɛ mframa a wɔde nneɛma a ɛho ntew bɔ agu, nanso ɛnyɛ den sɛ yɛbɛhome. Na sɛnea yɛadi kan aka no, ɛwɔ baabiara. Ma yɛnhwɛ akwan pɔtee bi a wiase honhom betumi afa so aka yɛn ne sɛnea yebetumi atwe yɛn ho afi ho.

MA W'ANI Nnye kasa a ɛmfata ho

6 Bible hyɛɛ nkɔm sɛ nna a edi akyiri no mu no, nnipa bɛhoahoa wɔn ho, wɔbɛhoahoa wɔn ho, na wɔremfa wɔn ho nhyɛ apam biara mu. (2 Tim. 3:1-3) Ɛnnɛ, nnipa taa da saa su no adi wɔ wɔn kasa mu.

7 Sɛ́ Kristofo no, ɛsɛ sɛ yɛma nhwɛso pa wɔ yɛn kasa mu, sɛ́ ebia yɛne yɛn ho yɛn ho anaa yɛne yɛn ho yɛn ho di nkitaho wɔ Intanɛt so. (Yak. 1:26, 27) Sɛ yɛhwehwɛ yɛn kasa mu a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ: Sɛ me bo fuw me a, sɛ me ne nnipa a wonnim sɛ meyɛ Yehowa Dansefo no redi nkitaho a, mede kasa a ɛmfata na me ne me mfɛfo gyidifo di nkitaho anaa wɔyɛ aniwude anaa?

6. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ nnipa kasa mu?

7. Ɔkwan bɛn so na yebetumi ahwehwɛ yɛn kasa mu?

8 Sɛ yehu sɛ yɛn kasa da wiase honhom adi a, dɛn na yebetumi ayɛ? Ɛnyɛ yɛn kasa nko na ɛsɛ sɛ yɛsesa. Kae asɛm a Yesu kae no: "Nea efi anom ba no fi koma mu, na saa nneɛma no ho fi onipa mu". (Mat. 15:18) Sɛnea Yesu kae no, yɛn kasa taa da sɛnea yɛte nka no adi wɔ yɛn komam. Ɛno nti na Bible de kasa a ɛmfata ka koma a ɛmfata ho asɛm te sɛ abufuw, abufuo, ne yawdi kyerɛ. (Efe. 4:31) Sɛ wuhu sɛ ɛsɛ sɛ wugyae suban bɔne a ɛte saa a, bɔ Yehowa mpae na ɔmmoa wo mma wonnya nipasu foforo no. (Monkenkan Kolosefo 3:8-10.)

MA W'ani Nnye Ɔbrasɛe Ho

9 Ɛnnɛ, wiase honhom da adi pefee wɔ sɛnea nnipa pii mmu Yehowa gyinapɛn ahorow no koraa no mu. Ɛtaa ba wiase no mu sɛ nkurɔfo pene nyinsɛn a wotu gu, mmarima a wɔne mmarima da, ne mmarima a wɔne mmarima da, ne mmarima a wɔne mmarima da, ne mmarima a wɔne mmarima da, ne mmarima a wɔne mmea da, ne mmarima da, ne mmea da, ne mmea da. (Yes. 5:20) Sɛ yɛanhwɛ yiye a, wiase honhom betumi ama yɛn ani afi nneɛma bɔne ho nkakrankakra. (2 Kor. 11:3) Ebia yebegye atom mpo sɛ wiase no adwene nhyia, nanso Bible nnyinasosɛm no atwam. Biribiara nni hɔ a ebetumi atwe yɛn afi nokware no ho.

8. Yɛbɛyɛ dɛn atwe yɛn ho afi kasa a ɛmfata ho? (Kolosefo 3:8-10)

9. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ ɔkwan a nkurɔfo fa so bu Yehowa abrabɔ gyinapɛn ahorow no mu?

28 ƆWƐN-ABAN

ɛkyɛn nnipa akwan, na bere rekɔ so no, enyin. - Yes. 48:17, 18; 55:9.

10 Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani no, ɛsɛ sɛ wɔtan nea ɔkyi no. (Dw. 97:10) Ɛno nti, ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho sɛ: 'Mete nka sɛ Yehowa abrabɔ ho mmara siw me kwan sɛ mɛtena ase sɛnea mepɛ ankasa?

(Dw. 51:5; 103:14) Nanso, wubetumi asi gyinae sɛ worenhwɛ akɔnnɔ bɔne so, na worentumi nyɛ nea ɔhonam pɛ. (Efe. 2:3) Afei nso, ɛnsɛ sɛ wode w'adwene si akɔnnɔ bɔne so. Sɛ wuhu sɛ akɔnnɔ bɔne bi afi w'akoma mu a, ntɛm ara twetwe w'ani ne w'adwene fi nneɛma a Yehowa kyi ho. 39:9, 12) Afei susuw sɛnea nneɛma a ɛte saa betumi asɛe wo ne Yehowa ne afoforo ntam no ho. (Efe. 5:5) Sɛ Yehowa boa wo a, wubetumi asua sɛ wobɛtan bɔne.

KYINKYINKYINKYINKYINKYINKYIN KYINKYINKYINKYINKYIN

12 Yɛn mu pii de, Intanɛt yɛ ade titiriw wɔ yɛn asetenam.

10. (a) Ɔkwan bɛn so na yebetumi ahwehwɛ adwene a yɛwɔ wɔ nneɛma a Yehowa kyi ho no mu?

11. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asua sɛ yɛbɛtan nneɛma a Yehowa kyi no?

12. Ɔkwan bɛn so na wiase honhom da adi wɔ Intanɛt so?

Sɛ nhwɛso no, aguamansɛm a ɛwɔ Intanɛt so atrɛw baabiara, na mmofra ne mpanyin nyinaa betumi anya so mfaso. Sexting yɛ ɔkwan a wɔfa so soma mfonini, video, anaa nkra a ɛkyerɛ ɔbarima ne ɔbea nna ho nsɛm, titiriw wɔ mmerante ne mmabaa mu. Sɛ yɛhwɛ mfonini, mmuae, ne video tiawa a ɛte saa a, ebetumi ama yɛate nka sɛ ɛsɛ sɛ yɛde bere pii gye ahome ne akwantu, a ɛnyɛ ɔsom a yɛde ma Yehowa no mpo. - Heb. 10:24, 25.

13 Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ dwumadi biara a yɛbɛyɛ wɔ Intanɛt so a ebetumi agye yɛn bere anaa asɛe yɛn adwene no ho. Enti ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho sɛ: Bere dodow ahe na mede kɔ Intanɛt so a minni asɛm pɔtee biara? (Efe. 5:15, 16) Nsɛm bɛn na mede me ho hyɛ mu?

14 Sɛ wubetumi abɔ wo ho ban afi wiase honhom ho a, gye bere a wode kɔ Intanɛt so ne bere a wode bɛhwɛ nneɛma a ɛmfata no. Afei nso, ɛsɛ sɛ awofo hwɛ sɛnea wɔn mma de Intanɛt di dwuma yiye. (Efe. 6:4) Nhwehwɛmufo pii ahu sɛ mmerante ne mmabaa a wɔsɛe bere pii wɔ Intanɛt so no, ɛsɛ sɛ wɔyɛ saa.

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi asusuw sɛnea yɛde Intanɛt di dwuma no ho?

14. Yɛbɛyɛ dɛn atwe yɛn ho afi asiane a ɛwɔ Intanɛt so no ho?

SEPTEMBER 2026 29

Sɛ wode afotu a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no yɛ adwuma a, wubetumi akwati asiane a ɛwɔ Intanɛt so.

Wubetumi Adi Dwuma Yiye!

15 Sɛ wuhu sɛ wiase honhom adi wo so a, bɔ mmɔden sɛ wobesiesie asɛm no. Susuw Gloria* ho hwɛ. Ɔkaa sɛ: "Mepɛ sɛ meyɛ ɔdefo, enti mifii ase buu m'ani guu asafo nhyiam ahorow so, na ankyɛ na na mempɛ sɛ meyɛ Ɔdansefo bio". Bere bi akyi no, Gloria hui sɛ wiase honhom na ɛkaa ne botae no. Dɛn na ɔyɛe? Seesei manya honhom fam nhyira pii, na ɛyɛ me anigye sɛ minim sɛ Yehowa na ɔredi me so tumi, na ɛnyɛ Satan wiase no.

16 Susuw osuahu a

* Wɔasesa din ahorow wɔ adesua yi mu.

15. Dɛn na wusua fi Gloria asɛm no mu? (Hwɛ mfonini no nso.)

16. Dɛn na wubetumi asua afi Robert asɛm no mu?

Dɛn na wubetumi ayɛ de ako atia wiase honhom no? (Hwɛ nkyekyɛm 15)

30 ƆWƐN-ABAN

Robert kae sɛ: "Metee nka sɛ mewɔ ahofadi sɛ mɛyɛ nea mepɛ biara". Nanso bere bi akyi no, Robert hui sɛ onni ahofadi biara, na mmom wayɛ wiase no akoa kɛkɛ. (2 Pet. 2:19) Dɛn na ɔyɛe? Ɔka sɛ: "Ɛda biara mesɔre hu sɛ m'asetena yɛ kronn soronko koraa wɔ nea na mayɛ kan no ho. Eyi yɛ nhyira a ɛma mete nka sɛ meyɛ ɔdefo ampa".

17 Dɛn na yɛasusuw ho wɔ adesua yi mu? Ɛda adi sɛ ɛsɛ sɛ yɛpo wiase honhom no. Ebi ne sɛ, ɛsɛ sɛ yɛtwe yɛn ho fi kasa bɔne, abrabɔ bɔne, ne Intanɛt so asiane ho. Ɛwom sɛ wiase honhom no wɔ tumi de, nanso mma w'ani nnyɛ wo totɔtotɔ. (Luka 11:13) Momma yɛn nyinaa nsi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so 'anantew Onyankopɔn honhom mu' na yɛabɔ yɛn ho ban afi wiase honhom ho! - Gal. 5:16.

17. Dɛn nti na wubetumi anya ahotoso sɛ wubetumi ako atia wiase honhom no? (1 Yohane 4:4)

SƐN NA YƐBƐKYERƐ "Wiase honhom" no ho wɔ obu a yebenya ma:

■ yɛn kasa?

■ adwene a yɛwɔ wɔ ɔbrasɛe ho?

■ Intanɛt a yɛde di dwuma no?

DWOM 124 Di Nokware Daa

ƆWƐN-ABAN® Bɔ Yehowa Ahenni Kyerɛ

September 2026 Vol. 147, No. 10 ENGLISH

ASƐM A ƐDA SO

Adesua Nsɛm a Yɛbɛsua November 2-8 2 Fa Wo Ho To Yehowa So Ma Ɔmmɔ Wo Ho Ban

Adesua Nsɛm a Wobesua November 9-15 8 Sɛnea Wobenya "Koma a Otie"

Adesua Nsɛm a Yɛde Bɛka Asɛmpa no Wɔ "Aman Kasa Nyinaa Mu"

Adesua Nsɛm a Wobesua Nsɛm November 23-29 20 Sɛnea Asɔfoyɛ Da Yehowa Dɔ Adi

Adesua Nsɛm a Yɛbɛsua November 30-December 6 26 Bɔ Wo Ho Ban Fi "Wiase Honhom" Ho

BIBLE MU ASƐM

"Momma Kristo Asomdwoe Nnidi Mo Koma Mu"

Kolosefo 3:15 ka "Kristo asomdwoe" ho asɛm. Dɛn ne "Kristo asomdwoe" no? Ɛfa asomdwoe a ɛwɔ komam a obi betumi anya bere a ɔyɛ Kristo suani no ho. Saa asomdwoe no fi yɛn a yenim sɛ Yehowa ne ne Ba no dɔ yɛn no mu ba. - Yohane 14:23, 27.

Ɔsomafo Paulo tuu Kristofo a wɔwɔ Kolose asafo no mu fo sɛ wɔmma asomdwoe a ɛte saa ntena wɔn komam, anaa wɔn nipasu mu. Ɔkwan bɛn so?

Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛne yɛn yɔnko gyidini bi nya akasakasa a, ɛsɛ sɛ yɛma "Kristo asomdwoe" di yɛn so. Ɛbɛboa yɛn ma yɛahu nea yebetumi ayɛ ama asomdwoe ne biakoyɛ atena yɛn mu. Sɛ yedi saa kwan no so a, ɛbɛkyerɛ sɛ yɛma "Kristo asomdwoe" di yɛn koma so. - Kol. 3:12-14.

Sɛ wopɛ sɛ wotua sika a, kɔ www.donate.jw.org/tw.

Sɛ wɔankyerɛw baabi foforo a, Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu nsɛm a ɛwɔ ha no fi.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) September 2026 na Ɔwɛn-Aban Bible ne Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, N'Asɔfo; Mark L. Questell, Nkratawa; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa hwɛ code no

JW.ORG ®

w26.09-E