January 2026

NƆXƆXƆXƆXƆ

ƑO GBETAKPƆXƆ Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe La

Míaƒe ƒea ƒe mawunyakpukpuia na ƒe 2026:

Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo. - MAT. 5:3.

Nusɔsrɔ̃ Ƒe Nyati Siwo Wodzra Ðo: MARCH 2 - APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, 2026

Hadzidzi 97

Agbe Le Mawu Ƒe Nya La Dzi

NYATI SI LE AKPAA DZI

Aleke míate ŋu ayi edzi anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu, awu kple nɔƒe siwo Yehowa naa mí la me tom?

Yi Edzi Naɖe Wò Gbɔgbɔmenuhiahiãwo

Míaƒe ƒea ƒe mawunyakpukpuia na ƒe 2026:

Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nya woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo.

MAT. 5:3.

YEHOWA wɔ amegbetɔwo kple nuhiahiã veviwo dometɔ aɖewo. Le kpɔɖeŋu me, be míanɔ agbe la, míehiã nuɖuɖu, awu kple nɔƒe. Ne nuhiahiã siawo dometɔ aɖe bu ɖe mía ŋu teti gɔ̃ hã la, agbe va zu tetekpɔ. Menye ŋutilãmenuwo ƒe nuhiahiãwo koe Yehowa na mí o, ke gbɔgbɔmenuwo hã hiã mí. (Xlẽ Mateo 5:3.) Ne míedi be míakpɔ dzidzɔ vavãtɔ la, ele be míanya nuhiahiã mawo eye míayi edzi anɔ wo gbɔ kpɔm.

2 Nu kae wòfia be 'míanya míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiã' la? Nyagbɔgblɔ si dze le gbe gbãtɔa me la gblɔna be míanye gbɔgbɔmenunyala. Nyagbɔgblɔ ma na míekpɔa susu sesẽ aɖe le susu me. Nenema kee ame si nya eƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo - si bia gbɔgbɔ la - ahiã kpekpeɖeŋu be wòatu eƒe nɔnɔmea ɖo. Eya ta edi vevie be yeakpɔ gome le gbɔgbɔmenuhiahiã gbogbo siwo Yehowa naa amesiwo lɔ̃nɛ la me.

3 Le nyati sia me la, míadzro nu si míate ŋu asrɔ̃ la me gbã

1. Nu vevi kawo ŋue Yehowa wɔ mí ɖo? (Mateo 5:3)

2. Aleke nàɖe nusi wòfia be nànya wò gbɔgbɔmenuhiahiãwo la afia?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

2

Ehiã ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, kple xɔse na Fenisia nyɔnua be wòakpɔ kpekpeɖeŋu si dim wònɔ

(Kpɔ memama 5)

Ŋutinya sia ƒo nu tso nɔnɔme etɔ̃ siwo wòle be ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo la nakpɔ la ŋu. Emegbe míadzro apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia David, ame siwo katã nye gbɔgbɔmenuwo la ƒe kpɔɖeŋuwo me.

ÐEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKPEKP

4 Gbe ɖeka, Fenisia nyɔnu aɖe va Yesu gbɔ. Gbɔgbɔ vɔ̃ nɔ eya vinyɔnua me vevie. (Mat. 15:21-28) Nyɔnua dze klo hebia Yesu be wòakpe ɖe ye ŋu.

5 Fenikatɔ nyɔnu la ɖe ɖokuibɔbɔ vavã fia. Nu ka tae míate ŋu agblɔ esiae? Esi Yesu zã kpɔɖeŋu aɖe si dze abe ɖe wòtsɔ eɖokui sɔ kple avuvi sue aɖe, ɖewohĩ lã si woɖuna abe aƒemelã ene le Trɔ̃subɔlawo ƒe aƒe me ene la, ewɔe be medze agɔ o. Aleke nàse le ɖokuiwò me ɖe Yesu ƒe nyawo kple nuwɔnawo ŋu? Ðe nàse le ɖokuiwò me be wogbe be yeakpe ɖe ye ŋu oa? Le nyateƒe me la, nyɔnu sia ƒe xɔse ʋã Yesu ale gbegbe be wòwɔ nu wɔnuku aɖe.

6 Be míakpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ la,

4. Nukae Fenisia nyɔnu aɖe di tso Yesu si?

5. Nɔnɔme kawoe nyɔnu la ɖe fia, eye aleke Yesu wɔ nui? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ŋutinya si ku ɖe Fenikatɔ nyɔnua ŋu me?

January 2026 3

Ele be xɔse sẽŋu nanɔ mía si ɖe Kristo Yesu ŋu eye míaɖo ŋu ɖe ame siwo ŋu wòtona fiaa nu eƒe nusrɔ̃lawo la ŋu hã. (Mat. 24:45-47) Yehowa kple Via kpɔa dzidzɔ ɖe ame siwo ɖea nɔnɔme siawo fiana la ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ ŋu. (Gblɔ Yakobo 1:5-7.) Azɔ na míadzro ale si Yehowa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu, awuwo, kple nɔƒe míi la me. Míadzro apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia David ƒe kpɔɖeŋuwo me akpɔ nu si wòle be míawɔ be míakpɔ nu siawo.

Alesi Petro Gakpɔtɔ Le Gbɔgbɔ Me

7 Bu apostolo Petro ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Enye Yudatɔwo gbãtɔ siwo kpɔe dze sii be Yesue nye Mesia la, ame si Yehowa zãna tsɔ naa eƒe amewo agbe mavɔ ƒe nyawo. (Yohanes 6:66-68) Hafi Yesu si wofɔ ɖe tsitre la nayi dziƒo la, etsɔ dɔdeasi sia na Petro be: Na nuɖuɖu nye alẽvi suewo. (Yohanes 21:17) Petro wɔ dɔdeasi sia nuteƒewɔwɔtɔe, eye Yehowa zãe gɔ̃ hã wòŋlɔ lɛta eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe. Petro lɔ̃ ɖe edzi be nu siwo ŋu Paulo ŋlɔ ɖo la dometɔ aɖewo gɔme sese sesẽ. (2 Pet. 3:15, 16) Gake edze ƒãa be Petro yi edzi nɔ te sesĩe, elabena exɔe se be Yehowa akpe ɖe ye ŋu yease nu siwo ŋu gbɔgbɔ ʋã Paulo wòŋlɔ ɖo le eƒe agbalẽawo me la gɔme ahawɔ ɖe wo dzi. - Xlẽ Hebritɔwo 5:146:1.

8 Petro ɖe ale si wòxɔ Yehowa dzi se la fia esi wòɖo to mɔfiame si wòxɔ la. Le kpɔɖeŋu me, esime Petro nɔ Yopa si nye tɔdziʋudzeƒea la, ekpɔ ŋutega aɖe si me Mawu ƒe amedɔdɔwo gblɔ nɛ be wòawu lã siwo ŋu mekɔ o le Mose ƒe Sea nu la eye wòaɖu wo. (Dɔwɔwɔwo 10:28, 29) Gake Petro lɔ̃ ɖe kekeli yeye si Yehowa ɖe fiae la dzi enumake. (Lod. 4:18) Eɖe gbeƒã na Kornelio kple eƒe aƒemetɔwo eye wòkpɔ dzidzɔ esi wòkpɔ wo xɔ nyateƒea, xɔ gbɔgbɔ kɔkɔea, eye wode mawutsi ta na wo. - Dɔwɔwɔwo 10:44-48.

9 Abe Petro ene la, ele be míaɖu Mawu ƒe Nya la ƒe nɔnɔ, alo nyateƒe veviwo, edziedzi.

7. Dɔ kae Petro xɔ, gake nu kae wòhiã hã be wòawɔ? (Hebritɔwo 5:146:1) Ðe eme.

8. Aleke Petro wɔ nu ɖe kekeli yeye si woɖe fia to Mawu ƒe amedɔdɔa dzi la ŋui?

9. Mɔ eve kawo nue míete ŋu aɖe vi le ne míeva le gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽwo dim vevie?

4 NƆXƆXƆXƆ

Míeɖea vi le mɔ eve aɖewo nu: Gbã la, míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu ale be míelɔ̃e geɖe wu eye míedea bubu eŋu; eveliae nye be míetea ŋu ʋãa mía ɖokui geɖe wu be míaƒo nu tso mía Fofo si le dziƒo la ŋu na amewo. (Romatɔwo 11:33; Nyaɖeɖefia 4:11) Petro ƒe kpɔɖeŋua fia nu bubu aɖe mí: Ne wowɔ tɔtrɔ aɖe le míaƒe gɔmesese na Mawu ƒe Nya la ŋu la, ele be míatrɔ míaƒe nuŋububu kple nuwɔnawo kaba. Ne míewɔe alea ko la, míayi edzi anɔ gbɔgbɔmenuwo srɔ̃m eye míaɖe vi na Yehowa.

ALEKE Paulo Gakpɔtɔ Le Gbɔgbɔ Me Nyuie

10 Ne míedi be míadze Mawu ŋu la, ele be míaɖe Yehowa ƒe nunana bubu aɖe, si nye gbɔgbɔmeŋutilãwo, me. Nu kae nye esia fia? Apostolo Paulo gblɔ be ele be 'míaɖe amenyenye xoxoa ɖa' eye míado amenyenye yeyea. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Eƒe Kristo ƒe nufiafiawo ŋuti numanyamanya kple dada wɔe be wòzu "ame si ŋu bubu mele o" eye wòdo nɔnɔme gbegblẽwo. - 1 Tim. 1:13.

10. Nu kae gbɔgbɔ me atsyɔ̃ɖoɖo nyuie fia? (Kolosetɔwo 3:8-10)

11 Hafi Paulo nava zu Kristotɔ la, eƒe dzimesesẽ nu sẽ ŋutɔ. Dɔwɔwɔwo ƒe agbalẽa gblɔ be Paulo do dziku ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃lawo ŋu ale gbegbe be 'eɖe ŋɔdzi na wo eye wòwu wo.' (Dɔwɔwɔwo 9:1) Kaka wòzu Kristotɔ megbe la, ɖikeke mele eme o be Paulo ku kutri vevie be yeaɖe eƒe amenyenye xoxoa ƒe akpa sia ɖa. (Efesotɔwo 4:22, 31) Ke hã, esi Paulo kple Barnaba do dzre la, dzikudodo gã aɖe do tso eme.

12 Paulo te ŋu ɖe eƒe nɔnɔme gbegblẽwo ɖa eye wòdo amenyenye yeyea, elabena meɖo ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ ŋu o. (Flp. 4:13) Abe Petro ene la, Paulo hã nɔ ŋu ɖom ɖe "ŋusẽ si tso Mawu gbɔ" ŋu. (1 Pet. 4:11) Ke hã, ɣeaɖewoɣi la, Paulo sena le eɖokui me abe ɖe wòdo kpo nu ene. Gake ne dzi ɖe le eƒo la, enɔa ŋugble dem le nu nyui siwo Fofoa si le dziƒo la wɔ nɛ ŋu, eye esia doa ŋusẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa be yeayi edzi anɔ tetekpɔwo wɔm. - Rom. 7:21-25.

13 Míate ŋu asrɔ̃ Paulo ne míede dzesii be eɖanye ɣeyiɣi didi ka kee míele Yehowa subɔm o, ele be míayi edzi anɔ agbagba dzem be míaɖe amenyenye xoxoa ɖa ahado amenyenye yeyea - gbɔgbɔmeŋutilã si Mawu naa mí - la.

11. Vodada kae Paulo dze agbagba vevie be yeaɖu?

12. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòɖe nɔnɔme gbegblẽwo ɖa?

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Paulo?

January 2026 5

Ele be míayi edzi anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu, awu kple nɔƒe ƒe hiahiãwo gbɔ kpɔm

(Kpɔ memama 18)

(Romatɔwo 12:1, 2; Efesotɔwo 4:24) Gake ele be míaɖo ŋku nyateƒenya vevi sia dzi: To vovo na awu siwo sɔ na mí ŋutɔŋutɔ la, ele be míaɖɔ mía ɖokui ɖo wòasɔ kple gbɔgbɔmeŋutilã si Yehowa naa mí la.

ALEKE Dawid Gakpɔtɔ Nye Gbɔgbɔmenuwo

14 Ne míedi be míakpɔ dzidzɔ vavãtɔ la, menye gbɔgbɔmenuɖuɖu kple gbɔgbɔmeŋutilã koe míehiã o, ke boŋ gbɔgbɔmeŋutilã hãe míehiã.

14-15. Gɔmesese ka nue Yehowa naa gbɔgbɔmexɔ eƒe amewo le? (Psalmo 27:5) (Kpɔ nɔnɔmetata si le ete hã.)

15 Fia David ƒo nu tso gbɔgbɔ me sitsoƒe si Yehowa naa mí ŋu. (Xlẽ Psalmo 27:5.) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso ame sia ame kple nu sia nu si ate ŋu agblẽ woƒe xɔse ɖe edzi tegbee la si me. Aleke Yehowa kpɔa esubɔlawo ta tso ŋɔdzinuwo me? Edo ŋugbe be aʋawɔnu aɖeke si woatu ɖe wo ŋu mate ŋu akpɔ dzidzedze o. (Ps. 34:7; Yes. 54:17) Togbɔ be Satana kple eƒe dɔlawo le ŋusẽ kpɔm ɖe edzi hã la, womate ŋu awɔ nuvevi aɖeke na mí tegbee o. Ne wowu míaƒe agbe gɔ̃ hã la, Yehowa atsɔe aɖo eteƒe na mí le tsitretsitsia me. 21:3, 4) Yehowa kpena ɖe mía ŋu hã be míanɔ te ɖe dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee la nu. (Lod. 12:25; Mat. 6:27-29) Eye mía Fofo lɔ̃ame la naa gbɔgbɔmeha si me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo kpena ɖe mía ŋu kple hamemetsitsi siwo kplɔa mí la mí.

6 NƆXƆXƆXƆ

wɔ Yehowa ƒe ametakpɔkpɔa ŋu dɔ nyuie. - Heb. 10:24, 25.

16 Esi David ɖo to Yehowa la, ekpɔe ta tso nu vɔ̃ si ate ŋu adzɔ ɖe ame siwo wɔa nu vɔ̃ le adzame la si me. (Kpɔ Lododowo 5:1, 2.) Gake esi David tsi tsitre ɖe Mawu ƒe dzidzenuwo ŋu la, Yehowa mekpɔe ta tso eƒe nuwɔnawo me tsonuwo gbɔ o. (2 Sam. 12:9, 10) Ke ɣeyiɣi siwo me David kpea fu evɔ eya ŋutɔ medze agɔ o ya ɖe?

17 Míate ŋu asrɔ̃ David ne míedi Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖo ne míele nyametsotsowo wɔm. Míenyae hã be ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu ato nɔnɔme sesẽwo me, menye le esi Yehowa mete ŋu kpɔ mía ta o ta o, ke boŋ le esi míewɔ nyametsotso gbegblẽwo ta.

16. Mɔ kawo nue Yehowa kpɔ David ta le?

17. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Davide?

Yi Edzi Nàkpɔ Wò Gbɔgbɔmenuhiahiãwo Gbɔ

18 Ƒe 2026 ƒe mawunyakpukpuia gblɔ be: "Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuhiahiã le yewo si". Esia nye nyateƒe egbea wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe. Nu ka tae?

18. Kuxi kae míedoa goe, eye aleke míate ŋu ayi edzi anɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ kpɔm? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NYATI SI LE EDZI YIM LE FOTOA DZI: Nɔvinyɔnu aɖe dina be yeakpe ɖe ye ŋu le gbɔgbɔ me to hamea ƒe kpekpewo dede me kple ye nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo me.

Aleke Yehowa ƒe gbɔgbɔmemenyenye ate ŋu aɖe vi na míi . . .

■ nuɖuɖu?

■ awuwo?

■ sitsoƒe?

Hadzidzi 162 Nye Gbɔgbɔmenuhiahiãwo

MARCH 9-15, 2026

Hadzidzi 45

Nye Dzi Ƒe Ŋugbledede

NYATI SI LE AKPAA DZI

Ale si míawɔ nu ɖe míaƒe susu kple seselelãme manyomanyowo ŋu.

Àte Ŋu Aɖu seselelãme manyomanyowo Dzi

Amegbetɔ vɔ̃ɖi ka gbegbee nye esi! ROMATƆWO 7:24.

NE ÈDZE ŋugble le apostolo Paulo ŋu la, nu kae vaa susu me na wò? Èdea ŋugble le dutanyanyuigblɔla dzinɔameƒotɔ aɖe, nufiala bibi aɖe alo Biblia ŋlɔla bibi aɖe ŋua?

2 Xlẽ Romatɔwo 7:21-24. Le Paulo ƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Romatɔwo me la, eɖe seselelãme siwo mía dometɔ geɖe ate ŋu ase. Togbɔ be enye Kristotɔ nuteƒewɔla hã la, eʋli vevie le eƒe dzimedidi vevie be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple eƒe dzodzro vɔ̃wo me.

3 Togbɔ be Paulo nɔ avu wɔm vevie hã la, meɖe mɔ eƒe seselelãme manyomanyowo* ɖu eƒe tamebubu dzi o. Le nyati sia me la, míadzro biabia siawo me: Nu kae na Paulo se veve ɣeaɖewoɣi?

* NYAMEÐEÐEÐEÐE: Le nyati sia me la, nyagbɔgblɔ si nye negative feelings fia nuxaxa kple seselelãme ƒe tɔtrɔ siwo ate ŋu ado mo ɖa ɣeaɖewoɣi.

1-2. Aleke apostolo Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi, eye nu ka tae míate ŋu ase nu si wòŋlɔ tso eɖokui ŋu la gɔme? (Romatɔwo 7:21-24)

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me? (Kpɔe hã)

8

Nu Si Na Paulo Se Seselelãme Nyuiwo

4 Nu siwo Paulo wɔ le blema. Hafi wòava zu Kristotɔ la, Paulo, si woyɔna tsã be Saul la wɔ nu siwo dzi wòse veve emegbe. Le kpɔɖeŋu me, ekpɔ esime wotsɔ kpe ku nuteƒewɔla Stefano. (Dɔwɔwɔwo 7:58; 8:1) Saul hã kpɔ Kristotɔawo yome vevie. - Dɔwɔwɔwo 8:3; 26:9-11.

5 Esi apostolo Paulo va zu Kristotɔ megbe la, eƒe nu siwo wòwɔ do ŋgɔ esi wònɔ Kristotɔwo yome tim madzudzɔmadzudzɔe la tena ɖe edzi wu le ƒe siwo va yi me. Le kpɔɖeŋu me, esi wòŋlɔ eƒe lɛta gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 M.Ŋ. me la, egblɔ be: "Nyemedze be woayɔm be apostolo o, elabena meti Mawu ƒe hame yome". (1 Kor. 15:9) Ƒe atɔ̃ aɖewo megbe la, le eƒe lɛta si wòŋlɔ na Efesotɔwo me la, eɖe eɖokui nu abe ame si tsi boo wu ame kɔkɔewo katã ene. 3:8) Esi Paulo nɔ agbalẽ ŋlɔm na Timoteo la, eƒo nu tso eɖokui ŋu be tsã enye gbɔgblɔla, yometila kple ŋuklẽla. (Timoteo I, 1:13) Ðe nàte ŋu akpɔ ale si wòse le eɖokui me ne Paulo yi hame aɖe me eye wòdo go ame siwo yome tim wònɔ alo ame siwo yome tim wònɔ la ƒe ƒometɔwoa?

6 Ŋù aɖe le ŋutilã me. Paulo tsɔ nane si nɔ fu ɖem nɛ vevie la sɔ kple ŋù aɖe le ŋutilã me. (2 Kor. 12:7) Apostolo la megblɔ nu si tae o, gake nya si wòzã la ɖee fia be eɖanye ŋutilãme kuxi aɖe, seselelãme kuxi aɖe, alo nu bubu aɖee ve ye.*

7 Eƒe blibomademadewo. Paulo nɔ avu wɔm kple eƒe blibomademadewo (Xlẽ Romatɔwo 7:18, 19). Togbɔ be edi be yeawɔ nu si le eteƒe hã la, eƒe ŋutilã madebliboa gblẽ eƒe tameɖoɖo kplikpaa me.

ale si Paulo wɔ nu ɖe seselelãme manyomanyowo ŋu

8 Abe ale si wòdze le eƒe lɛtawo me ene la, Paulo bu ale si eya kple exɔlɔ̃wo ate ŋu aɖu nu vɔ̃ ƒe dzodzrowo dzi kple Mawu ƒe gbɔgbɔa ƒe kpekpeɖeŋu la ŋu. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Zi geɖe la, Paulo ƒoa nu tso nɔnɔme gbegblẽwo kple dzodzro vɔ̃wo ŋu, siwo wòle be Kristotɔwo natsri la ŋu. (Gal. 5:19-21, 26) Ðikeke mele eme o be Paulo nɔ ŋugble dem le eya ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu, eye wòdi aɖaŋuɖoɖo tso Ŋɔŋlɔawo me, eye wòde dzesi afɔ siwo dzi wòato aɖu eƒe blibomademadewo dzi.

(Gal. 4:15; 6:11) Alo ɖewohĩ Paulo nɔ nu ƒom tso dzimaɖitsitsi si aʋatsonufiala aɖewo nɔ fu ɖem nɛ la ŋu. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Nu ka kee ɖale fu ɖem na Paulo o.

4. Nu kae na Paulo se le eɖokui me be mesɔ o?

5. Aleke Paulo ƒe nuwɔna siwo nɔ anyi le blema la kpɔ ŋusẽ ɖe edzii?

6. Nu bubu kae na Paulo tsi dzimaɖi vevie? (Kpɔ etenuŋɔŋlɔa hã.)

7. Aleke Paulo ƒe blibomademadewo kpɔ ŋusẽ ɖe edzii? (Romatɔwo 7:18, 19)

8. Nukae Paulo ƒe lɛtawo fia ku ɖe alesi wòwɔ nu ɖe eƒe blibomademade ŋui ŋu?

January 2026 9

9 Togbɔ be dzi ɖe le Paulo ƒo ɣeaɖewoɣi hã la, ede dzi ƒo nɛ be yeayi edzi anɔ agbe nyui. Le kpɔɖeŋu me, exɔ dzidzɔ ɖe ale si eƒe zɔhɛ siwo le mɔ zɔm la gblɔa nya nyuiwo nɛ la ŋu. (2 Kor. 7:6, 7) Exɔ dzidzɔ le xɔlɔ̃wɔwɔ si nɔ ye kple haxɔsetɔwo dome me. (2 Tim. 1:4) Eye enyae be Yehowa kpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu. Eme kɔ ƒãa be esi susu manyomanyo aɖe va Paulo ƒe susu me la, ete ŋu ɖu edzi ale be wòagava nɔ nu nyui wɔm ake.

10 Paulo te ŋu ɖu seselelãme gbegblẽwo dzi dzidzedzetɔe hã, elabena exɔe se be tafe lae nye nunana si wòtsɔ na ye ŋutɔ. (Gal. 2:20; xlẽ Efesotɔwo 1:7) Esia wɔe be ete ŋu ka ɖe Yehowa ƒe tsɔtsɔke dzi bliboe to Yesu Kristo dzi. (Rom. 7:24, 25) Togbɔ be Paulo wɔ vodada siwo wòwɔ va yi kple eƒe blibomademadewo hã la, ete ŋu wɔ "subɔsubɔ kɔkɔe" na Mawu kple dzidzɔ. - Heb. 9:12-14.

11 Abe Paulo ene la, ate ŋu adzɔ be míese le mía ɖokui me be aʋa aɖe le edzi yim ɖaa. Ate ŋu anye ale si míebua nuwo ŋui, nu si míewɔna, alo nu si míegblɔna ŋu.

Ale Si Míate Ŋu Aɖu seselelãme manyomanyowo Dzi

12 Lé gbɔgbɔmenuwo me ɖe asi nyuie. Ne míelé gbɔgbɔmenuwo me ɖe asi nyuie la, míetea ŋu ɖoa ŋku nu nyui dzi geɖe wu. Míate ŋu atsɔ esia asɔ kple agbenɔnɔ nyui siwo ana míaƒe lãme nanyo ɖe edzi. Ne míeɖua nu nyuie, míewɔa kame edziedzi, eye míenɔa alɔ̃dɔdɔ nyuie la, zi geɖe la, míaƒe lãme sẽna. Nenema kee mí katã míekpɔa ale si gbegbe míaƒe lãme sẽna ne míexlẽ Mawu ƒe Nya la edziedzi, míedzra ɖo ɖe míaƒe kpekpeawo ŋu, míeɖua wo me, eye míedea wo me hekpɔa gome le subɔsubɔdɔa me.

13 Bu John ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Wode dzesi kansa ƒomevi aɖe le eƒe ƒe 39 me. Le gɔmedzedzea me la, ewɔa avu kple seselelãme gbegblẽwo. 'Aleke mawɔ adze dɔ le eƒe ƒewuiwo me alea?' Ebia eɖokui. Ɣemaɣi la, viaŋutsuvi xɔ ƒe etɔ̃ pɛ ko. Nu kae kpe ɖe John ŋu wòɖu eƒe seselelãme gbegblẽwo dzi?

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo.

9-10. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòɖu seselelãme manyomanyowo dzi? (Efesotɔwo 1:7) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

11. Nukatae Paulo ƒe kpɔɖeŋua dea dzi ƒo na mí?

12. Aleke mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖo nyui wɔwɔ kpena ɖe mía ŋu míeƒoa asa na seselelãme manyomanyowo?

13-14. Aleke Kristotɔ wɔnuteƒe aɖewo kpɔ viɖe tso gbɔgbɔmenuwo wɔwɔ edziedzi me?

10 GBETAKPƆXƆ

Togbɔ be Paulo tsi dzi ɣeaɖewoɣi le eƒe ŋutinya me hã la, eɖu seselelãme manyomanyowo dzi to ŋugbledede le tafea ŋu me

(Kpɔ memama 9-10)

Ƒometadedeagu le ɣeyiɣi sesẽwo gɔ̃ hã me. Ne John bu eŋu kpɔ megbe la, egblɔ kpee be: Ne vɔvɔ̃ gbãtɔa nu va yi la, Yehowa ƒe ŋusẽ kple lɔlɔ̃ atrɔ ɖe nu siwo nɔ fu ɖem na wò la teƒe. Yehowa ate ŋu ana nàsẽ ŋu abe ale si wòwɔm ene.

14 Eliza, si ŋu míeƒo nu tsoe do ŋgɔ la gblɔ be: Ɣesiaɣi si meyina Kristotɔwo ƒe kpekpewo eye meyia nye ɖokuisinusɔsrɔ̃ me la, meɖoa ŋku edzi be Yehowa sea nye nyawo eye wòlɔ̃m vavã. Esia nana mekpɔa dzidzɔ. Nolan, si nye nutome sue dzikpɔla le Afrika la gblɔ na eɖokui kple srɔ̃a Diane be: Ne dzi ɖe le mía ƒo gɔ̃ hã la, míewɔna ɖe míaƒe gbɔgbɔmeɖoɖowo dzi.

15 Ne míedi be míaɖu susu manyomanyowo dzi la, ate ŋu ahiã be míawɔ nu geɖe wu be míawɔ ɖe mɔfiamewo dzi ko hafi. Le kpɔɖeŋu me, bu eŋu kpɔ be èva le nu xam ɖe megbe.

16 Do gbe ɖa nàde ŋugble le wò hiahiãwo ŋu. Fia David nyae be Yehowa nya ye nyuie.

15. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖu seselelãme manyomanyowo dzi?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya nu si gbɔ wò susu manyomanyowo tso? (Psalmo 139:1-4, 23, 24)

January 2026 11

Tia nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖu susu manyomanyowo dzi (Kpɔ memama 17)

(Xlẽ Psalmo 139:1-4, 23, 24) Àte ŋu abia Yehowa hã be wòakpe ɖe ŋuwò nànya nu si gbɔ wòtsona le susu manyomanyowo me eye nàse ale si nàɖu wo dzi la gɔme. Àte ŋu abia ɖokuiwò hã be: 'Nu kae nye dzimaɖitsitsi ƒe dzɔtsoƒe?

17 Wɔ Biblia sɔsrɔ̃ na ɖokuiwò wòasɔ ɖe wò hiahiãwo nu. Ɣeaɖewoɣi la, àkpɔe be Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo sɔsrɔ̃ ɖea vi na wò ŋutɔ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo kpɔ viɖe geɖe tso tafea kple Yehowa ƒe tsɔtsɔke ŋu ŋugbledede me. Àte ŋu awɔ nenema ke. Ŋlɔ nu siwo nèxlẽ la ɖe afi si nàte ŋu akpɔ wo le, eye nàsrɔ̃ nyati siwo le wò nuŋɔŋlɔa me ne dzi ɖe le ƒowò. Dze agbagba nàtsɔ nu si xlẽm nèle la awɔ dɔ ɖe wò nɔnɔmewo dzi. - Flp. 4:8.

18 Eliza, si ŋu míeƒo nu tsoe do ŋgɔ la, wɔ ame aɖe si -

17. Nu kawoe nàte ŋu asrɔ̃ le wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ me siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàtsɔ wò susu aɖo nu nyuiwo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18. Nusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo ka ƒomevie Kristotɔ aɖewo kpɔ be wòkpe ɖe yewo ŋu?

12 GBETAKPƆXƆ

Egblɔ be: "Melɔ̃ ɖe Hiob ƒe nɔnɔmewo dzi ale gbegbe. Ewɔ dodokpɔwo dometɔ ɖeka ɖe evelia dzi. Gake esi Hiob nɔ eƒe nɔnɔme sesẽwo me la, megadzudzɔ Yehowa kpɔkpɔ o, togbɔ be menya nu si tae eƒe kuxiwo nɔ edzi yim o hã". (Hiob 42:1-6) Diane, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be: "Nye kple srɔ̃nye míele nusɔsrɔ̃ aɖe wɔm le agbalẽ si nye Te Ðe Yehowa Ŋu la me. Esia na míate ɖe eŋu geɖe wu. - Yes. 64:8.

KPƆ Etsɔme Ŋu Vevie

19 Ne gbɔgbɔmenuwo ƒe ɖoɖo nyui aɖe le mía si eye nusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo nyui aɖe hã le mía si si, si sɔ ɖe míaƒe hiahiãwo nu la, míate ŋu akpɔ mɔ be susu gbegblẽwo kple seselelãme gbegblẽwo nu nayi keŋkeŋ o. Míagate ŋu akpɔ ŋkeke siwo me míese le mía ɖokui me be míele nublanuitɔe! Gake Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖe seselelãme gbegblẽwo dzi akpɔtɔ ne wova do mo ɖa. Míate ŋu aka ɖe edzi be le ŋkeke akpa gãtɔ me la, dzitsinya dzadzɛ anɔ mía si eye susu sia ana míakpɔ dzidzɔ le míaƒe agbe kple Yehowa subɔsubɔ me.

20 Mina míaɖoe kplikpaa be míagaɖe mɔ míaƒe seselelãme gbegblẽwo, míaƒe kuxiwo, alo míaƒe blibomademadewo nakpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi o. Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖu seselelãme gbegblẽwo dzi. (Ps. 143:10) Míate ŋu akpɔ mɔ na ŋkeke si me nukpɔsusu nyui maganɔ sesẽm na mí azɔ o. Ke boŋ míate ŋu anɔ ŋdi sia ŋdi anɔ ŋudzɔ tsatsam evɔ dzimaɖitsitsi aɖeke manɔ mía me o, eye míakpɔ dzidzɔ le Yehowa, mía Mawu lɔ̃ame la, subɔsubɔ me!

19. Nu kae míate ŋu akpɔ mɔ na?

20. Nu kae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE NÀTƆE?

■ Nu kae ate ŋu ana apostolo Paulo nase veve ɣeaɖewoɣi?

■ Aleke Paulo kpɔ dzitsinya dzadzɛ kple gbɔgbɔ nyui togbɔ be eƒe seselelãme manyomanyowo nɔ esi hã?

■ Nu kae míate ŋu awɔ atsɔ aɖu seselelãme manyomanyowo dzi?

Hadzidzi 34

Zɔzɔ Le Fɔmaɖimaɖi Me

MARCH 16-22, 2026

Hadzidzi 20

Èna Wò Vi Vevitɔ La

NYATI SI LE AKPAA DZI

Ale si tafea naa tsɔtsɔke, dɔyɔyɔ, kple ɖekawɔwɔ.

Nu Si Ta Míehiã Tafe La

Ameka aɖem tso ku ƒe ŋutilã sia si me mele la si me?

TSƆE be xɔ aɖe mu dze anyi, eye ŋutsu aɖe le yɔdoawo me, gake mate ŋu aɖe eɖokui tso eme o. Nu si wòate ŋu awɔ koe nye be wòado ɣli abia kpekpeɖeŋu ahaxɔe ase be woate ŋu aɖe ye.

2 Mí katã míele nɔnɔme ma tɔgbi me. Mɔ ka nue? Esi Adam dze aglã ɖe eƒe Wɔla la ŋu la, eva zu nu vɔ̃ wɔla. Emegbe etsɔ eƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ ƒe nɔnɔmea de asi na viawo. Esia wɔe be amegbetɔƒomea katã va nɔ nu vɔ̃ si dome míenyi la ƒe ɖiɖi me, eye míate ŋu aɖe mía ɖokui ɖa tso eme o. Apostolo Paulo ƒo nu tso míaƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ ƒe nɔnɔmea ŋu nyuie le eƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Romatɔwo me. (Xlẽ Romatɔwo 7:22-24.) Ele be woaɖe mí!

3 Menye nu gbegblẽe Paulo ƒo nu tso nu vɔ̃ ŋu o. Esi wòbia be: 'Ame kae aɖem tso ku ƒe ŋutilã sia me?' la, eɖo eya ŋutɔ ƒe biabiaa ŋu kple dzideƒo be: 'Akpe na Mawu to Yesu Kristo mía Aƒetɔ dzi!' (Rom. 7:25) Yesu ƒe tafevɔsaa ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe.*

* NU SI WÒGBLƆ: Tafe nye ga si woxe be woaɖe mí tso aboyo me. Yesu ƒe ku si nye vɔsa la nye tafe le esi wòɖe amegbetɔ toɖolawo tso nuvɔ̃ kple ku ƒe aboyo me ta.

1-2. Nu kae hiã be woaɖe mí tso, eye nu ka tae? (Romatɔwo 7:22-24) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. Mɔ kawo nue tafea ate ŋu aɖe mí le?

14

Abe ale si ko wòle be woaɖe ŋutsu aɖe si le xɔ si mu la me ene la, nenema kee nuvɔ̃ si dome míenyi la hã le mía me eye ele be woaɖe mí

(Kpɔ memama 1-2)

(1) míaƒe nuvɔ̃wo ƒe tsɔtsɔke, (2) míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea ƒe dɔyɔyɔ, kple (3) mía kple mía Wɔla la dome tufafa. Ne míexlẽ nu tso nya siawo ŋu la, míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa, Mawu si naa mɔkpɔkpɔ la, ava sẽ ɖe edzi.

NYATI SI LE GBETAKPƆXƆM LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI SI LE NYATI

4 Míehiã tafe la be woatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. Amegbetɔ madeblibowo katã wɔa nu vɔ̃, eɖanye le nyagbɔgblɔ alo nuwɔna me o. (Xlẽ Nyagblɔla 7:20.) Nu vɔ̃ aɖewo nye ŋkubiãnya ŋutɔ. Le kpɔɖeŋu me, Mose ƒe Sea me la, wobua ahasiwɔwɔ kple amewuwu ƒe nu vɔ̃wo kple ku. (Mose I, 20:10; Mose II, 35:30, 31) Le nyateƒe me la, nu vɔ̃ geɖe menye ŋkubiãnya nenema gbegbe o, gake wogale nu vɔ̃wo wɔm kokoko. Le kpɔɖeŋu me, hakpala David gblɔ be: "Malé nye afɔ ɖe asi ale be nyemagawɔ nu vɔ̃ kple nye aɖe o". (Ps. 39:1) Ɛ̃, ɣeaɖewoɣi la, míaƒe nuƒoƒo gɔ̃ hã ate ŋu anye nu vɔ̃. - Yak. 3:2.

5 Bu nya siwo nègblɔ kple nu siwo nèwɔ va yi ŋu kpɔ. Ègblɔ nya aɖe na ame bubuwo siwo nàdi be yeagbugbɔ akea? Èwɔ vodada aɖe si ŋu nèse veve ɖo oa? Ðikeke mele eme o be èɖo nyabiase eveawo katã ŋu be ɛ̃.

6 Tafe lae nye kpeɖodzi sẽŋu si ta Yehowa ate ŋu atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. (Ef. 1:7) Gake esia mefia be Yehowa tsia ŋku ɖe míaƒe nu vɔ̃wo dzi ko abe ɖe wometsɔ ɖeke le eme nɛ o ene o. Nu vɔ̃ le vevie na Yehowa. (Yes. 59:2) Eƒe dzɔdzɔenyenye deblibo bia be kpeɖodzi aɖe nanɔ anyi si dzi wòato atsɔ ake mí.

7 Mose ƒe Sea bia tso Israel-viwo si be woatsɔ lãwo asa vɔe ɖe woƒe nu vɔ̃wo ta.

4-5. Nu ka tae mí katã míehiã tafe la? (Nyagblɔla 7:20)

6-7. Nu kae nana Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

January 2026 15

Eƒe vɔsa la ana Yehowa atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí le se nu. Paulo se asixɔxɔ si le Yesu ƒe ku si nye vɔsa la ŋu, abe ale si wòdze le nusi wòŋlɔ na Kristotɔ siwo nɔ Korinto la me ene. Esi wòƒo nu tso woƒe nuwɔna vɔ̃ɖi siwo wowɔ tsã ŋu vɔ megbe la, egblɔ na wo be: "Woklɔ mi, wokɔ mi kɔkɔe, eye wotso afia na mi le Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkɔ kple mía Mawu ƒe gbɔgbɔ me". - 1 Kor. 6:9-11.

8 Ne èle dzadzram ɖo be yeade Ŋkuɖodzia le ƒe sia me la, ɖe ɣeyiɣi ɖi nàde ŋugble le nusi Yehowa ƒe tsɔtsɔke fia na wò ŋu. Le kpɔɖeŋu me, le tafea ta la, mehiã be nàbu fɔ ɖokuiwò ɖe nu vɔ̃ siwo nèwɔ va yi si ta nètrɔ dzi me o. Ke ne èkpɔe be esesẽ na wò be nàlɔ̃ ɖe edzi ya ɖe? Ðewohĩ ègblɔ na ɖokuiwò be, 'Mese egɔme be Yehowa ate ŋu atsɔ ake, gake nyemate ŋu atsɔ ake ɖokuinye o.'

8. Nu kae nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia?

Yehowa tsɔ ŋusẽ na Via be wòadrɔ̃ ʋɔnu. Yehowa metsɔ wò alo amegbetɔ bubu aɖeke de asi na wò be nàtso nya me na ame si axɔ eƒe nublanuikpɔkpɔ alo mawɔe o. Biblia gblɔ be: "Ne míezɔ le kekeli me abe ale si [Yehowa] le kekeli me ene la, . . . Via Yesu ƒe ʋu klɔa nu vɔ̃ ɖe sia ɖe ɖa le mía ŋu". (1 Yoh. 1:6, 7) Míate ŋu aka ɖe esia dzi abe ale si ko míeka ɖe Biblia ƒe nufiafia bubu ɖe sia ɖe dzi ene. Tafe la na Yehowa kpɔ mɔ be wòakpɔ nublanui na mí, eye eƒe Nya la gblɔ be ele klalo be yeatsɔ ake mí. - Ps. 86:5.

Nuxlɔ̃ame Kpena Ðe Ame Ŋu Wòdaa Dɔléle Ðe Ame Ŋu

9 Le Biblia me la, nya "nu vɔ̃" mefia dɔ aɖe ko o, ke wòfia nɔnɔme aɖe hã, si míenyi tso esime wodzi mí. (Xlẽ Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔ.) Menye ɖeko nɔnɔme sia nana míewɔa nu vɔ̃ ko o, ke wòhea gbɔdzɔgbɔdzɔwo hã vaa mía dzi, siwo nana míetea ŋu dzea dɔ, tsitsi, kple ku ŋu.

9. Tsɔ kpe ɖe nu vɔ̃ wɔwɔ ŋu la, nu kae nye nu vɔ̃ hã? (Psalmo 51:5; etenuŋɔŋlɔ)

Lãwo ƒe vɔsa siwo wotsɔ sa vɔ ɖe nu vɔ̃wo ta la nye kpɔɖeŋu na Yesu ƒe tafevɔsaa kple yayra siwo dona tso eme

(Kpɔ memama 6-7)

16 GBETAKPƆXƆ

Eɖea nu si tae vidzĩ siwo mewɔ nu vɔ̃ aɖeke o la tea ŋu dzea dɔ eye wowua gɔ̃ hã la me. Ekpena ɖe mía ŋu míese nu si tae ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo siaa kpea fu heku la gɔme.

10 Bu ale si nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme ma kpɔ ŋusẽ ɖe amegbetɔƒome gbãtɔwo dzii ŋu kpɔ. Ewɔ dɔ ɖe wo dzi. Esi Adam kple Xawa dze aglã megbe la, wokpɔ emetsonu siwo do tso Mawu ƒe se si woŋlɔ ɖe woƒe dzi me la dzi enumake. Nɔnɔme mawo ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu va se ɖe woƒe ku me. - 1 Mose 3:16-19.

11 Nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea kpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi abe ale si wòdoe ɖe atsu kple asi gbãtɔa dzi ene. Míaƒe ŋutilãme kple seselelãme vevesesewo tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea me. Aleke kee míeɖale agbagba dzem be míaɖɔ míaƒe nɔnɔmea ɖo o, nu ka tae? Togbɔ be wowɔ ŋgɔyiyi sue aɖewo hã la, agbagbadzedze mawo katã zu dzodzro. Aleke tafea ate ŋu aɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea me?

12 Tafe la na mɔkpɔkpɔ mí be . . . woaɖe nuwɔwɔwo ŋutɔ . . . tso gbegblẽ ƒe kluvinyenye me. (Rom. 8:21) Ne woɖe tafea ƒe viɖewo ɖe go bliboe le Mawu ƒe xexe yeyea me la, ŋutilãme, susu me, alo seselelãme dɔléle aɖeke maganɔ fu ɖem na mí azɔ o; míaganɔ fɔɖiɖi, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, veveseseɖeamenu, veveseseɖeamenu, veveseseɖeamenu, alo ŋukpe ƒe seselelãme sesẽwo me tom azɔ o. Gawu la, míaƒe agbagbadzedzewo be míaɖu anyigba dzi eye míanɔ ŋutifafa me la maganye dzodzro o, ke boŋ woayi edzi le amesi ɖe mí, si nye Ŋutifafafia, Yesu Kristo, ƒe dziɖuɖu te. - Yes. 9:6, 7.

13 Bu nusi ɖeɖe tso nuvɔ̃ ƒe nɔnɔme aɖe me ate ŋu afia na wò ŋu kpɔ. Bu ale si wòanɔ ne èfɔ ŋdi sia ŋdi eye nèse le ɖokuiwò me be yele lãmesẽ me, eye nànɔ agbe gbe sia gbe evɔ vɔvɔ̃ mele wò alo wò ame veviwo ŋu be woatsi dɔ, woadze dɔ, alo woaku o la ŋu kpɔ. Le nyateƒe me la, àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa atso afia na ame siwo dinɛ vevie la.

10. Aleke Adam kple Xawa ƒe nuvɔ̃menyenye kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzii?

11. Dɔ kae míaƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ wɔna ɖe mía dzi?

12. Mɔkpɔkpɔ kae tafe la na mí?

13. Nu bubu kae nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia?

January 2026 17

Yesu ƒe ku koe na mɔnukpɔkpɔ mí be ƒomedodo nyui nanɔ mía kple Yehowa dome (Kpɔ memama 16)

ta koe míate ŋu akpɔ etsɔme nyui aɖe le.

NYATI SI LE AKPAA DZI NA Ŋutifafa

14 Tso esime Adam kple Xawa wɔ nu vɔ̃ la, amegbetɔwo tsi tre ɖe Mawu ŋu. Biblia gblɔ gɔ̃ hã be amegbetɔƒomea katã tsi tre ɖe Wɔla la ŋu. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Nu ka tae?

15 Biblia gblɔ be Yesu nye "vɔsa si naa nu vɔ̃wo gbɔna ɖe mía ta". (Yohanes I, 2:2) Helagbe me nya si gɔme woɖe be "vɔsa si naa nu vɔ̃wo gbɔna ɖe mía ŋu" la ate ŋu afia "nu si nana nu vɔ̃wo gbɔna ɖe mía ŋu". (Yes. 46:10) Tafea ʋu mɔ na amegbetɔwo be woafa akɔ kple Mawu.

16 De ŋugble le nu si wò kple Mawu dome ƒomedodoa fia na wò ŋu kpɔ. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ èyɔa Yehowa be wò "Fofo" abe ale si Yesu fiae ene. (Mat. 6:9) Ɣeaɖewoɣi la, àyɔ Yehowa gɔ̃ hã be "Xɔ̃wò".

14. (a) Aleke nu vɔ̃ gblẽ nu le ƒomedodo si le mía kple mía Wɔla la domee, eye nu ka tae?

15. (a) Nu kae tafea ɖe eme, eye nu kae do tso eme? (b) Nu kae do tso eme?

16. Nu bubu kae nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo be yeade Ŋkuɖodzia le ƒe sia me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

18 GBETAKPƆXƆ

Ne míezã nyagbɔgblɔwo abe Fofo alo Xɔlɔ̃ ene la, ele be míawɔe kple bubu kple ɖokuibɔbɔ. Nu ka tae? Elabena le míaƒe nuvɔ̃ ƒe nɔnɔmea me la, ƒomedodo kplikplikpli si le mía kple Yehowa dome la menye mía ŋutɔwo ƒe dɔmenyo ta o.

NYATI SI LE AKPAA DZI NA YEHOWA ƒe nublanuikpɔkpɔ

17 Taɖodzinu si le tafea ŋu nye be Yehowa nye nublanuikpɔla gã aɖe. Esi míeku le nu vɔ̃ wɔwɔ me la, ena agbe mí. (Xlẽ Efesotɔwo 2:4, 5.) Ame siwo si nɔnɔme nyui le be woanɔ agbe tegbee la le ɣli dom be woakpe ɖe yewo ŋu, elabena wokpɔe dze sii be yewole nu vɔ̃ si dome míenyi la me eye ehiã be woaɖe yewo. (Dɔwɔwɔwo 13:48) Yehowa toa Fiaɖuƒe gbedeasi la dzi ɖoa woƒe gbedodoɖawo ŋu ale be woate ŋu adze si eya kple Via, Yesu. (Yohanes 17:3) Ne Satana bu be Adam kple Xawa ƒe anyidzedze wɔe be Mawu ƒe tameɖoɖo me meva eme o la, ke ewɔ vodada.

18 Ne míele ŋugble dem le viɖe siwo tafea ate ŋu ana míava le agbe me ŋu la, ele be míalé ŋku ɖe nya vevi aɖe ŋu. Le esi teƒe be míabu tafea be enye ɖoɖo aɖe si ŋu viɖe le na mí ɖeɖe ko ta la, ele be míaɖo ŋku edzi be eyae nye mɔ si dzi Yehowa ato aɖo nya si Satana fɔ ɖe te le Eden-bɔa me la ŋu. (Lod. 27:11) Aleke nàte ŋu aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu?

17. Aleke tafe la ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ fiae? (Efesotɔwo 2:4, 5)

18. Esi míele ŋugble dem le tafea ŋu la, nya kae wòle be wòanɔ susu me na mí?

AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE AÐE A

■ tsɔtsɔke?

■ dɔyɔyɔ?

■ nuwɔwɔ aduadu?

Hadzidzi 19

Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu

MARCH 23-29, 2026

Hadzidzi 18

Akpedada Ðe Tafea Ta

NYATI SI LE AKPAA DZI

Aleke mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aɖee afia be míekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu?

Aleke Nàwɔ Awɔ Ðe Tafea Ŋu?

Lɔlɔ̃ si le Kristo si la ʋãa mí. 2 KOR. 5:14.

NE WONYE be woɖe wò tso xɔ aɖe si mu la ƒe aƒedowo me la, ɖe màse le ɖokuiwò me be yekpɔ ŋudzedze ɖe ame si ɖe wò agbe ŋu oa?

2 Abe ale si míegblɔe le nyati si do ŋgɔ me ene la, míate ŋu aɖe mía ɖokui tso nu vɔ̃ si míenyi dome la ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo me o. Gake Yesu ƒe tafevɔsaa ate ŋu aɖe mí to (1) nuvɔ̃ siwo míewɔ ƒe tsɔtsɔke, (2) mɔkpɔkpɔ si le mía si be woada gbe le míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea ŋu keŋkeŋ, kple (3) ŋutifafa kple Mawu me kpɔkpɔ me. Esia wɔe be mɔnukpɔkpɔ su mía si be míanɔ agbe tegbee le Yehowa ƒe xexe yeyea me. (Mose 8:30, 31) Apostolo Paulo ŋlɔ bena: "Kristo ƒe lɔlɔ̃ la ʋãa mí". (Xlẽ 2 Korintotɔwo 5:14, 15.) Esia fia be ele be Yesu ƒe lɔlɔ̃ la naʋã mí míawɔ nu ɖe eŋu le mɔ aɖe nu, ale be míaɖee afia be míebua eƒe tafevɔsaa abe naneke si mesɔ o ene o.

3 Mɔ ka nue tafevɔsaa ƒe lɔlɔ̃nu nana nàtsi dzi ɖo? Wò ŋuɖoɖoa ate ŋu ato vovo tso ame bubu tɔ gbɔ. Be nàkpɔ nusitae la, bu eŋu kpɔ be ame etɔ̃ le mɔ dzi yina teƒe ɖeka, gake ame sia ame tso du bubu me. Mɔ siwo woazã la ato vovo. Nenema kee mɔ si nàzɔ ayi wò taɖodzinua gbɔ, si nye be nàɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe tafevɔsaa ŋu la anɔ te ɖe afi si nèle fifia le wò agbe me dzi.

1-2. Nu kae wòle be Yesu ƒe tafevɔsaa naʋã mí míawɔ, eye nu ka tae? (2 Korintotɔwo 5:14, 15) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

3. Nukata ame sia ame ate ŋu axɔ tafe la to mɔ vovovowo dzi?

20

Ne woɖe mí tso xɔ si mu me alo tso nu vɔ̃ si dome míenyi la me o la, míedaa akpe na amesi ɖe mí (Kpɔ memama 1-2)

Le susu sia ta, míadzro ameƒomevi etɔ̃ aɖewo me le nyati sia me: (1) Biblia nusrɔ̃viwo, (2) Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo, kple (3) alẽ siwo tra tso alẽha la me.

BIBLIA ƑE Nusrɔ̃viwo

4 Ne èle Biblia srɔ̃m la, bu nya sia ŋu kpɔ: Ale si nèwɔa nu ɖe nyanyuia ŋu ɖee fia be èle ame siwo dome Yehowa le ƒomedodo kplikplikpli trɔm kplii la dome (Yohanes 6:44; Dɔwɔwɔwo 13:48).

5 Abe Biblia-nusrɔ̃vi ene la, aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe tafevɔsaa ŋu? Mɔ ɖekae nye be nàdze apostolo Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si wòɖo na Filipitɔwo dzi: Ne míedze ŋgɔ la, mina míayi edzi anɔ zɔzɔm le ɖoɖo nu le mɔ ma ke dzi. (Filipitɔwo 3:16) Biblia gɔmeɖeɖe bubu ɖe kpukpui sia gɔme be: Ele be míanɔ zɔzɔm le mɔ si dzi míele fifia dzi. Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma me la, mègana naneke naxe mɔ na wò ŋgɔyiyi le agbe ƒe mɔa dzi o.Mat. 7:14; Luka 9:62.

6 Ke ne èkpɔe be esesẽ na wò be nàlɔ̃ ɖe Biblia me nufiafia aɖe si nèsrɔ̃ nyitsɔ laa la dzi la, ɖe nàdze agbagba awɔ numekuku tso nufiafia ma ŋu, eye nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòana nàse egɔme nyuie wu? (Ps. 86:11) Ne esesẽ na wò kokoko be nàse nufiafia ma gɔme la, ekema ɖe nyaa ɖa fifia, gake mègaɖe asi le Biblia sɔsrɔ̃ ŋu o. Ke ne esesẽ na wò be nàdzudzɔ nuwɔna aɖe si ŋu Biblia tsi tre ɖo la ya ɖe? Ðo ŋku edzi be Yehowa mebia nu si womate ŋu awɔ o tso amegbetɔ madeblibowo gbɔ gbeɖe o. Àte ŋu anɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu. (Xlẽ Mose V, 30:11-14.)

4. Mɔ ka nue Yehowa dea dzesi Biblia nusrɔ̃viwo le?

5. Aleke Biblia nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ɖe mɔfiame si le Filipitɔwo 3:16 dzi?

6. Nu kae Biblia nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ne esesẽ na wo be woawɔ tɔtrɔ? (Mose V, 30:11-14) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

January 2026 21

Yehowa mebia nu si womate ŋu awɔ o gbeɖe o. Akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu

(Kpɔ memama 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Eya ta mègana dzi naɖe le ƒowò o. Le esi nànɔ ŋugble dem le kuxi si me tom nèle ŋu teƒe la, dzra wò susu ɖo ɖe ale si nèdea asixɔxɔ nu siwo katã Yehowa na mí, siwo dome tafevɔsaa hã le la ŋu.

7 Ke mi sɔhɛ siwo tsi le nyateƒea me ya ɖe? Miawo hã mienye Biblia nusrɔ̃lawo. Le nyateƒe me la, mia dzilawoe nye Biblia nusrɔ̃la vevitɔwo. Biblia gblɔ be: "Te ɖe Mawu ŋu, eye wòate ɖe mia ŋu". (Yak. 4:8; 1 Kron. 28:9) Ne èɖe afɔ be yeate ɖe Yehowa ŋu la, ete ɖe ŋuwò.

* Ne èdi be yeawɔ ŋgɔyiyi le Biblia-nusɔsrɔ̃ me la, zã aɖaka si nye Tameɖoɖo si le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe ƒe nuwuwu le agbalẽ si nye Kpɔ Dzidzɔ Le Agbe Mavɔ Me! me.

7. Nu ka ŋue sɔhɛ siwo tsi le nyateƒea me ate ŋu anɔ ŋugble dem le?

Yehowa mekpɔa wò abe ƒuƒoƒo aɖe ƒe akpa aɖe ko ene o. Ehea ame ɖe sia ɖe va eɖokui gbɔe, ame sia ame si wohe ɖe nyateƒea me la hã le eme. Nu kae na mɔnukpɔkpɔ wò be nàdze xɔlɔ̃ Yehowa? Tafe la nye nane si mele be nàbu be enye nyateƒe gbeɖe o. (Rom. 5:1, 2) Eya ta hafi nàva ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia, ɖe manyo be nàde ŋugble le nusi Yesu ƒe ku la fia na wò ŋu oa?

KRISTOTƆ siwo xɔ nyɔnyrɔ

8 Ne Kristotɔ xɔnyɔnyrɔe nènye la, ɖe nèka ɖe tafea dzi le mɔ geɖe nu xoxoa? Le kpɔɖeŋu me, èwɔ afɔɖeɖe siwo ana nàte ɖe Yehowa ŋu ahawɔ ɖe eƒe dzidzenuwo nu. Èɖo to Yesu ƒe sedede be míawɔ amewo woanye nusrɔ̃lawo to wò xɔse gbɔgblɔ na amewo me. Ètsɔ ɖokuiwò ɖe adzɔgbe na Yehowa hexɔ nyɔnyrɔ. Ðe nèdo go tsitretsiɖeŋu le wò tadedeagu vavãtɔ ta? (2 Tim. 3:12) Ne èdo dzi nuteƒewɔwɔtɔe la, eɖenɛ fiana be èlɔ̃ Yehowa eye nèkpɔ ŋudzedze ɖe tafea si wòna to Via dzi la ŋu. - Heb. 12:2, 3.

9 Esi míenye Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ta la, ele be míanɔ ŋudzɔ ɖe afɔku aɖe ŋu.

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si nàwɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me ŋu la, kpɔ nyati si nye "Ðekakpuiwo, Miyi Edzi Mianɔ Mia Nɔewo Ƒe Xɔname Ta" le December 2017 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

8. Aleke Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ɖee fiae be yewoxɔ tafevɔsaa dzi se?

9. Afɔku kae wòle be Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo nakpɔ nyuie le?

22 GBETAKPƆXƆ

Bu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ siwo nɔ Efeso ŋu kpɔ. Yesu si wofɔ ɖe tsitre la kafu wo ɖe woƒe dzidodo ta. Ke hã egblɔ na wo be: "Mele nya sia gblɔm ɖe ŋuwò, be nègblẽ lɔlɔ̃ si nɔ asiwò tsã la ɖi". (Nyaɖeɖefia 2:3, 4) Abe ale si Yesu ƒe nya siawo ɖee fia ene la, Kristotɔ ƒe subɔsubɔ ate ŋu atrɔ azu mɔ̃ɖenuwɔna vivivi. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èse le ɖokuiwò me be yeƒe lɔlɔ̃ na Yehowa megale sesẽm abe tsã ene o?

10 Apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be wòade ŋugble le eƒe Kristotɔwo ƒe nuwɔnawo ŋu eye wòatsɔ eɖokui ana wo me. (Xlẽ 1 Timoteo 4:13, 15.) Le aɖaŋuɖoɖo ma nu la, dze agbagba nàbu mɔ siwo dzi nàto ana wò tadedeagu naɖe vi geɖe wu ale be nàte ŋu ayi edzi anɔ dzo ʋãm le gbɔgbɔ me la ŋu. (Romatɔwo 12:11; kpɔ nyati si nye "Nɔ dzo ʋãm le gbɔgbɔ me" ƒe numeɖeɖe) Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ àte ŋu aɖo ŋku ɖe kpekpeawo ŋu nyuie wu ne èdzra ɖo ɖe wo ŋu nyuie. Abe ale si ko nàtu dzo ale be wòagatsi o ene la, àte ŋu awɔ esiawo katã atsɔ ana nàkpɔ ŋudzedze ɖe nu siwo katã Yehowa na mí, siwo dome tafevɔsaa hã le la ŋu ake.

10. Aleke nàte ŋu anɔ ŋugble dem le wò Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ŋu ahade blibo wo me? (Timoteo I, 4:13, 15)

Yi edzi nànɔ gbɔgbɔmenuwo wɔm na Yehowa togbɔ be ɣeyiɣi kpui aɖe koe wò susu megale asiwò o hã (Kpɔ memama 11-12)

Ðikeke mele eme o be esia akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu, si nye ƒomedodo si le mia kple Yehowa dome la ƒe gɔmeɖoanyi.

11 Ne èse le ɖokuiwò me ɣeyiɣi aɖe be yemele vevie nu le tadedeagu vavãtɔ me abe ale si nàdi be yeanye ene o la, mègana dzi naɖe le ƒowò alo nàƒo nya ta be Mawu ƒe gbɔgbɔ megale asiwò o.

12 Nɔnɔme siwo nɔ Paulo si wɔe be wòdi vevie be yeaɖe gbeƒã la naɖe fu nɛ ɣeaɖewoɣi. Ke hã, eɖoe kplikpaa be yeayi edzi awɔ eƒe subɔsubɔdɔa togbɔ be ese le eɖokui me le ɣeyiɣi ma me hã. Wò hã àte ŋu awɔ nenema ke.

11-12. Ðe dzonɔameme manɔmee hena ɣeyiɣi aɖe la fia be Mawu ƒe gbɔgbɔ vɔ̃ le asiwòa? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) <<<

Bia ɖokuiwò be, 'Azɔ la, afɔ kawoe mate ŋu aɖe atsɔ atso nya me na Yehowa?' (Kpɔ memama 16)

JW.ORG

dze agbagba ɖe sia ɖe le wò mawusubɔsubɔ me. Ka ɖe edzi be ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, wò nuwɔnawo akpɔ ŋusẽ ɖe wò seselelãmewo dzi, eye nàgbugbɔ lɔlɔ̃ si gale wò dzi me la ade dzo me.

13 Ɣeaɖewoɣi la, anyo be míadzro mía ɖokui me le ɖekawɔwɔ me kple mɔfiame si le 2 Korintotɔwo 13:5 be: "Minɔ mia ɖokui dom kpɔ be miele xɔse la me hã; miyi edzi mianɔ mia ɖokui dom kpɔ". Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokui be: "Ðe metsɔ Fiaɖuƒea ƒe nuwo ɖoa nɔƒe gbãtɔ le nye agbe mea? (Mat. 6:33) Ðe nye modzakaɖeɖe siwo metia la ɖenɛ fiana be melé fu nu vɔ̃ea? (Ps. 97:10) Ðe medea ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ dzi le haxɔsetɔwo domea? (Ef. 4:2, 3) Ŋkuɖodzia, si nye ɣeyiɣi si me míedea ŋugble le Yehowa ƒe tafevɔsaa ŋu koŋ la, naa mɔnukpɔkpɔ mí be míadzro mía ɖokui me ahawɔ ɖe edzi be míele agbe na Kristo ke menye na mía ɖokui o.*

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si nàte ŋu alé ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme me ɖe asi ŋu la, kpɔ nyati si nye "Nu Kae Ʋãa Wò Be Nàsubɔ Mawu?" le June 15, 1995, ƒe Gbetakpɔxɔ me.

13. Aleke míate ŋu ayi edzi anɔ mía ɖokui dom kpɔ be míele xɔse la me hã?

ALEWO ƑE Aʋawɔwɔ La Ƒe Alẽwo

14 Kristotɔ aɖewo dzudzɔ hadede kple hamea le ɣleti aɖewo alo ƒe geɖe ƒe nuteƒewɔwɔ ƒe subɔsubɔdɔa megbe gɔ̃ hã. Nu ka tae? Agbenɔnɔ ƒe dzimaɖitsitsiwo xɔ ame aɖewo dzi se. (Luka 21:34) Nɔvi Kristotɔ aɖe ƒe nyawo alo nuwɔnawo na ame bubuwo dze anyi. (Yak. 3:2) Gake ame bubuwo hã dze nu vɔ̃ gã aɖe wɔwɔ gɔme eye womedi be yewoabia kpekpeɖeŋu o.

15 Bu alesi Yehowa sena le eɖokui me ɖe amesiwo tra mɔ ŋu ŋu ŋu kpɔ. Meɖea asi le wo ŋu o. Ke boŋ edi alẽ siwo bu la yome. Enea wo, eye wòkpena ɖe wo ŋu wotrɔna va egbɔ (Xlẽ Ezekiel 34:11, 12, 16) Ðe Yehowa ate ŋu awɔ nenema ke na wò hãa?

14. Nu kae ate ŋu ana Kristotɔ aɖewo nadzo le alẽha la me?

15. Aleke Yehowa ɖee fiae be yeléa be na alẽ siwo tra mɔ? (Xezekiel 34:11, 12, 16)

24 GBETAKPƆXƆ

Esi wòhe wò va nyateƒea me la, ɖe wòagate ŋu ahe wò ava nyateƒea gbɔa?

16 Nya fakɔname siawo le agbalẽ gbadza si nye Gbugbɔ Va Yehowa Gbɔ me: Ka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ŋuwò ne ètrɔ va ye gbɔ. Akpe ɖe ŋuwò nàɖu dzimaɖitsitsiwo dzi, àɖu nuxaxa dzi, eye wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzitsinya kple dzi ƒe ŋutifafa si tsoa dzitsinya dzadzɛ me. (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàte ŋu ayi kpekpe aɖe si wowɔna le Fiaɖuƒe Akpata me?

16. Nu kae ate ŋu akpe ɖe alẽ siwo bu la ŋu woatrɔ ava Yehowa gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra wò kutrikuku siwo nàwɔ atsɔ aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe Via ƒe tafevɔsaa ŋu.

Aleke Nàwɔ Aɖo Nya Sia Ŋu?

17 Yesu gblɔ be wotsɔ tafe la na ame sia ame si xɔ edzi se be womatsrɔ̃e o, ke boŋ be woakpɔ agbe mavɔ. (Yohanes 3:16) tafe lae nye mɔ si dzi Yehowa ato aɖe mí tso nu vɔ̃ kple ku ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo me.

18 Aleke tafe la aʋã wò nàwɔe? Ðewohĩ wò ŋuɖoɖoa to vovo tso ame bubu tɔ gbɔ, gake àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra wò agbagbadzedzewo ne èva wɔ ɖeka kple ame miliɔn geɖe siwo 'megale agbe na wo ɖokuiwo o, ke boŋ le ame si ku ɖe wo ta la ta.' - 2 Kor. 5:15.

17-18. Aleke míate ŋu azã míaƒe ɣeyiɣi si do ŋgɔ na ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia le nunya me?

Aleke amewo ƒe ƒuƒoƒo siwo kplɔe ɖo ate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe nu si wotsɔ sa vɔe la ŋu?

■ Biblia nusrɔ̃viwo

■ Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo

■ Alẽ siwo tra mɔ

Hadzidzi 14

Woakafu Anyigba Dzi Fia Yeyea

MARCH 30 - APRIL 5, 2026

Hadzidzi 76

Aleke Wòle Be Nàse Le Eŋu?

NYATI SI LE AKPAA DZI

Ale si nàgblɔ nyateƒe la ale be wòakpe ɖe ŋuwò geɖe wu.

Ƒo Nyateƒea Kple Dɔmenyonyo

Yehowa, Mawu nyateƒetɔ la. - PS. 31:5.

ESI míedo go Yehowa subɔla aɖe zi gbãtɔ la, nya siwo míebiaa mía nɔewo zi geɖe dometɔ ɖekae nye be, 'Aleke nèva srɔ̃ nyateƒea?' Ame aɖewo ɖoa nya sia ŋu be: 'Wòe nye ame si wodzi le nyateƒea me.' Ame bubuwo hã ate ŋu agblɔ be eteƒe medidi o ye wova nyateƒea me. Míeɖoa nya siawo ŋu le esi Mawu ƒe Nya la ƒe nyateƒe kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe agbenɔnɔ katã dzi ta. Nu ka tae?

2 Yesu gblɔa nyateƒe ɣesiaɣi. Eƒe futɔwo lɔ̃ ɖe edzi be ele nu ƒom anukwaretɔe togbɔ be ame geɖe medi be yewoase eƒe nyawo gɔme o hã. (Mat. 22:16) Yesu gblɔ tso nyateƒe siwo wòfia ŋu be: "Meva be mahe mama ava ŋutsu kple fofoa dome, eye vinyɔnu kple dadaa dome, eye lɔ̃xoa kple lɔ̃xoa dome". (Mat. 10:35) Yesu medi be amewo nawɔ nu gbegblẽ ɖe eƒe gbedeasia kple eyomedzelawo ƒe gbedeasia ŋu o, ke boŋ ewɔa nu le mɔ nyuitɔ nu. (Luka 23:37) Enya be eƒe gbedeasi la ma xexea me ɖe hatsotso eve me: ame siwo lɔ̃a Biblia me nyateƒea kple ame siwo melɔ̃a Biblia o. - 2 Tes. 2:9-11.

1. Nukae wòle be míawɔ be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo?

2. (a) Ŋkɔ nyui kae nɔ Yesu si? (b) Ŋusẽ kae Yesu ƒe nyateƒe siwo wòfia la akpɔ ɖe amewo dzi?

26

3 Abe Yesu ene la, míedzea agbagba be míanye anukwareɖilawo, eye míagblɔ nyateƒe ɣesiaɣi, togbɔ be esia fia be amewo melɔ̃a mí o hã. Eye míeɖea gbeƒã Biblia me nyateƒea, togbɔ be míaƒe nyawo ate ŋu ado dziku na ame aɖewo hã. Ðe esia fia be mehiã be míalé ŋku ɖe ale si kple ɣekaɣie míele nyateƒea gblɔm ŋu oa? Gbeɖe! Le nyati sia me la, míaɖo biabia vevi aɖe ŋu gbã be: Afi kae míate ŋu akpɔ nyateƒea le? Nyabiase siawo ƒe ŋuɖoɖowo akpe ɖe mía ŋu míatu nyateƒe la ɖo nyuie wu, si fia be míagblɔe tufafatɔe le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

Afi Kae Míate Ŋu Akpɔ Nyateƒea Le?

4 Yehowae nye Nyateƒea ƒe Ƒuƒoƒe. Nu sia nu si wògblɔ la nye nyateƒe. Le kpɔɖeŋu me, nya siwo wògblɔ tso nu nyui kple nu vɔ̃ ŋu la nye nyateƒe. (Ps. 19:9; 119:142, 151) Nu sia nu si wògblɔ tso etsɔme ŋu la vaa eme. (Yes. 55:10, 11) Mewɔa ŋugbe aɖeke dzi gbeɖe o. (Mose IV, 23:19) Le nyateƒe me la, Yehowa mate ŋu aka aʋatso o! (Heb. 6:18) Susu nyui aɖe tae woyɔa Yehowa be "nyateƒe ƒe Mawu". - Ps. 31:5.

5 Togbɔ be ame aɖewo gblɔa nya sia hã la, esesẽna na mí be míakpɔ Yehowa, Nyateƒe ƒe Mawu la. Eƒe anyinɔnɔ ƒe kpeɖodziwo le afi sia afi. (Romatɔwo 1:20) Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom na Helatɔwo ƒe agbalẽnyala aɖewo le Atene la, egblɔ be Mawu di be míakpɔe eye be eye mele adzɔge tso mía dometɔ aɖeke gbɔ o. (Xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:27.)

6 Mɔ siwo dzi míato akpɔ Yehowa dometɔ ɖekae nye Biblia sɔsrɔ̃. Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔeae ʋã ame siwo ŋlɔ agbalẽa la woŋlɔe. (2 Pet. 1:20, 21) Eya ta nu sia nu si le Biblia me la nye nyateƒe, eye wòdze be míaɖo ŋu ɖe eŋu. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Eye míate ŋu aka ɖe Biblia ƒe ŋugbedodo si nye be Yesu atsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo, afɔ ame kukuwo ɖe tsitre, atrɔ anyigba la aɖo anyi, eye wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ blibomademade me la dzi bliboe. (Yoh. 11:25, 26; Yoh. 3:8) Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi Yehowa na mí! Efia nyateƒe la mí, eye wòna mɔnukpɔkpɔ mí be míafiae ame bubuwo. - Mat. 28:19, 20.

NU SI TA MÍE GBLƆA Nyateƒea

7 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, ele be míagblɔ nyateƒe ne míedi be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo.

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

4. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowae nye Nyateƒea ƒe Xɔname?

5. Nu ka tae mele bɔbɔe be míakpɔ "nyateƒe ƒe Mawu la" o? (Dɔwɔwɔwo 17:27)

6. (a) Nyateƒe siwo le Biblia me dometɔ aɖewo ɖe? (b) Nu ka tae nèdea asixɔxɔ nyateƒe mawo nyanya ŋu?

(Marko 3:11, 12) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

January 2026 27

Ne èfiaa nyateƒea amewo la, ame kawoe nèhea ŋku ɖe? (Kpɔ memama 7-8)

Bu nu si dzɔ le Yesu ƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me ŋu kpɔ. (Xlẽ Marko 3:11, 12.) Esi Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea-ƒua gbɔ la, ameha gã aɖe va ƒo xlãe. Ame siawo dometɔ aɖewo nye ame siwo gbɔgbɔ vɔ̃wo le la, siwo dze klo ɖe Yesu ŋkume eye wodo ɣli gblɔ nɛ be: 'Wòe nye Mawu Vi la.' Le nyateƒe me la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃wo be womeɖe gbeƒãe o.

8 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso nuŋlɔɖi sia me? Susu siwo ta míeɖea nyateƒea fiana le vevie na Yehowa. Aleke gbegbe wòle veviee nye esi be susu si tae míefiaa nyateƒea ɖo la nanɔ dzadzɛe eye míatsɔ ŋutikɔkɔe si míexɔ la aɖo Yehowa ŋkume, ke menye mía ɖokui o! - Mat. 5:16; tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 14:12-15.

9 Bu nɔnɔme bubu aɖe si me wòle be míaƒo asa na be míadi bubu mía ɖokui ŋu kpɔ ŋu kpɔ: Tsɔe be nɔviŋutsu aɖe si le agbanɔamedzinɔƒewo tsɔ nya ɣaɣla aɖe de asi na mí eye míetsɔe de asi na ame bubuwo. Ne míaƒe nyaselawo va kpɔe emegbe be nu si míegblɔ na wo la nye nyateƒe la, ɖewohĩ nu si míenya awɔ dɔ ɖe wo dzi, eye woasusui be wotsɔ nya ɣaɣla geɖe de asi na mí. Elabena menye ɖeko míeƒoa nu tso nya ɣaɣlawo ŋu ko o, ke míegblɔa nyateƒea hã le susu manyomanyo ta.

9. Nu kae wòle be míaƒo asa na, eye nu ka tae?

28 GBETAKPƆXƆ

Ale Si Nàgblɔ Nyateƒea

10 Xlẽ Kolosetɔwo 4:6. Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Kristotɔ siwo le Co-lossae la be ele be woƒe nuƒoƒo nanɔ "ŋudzedze ɣesiaɣi".

11 Ele be míawɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo la dzi be míanye dɔmenyotɔwo ne míele nyateƒea fiam amewo. Biblia ŋutɔ tsɔ nyateƒenya siwo le eme la sɔ kple yi ɖaɖɛ si ate ŋu ama míaƒe luʋɔ kple gbɔgbɔ dome.

Aleke esia ate ŋu adzɔe?

12 Bu nudzɔdzɔ sia ŋu kpɔ. Míedo go ŋutsu aɖe si doa gbe ɖa na legbawo edziedzi le míaƒe subɔsubɔdɔa me, eye edzɔa dzi nɛ be ye kple eƒe ƒomea miaɖu Kristmas kple Easter. Míate ŋu azã Biblia atsɔ aɖee afia ŋutsu sia be bometsinu wònye be wòado gbe ɖa na legba siwo me agbe mele o eye míatsɔ aɖee afiae be trɔ̃subɔlawo ƒe azãwoe Kristmas kple Easter nye. (Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Ne míewɔe le dzeɖoɖo gbãtɔ si míewɔ kplii me la, anye nyateƒee míele gbɔgblɔm, gake míate ŋu azã Mawu ƒe Nya la aɖaŋutɔe o.

13 Paulo gblɔ hã be ele be yeaxlẽlawo nade dze woƒe nyawo me.

10. Aleke nàɖe 'nuƒoƒo dzeani' gɔme? (Kolosetɔwo 4:6)

11-12. Nu ka tae wòle be míalé ŋku ɖe nyateƒea ŋu nyuie? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

13. Aleke míate ŋu atsɔ dze ado míaƒe nya me?

Aleke nàte ŋu afia nyateƒe la amewo aɖaŋutɔe?

(Kpɔ memama 11-12)

Srɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua ne ètia ɣeyiɣi si nàgblɔ nyateƒe la kple ale si nàgblɔ nui (Kpɔ memama 15)

(Hiob 12:11) Esia wɔwɔ ate ŋu anye agbagbadzedze. Le nuɖuɖu ŋutɔŋutɔ gome la, ate ŋu adzɔ be míabu be ame bubuwo dina be yewoƒe nuɖuɖu naɖe vi na mí. Nenema kee míate ŋu abu be míaƒe nuƒoƒoŋutete doa dzidzɔ na ame sia ame. Gake menye nenemae wòle o. Le kpɔɖeŋu me, ame siwo tso dekɔnu aɖewo me ate ŋu aɖe woƒe susuwo afia tẽe, ne wole nu ƒom na ame siwo tsi wu wo gɔ̃ hã. Paulo gblɔ be ele be míanya ale si míawɔ aɖo nya ŋu na ame sia ame. Esia fia be ele be míaƒo nu tso nu si míagblɔ ŋu, ke menye le míaƒe nuŋububu alo dekɔnuwo nu o, ke boŋ le míaƒe nyaselawo ƒe nuŋububu nu.

Ɣekaɣie Wòle Be Nàgblɔ Nyateƒea?

14 Yesu ƒo nu na eyomedzelawo tufafatɔe ɣesiaɣi, eye wòfia nu geɖe wo tufafatɔe. (Marko 6:34) Gake nu geɖe gale wo si woasrɔ̃. Yesu medze agbagba be yeafia nu siwo katã wònya la wo o. Ebua woƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu nyuie. Ekpɔe dze sii be menye ɣeyiɣi nyuitɔ wònye na wo be woasrɔ̃ nyateƒe aɖewo o. Le nyateƒe me la, egblɔ be womate ŋu ase nyateƒe mawo gɔme o. (Yohanes 16:12) Nu kae esia fia mí?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be nyateƒea nyanya mefia be ele be míafia nu siwo katã míenya la mí zi ɖeka o. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua?

14. Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, ɖe wòfia nu siwo katã wònya la eƒe nusrɔ̃lawoa?

15. Ðe wòle be míafia Biblia nusrɔ̃viwo nu siwo katã míenya la katã zi ɖekaa? (Lododowo 25:11) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

30 GBETAKPƆXƆ

Míenyae be trɔ̃subɔlawo ƒe azãɖuɖu siawo dzɔ tso trɔ̃subɔlawo gbɔ eye Mawu mekpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu o. Gake bu eŋu kpɔ ko ne èdze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsu sia kwasiɖa ɖeka alo eve do ŋgɔ na Kristmas. Ðe míanɔ nu ƒom tufafatɔe ne míeɖe nu si Biblia gblɔ tso trɔ̃subɔlawo ƒe azãɖuɖuwo ŋu nɛ eye míedi be wòadzudzɔ Kristmas ɖuɖu enumake? Míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu woayi ŋgɔ ne míeɖea nu siwo wòle be woanya ne ehiã be yewoase wo, si fia be ne woate ŋu anɔ te ɖe wo nu.Xlẽ Lododowo 25:11.

Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu 'woayi edzi anɔ zɔzɔm le nyateƒe la me' ne míewɔ nu siwo gbɔna: Yi edzi nànye kpɔɖeŋu nyui na wo. (3 Yohanes 3, 4) Kpɔ egbɔ be wò agbenɔnɔ ɖenɛ fiana be èxɔ Mawu ƒe Nya la me ŋugbedodowo dzi se.

16 Nu ʋɛ aɖewo koe nana míekpɔa dzidzɔ wu be míakpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ nyateƒe si ku ɖe Yehowa ŋu.

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Le nɔnɔmetata gbãtɔa me la, nɔviŋutsu aɖe kpɔ aƒemenɔlaa ƒe Kristmas-ti eye wòɖe nyati aɖe fiae si ku ɖe trɔ̃subɔlawo ƒe Kristmas-kɔnuwo ŋu. Le nɔnɔmetata evelia me la, nɔviŋutsu la ɖe nyati aɖe fia aƒemenɔlaa si me aɖaŋuɖoɖo nyuiwo le na vifofowo.

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be 'woayi edzi anɔ zɔzɔm le nyateƒe la me'?

Nukae Nèsrɔ̃ Tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo Me?

■ Dɔwɔwɔwo 17:27

■ Kolosetɔwo 4:6

■ Lododowo 25:11

Hadzidzi 160

Nya Nyuiwo!

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

January 2026 ▸ Vol. 147, Nr. 1 ENGLISH

LE NYAŊUTINYA sia me

Nusɔsrɔ̃nyati si woawɔ le March 2-8 2

Yi Edzi Naɖe Wò Gbɔgbɔmenuhiahiãwo

Nusɔsrɔ̃nyatiwo na March 9-15 8

Àte Ŋu Aɖu seselelãme manyomanyowo Dzi

Nusɔsrɔ̃nyati si woawɔ le March 16-22, 14

Nu Si Ta Míehiã Tafe La

Nusɔsrɔ̃nyati na March 23-29, 20

Aleke Nàwɔ Awɔ Ðe Tafea Ŋu?

Nusɔsrɔ̃nyati si me míadzro tso March 30 va se ɖe April 5 26

Ƒo Nyateƒea Kple Dɔmenyonyo

Menye agbalẽ siae wodzra o, eye wònye Biblia-fiafiadɔ si wɔm wole le xexea me godoo ƒe akpa aɖe si dzi lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo tona.

Ne womeɖee fia le mɔ bubu nu o la, Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) January 2026 ye nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc., Harold L. Corkern, ƒe Dukplɔla; Mark L. Questell, Agbalẽŋlɔla-Gakpɔdzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

NUSƆSRƆ̃ Aɖaŋuɖoɖo

Kpɔ Biblia Me Ŋutinyawo Le Ŋku Me

Ŋutinya geɖe le Biblia me siwo fiaa nu vevi aɖewo mí. Ne míede ŋugble le ŋutinya siawo ŋu la, míate ŋu ase nu si xlẽm míele la gɔme nyuie wu eye wòaɖe vi geɖe na mí. Bu aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Biblia me ŋutinyawo le susu me ŋu kpɔ.

• Xlẽ kple gbe sesĩe. Ne èxlẽ Biblia kple gbe sesĩe la, ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nudzɔdzɔwo le susu me nyuie wu. Ne èle Biblia xlẽm ɖekae kple ƒomea la, àte ŋu ana ŋutinyaa nava eme ŋutɔŋutɔ ne èna ame sia ame xlẽa ame bubu aɖe.

• Kpɔ nudzɔdzɔwo le susu me. Dze agbagba nàɖe ame siwo ŋu wòƒo nu tsoe la ƒe susuwo kple seselelãmewo me. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be: Nukatae ame ma ƒo nu alo wɔ nu abe ale si wòwɔ ene?

• Tsɔ Biblia me nudzɔdzɔwo ƒe nɔnɔmetatawo wɔe be nàte ŋu akpɔ wo le susu me ahaɖo ŋku wo dzi nyuie, togbɔ be menye nu si nèwɔ la nye nuŋɔŋlɔ o hã.

Yi nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo wɔ numekuku le eŋu

JW.ORG®

w26.01-E