AUGUST 2026

NƆXƆXƆXƆXƆ

ƑO GBETAKPƆXƆ Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe La

Nusɔsrɔ̃ Ƒe Nyati Siwo Wodzra Ðo: October 5-November 1, 2026

October 5-11, 2026

Tsi Tre Ðe Satana Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo ŊuÐo Ŋu Ðe Yehowa Kple Yesu Dzi

Hadzidzi 55 - Mègavɔ̃ Wo O!

Migana Satana nable wò be yeatsɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo aɖo eteƒe o.

"Mitsi tsitre ɖe Abosam ŋu, ekema asi le mia gbɔ". - YAK. 4:7.

ESI míetso nya me be míasubɔ Yehowa la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo va zu míaƒe futɔwo. Gake Satana nyae be mate ŋu aɖu mía dzi ne Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu li na mí o. Eya ta Abosam dzea agbagba be yeagblẽ míaƒe kpekpeɖeŋu me to mɔ si dzi wòna míetsɔa míaƒe megbe de Yehowa ŋu me. Mɔ ɖeka si dzi wòtona wɔa esiae nye be yeana míaka ɖe edzi be Yehowa kple Via le míaƒe akpa dzi vavã. - 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Le aʋa aɖe me la, ele be asrafowo naka ɖe woƒe kplɔlawo dzi. Ne woaka ɖe wo dzi la, ate ŋu awɔ nu le wo ɖokui si. Esia ate ŋu axɔ woƒe agbe. Nenema kee míawo hã míele aʋa wɔm kple gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo le gbɔgbɔ me. (Ef. 6:12) Satana Abosam nyae be ne míegaka ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi o la, anye ne míagbe woƒe mɔfiafia kple kpekpeɖeŋu. Eya ta ewɔ nu sia nu si wòate ŋui be wòana míaƒe ŋu aka ɖe wo dzi. Le nyati sia me la, míadzro ale si wòzãe le blema kple ale si wògale ewɔm egbeae la me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro mɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋa la me.*

* Menye Satanae hea tetekpɔ siwo katã míedoa goe vaa mía dzi tẽe o. Ke boŋ eyae hea "xexea ƒe gbɔgbɔ" vaa ame siwo tsia tsitre ɖe mía ŋu la dzi be woawɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Mawu ƒe amewo ŋu. Eya ta eɖanye to mɔ tẽ alo to mɔ manyomanyo nu o la, Satanae le kuxi geɖe siwo míedoa goe le míaƒe gbɔgbɔmeʋaa me la ta. - 1 Kor. 2:12; 1 Yoh. 5:19.

1. Aɖaŋu kae Satana zãna tsɔ dzea agbagba be yeagblẽ Mawu subɔlawo ƒe nuteƒewɔwɔ me?

2. Nukatae wòle vevie be míaɖo ŋu ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu?

2

SATAN ƑE Yehowa Kple Yesu Ŋutɔe

3 Le amegbetɔwo ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze lɔƒo la, Satana dze agbagba be yeatrɔ Adam kple Xawa ɖa tso Yehowa gbɔ. Satana ble Xawa wòxɔe se be eƒe Wɔla la metsɔa ɖeke le ye ŋutɔ ƒe nyonyo me o. Satana biae be: "Ðe Mawu gblɔ nyateƒe be mele be miaɖu abɔmetiawo katã ƒe tsetse aɖeke oa?" (Mose I, 3:1-5) Satana ka ɖe Xawa dzi be Yehowa nɔ seɖoƒe siwo ŋu susu mele o hem na eya kple srɔ̃a siaa. Nublanuitɔe la, Xawa kple Adam va nɔ Satana, futɔ la, ƒe akpa dzi.

4 Tso Adam kple Xawa ƒe ɣeyiɣia me ke la, Satana yi edzi le Yehowa ŋu gblẽm. Le kpɔɖeŋu me, Satana ʋã Hiob xɔlɔ̃ aʋatsokalawo be woaka ɖe edzi be Yehowa lɔ̃e eye wòdea asixɔxɔ eƒe nuteƒewɔwɔ ŋu. (Hiob 22:1-3) Abosam susui be Hiob ƒe kuxiwo ana wòagbe Yehowa.

5 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu va anyigba dzi la, Satana dze agbagba be yeana amewo nagadze Yesu yome o. Mɔ ɖeka si dzi wòto wɔ esiae nye to subɔsubɔhakplɔla siwo léa fuléle ɖe ame ŋu kple ame bubuwo dzi be woaka aʋatsonyawo ɖe Yesu ŋu me.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohanes 8:41-45.

6 Le Yesu ƒe ku megbe la, Satana trɔ eƒe ŋku ɖe Yesu yomedzelawo ƒe dɔ ŋu. Gbã la, Abosam dze agbagba be yeana amewo nakpɔe be Yesu ƒe tsitretsitsia nye nyateƒe o. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, aʋatsonya aɖe kaka be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo fi eƒe ŋutilã. (Mat. 28:11-15) Emegbe le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana dze agbagba be yeatsɔ yometiti ana hamea.

7 Togbɔ be Kristotɔ gbãtɔwo dometɔ aɖewo dze agbagba be woadzudzɔ gbeƒãɖeɖe hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ tsi tsitre sesĩe hegbe be yewomazi ɖoɖoe o. Wonyae be Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo nye woƒe futɔwo vavã. (Dɔwɔwɔwo 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Ke egbea ya ɖe?

Satana gakpɔtɔ le Yehowa kple Yesu ŋu gblẽm

8 Egbea la, Satana ƒe aɖaŋu vevitɔwo dometɔ ɖekae nye be yeagblẽ nyateƒe si ku ɖe Yehowa kple Yesu ŋu la me.

3. Aleke Satana gblẽ Xawa ƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa ŋu me?

4. Aleke Satana da alakpa ɖe Yehowa dzi le Hiob ƒe ŋkekea me?

5. Aleke Satana dze agbagba be yeana amewo nagadze Yesu yome o? (Mateo 11:19)

6-7. Mɔ kawo nue Satana dze Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo dzi le?

8. Aleke Satana zãa alakpasubɔsubɔ tsɔ kakaa alakpanyawo tso Yehowa kple Yesu ŋu?

AUGUST 2026 3

Satana ƒe xexea tsɔa nu siwo doa vlo Mawu ƒe dzidzenuwo la ɖoa mía dzi (Kpɔ memama 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Ne amewo ƒe ŋku gbã le mɔ siawo nu la, ate ŋu asesẽ na wo be woabu tame nyuie alo atsi tsitre ɖe míaƒe subɔsubɔdɔa ŋu gɔ̃ hã.

9 Ne míedze xɔlɔ̃ aɖe gɔme la, nu gbãtɔ siwo míewɔnae nye be míanya amea ƒe ŋkɔ. Satana di be yeana amewo magava zu xɔlɔ̃ kplikplikpliwo kple Yehowa o, eye wòana womadze Mawu ƒe ŋkɔa ŋu gɔ̃ hã o. Esia tae Satana zã alakpasubɔsubɔhawo ɣeyiɣi didi aɖee nye esia be wòana amewo naŋlɔ Mawu ƒe ŋkɔa be. (Xlẽ Yeremiya 23:26, 27.) Futɔ sia kpɔ egbɔ gɔ̃ hã be woaɖe Mawu ƒe ŋkɔ, si Biblia tsɔ sɔ kple mɔ̃ sesẽ si kpɔa ame ta la ɖa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me. (Lod. 18:10) Abosam hã le alakpanya si nye be Yehowa gbɔe fukpekpe tsona la ta. Esia wɔe be ate ŋu asesẽ na dzianukwaretɔwo be woabu Yehowa be enye Xɔlɔ̃ si woate ŋu ate ɖe eŋu. (Yak. 4:8) Gake Satana dzea agbagba hã be yeagblẽ Yehowa ƒe amewo ƒe xɔse me.

9. Nukae alakpasubɔsubɔ tsi tre ɖe amewo ŋu le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te? (Yeremya 23:26, 27)

4 NƆXƆXƆXƆ

10 Ne míele kuxiwo me tom la, Satana di be míaxɔe ase be Yehowa metsɔa ɖeke le eme na mí o. Satana le mɔ kpɔm be ne Yehowa ɖe mɔ míaƒe fukpekpewo yi edzi la, míado dziku. (Lod.

11 Satana zãa dɔwɔnuwo abe kadodowo dzi nyatakakadzraɖoƒewo ene tsɔ ɖea ɖikeke fiana le Yehowa ƒe dzidzenuwo ŋu. Le mɔ siawo dzi la, ame geɖe gblɔna be agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo le Biblia me la do xoxo eye be ele be amesiame naɖe mɔ na eɖokui be yeaɖo eya ŋutɔ ƒe dzidzenuwo anyi.

12 Ne míese Satana ƒe gbedeasiwo la, ate ŋu ana míatrɔ ɖa tso Yehowa gbɔ. Nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si míayɔ be Shannon gblɔ be: "Exɔ ɣeyiɣi hafi meva kpɔe dze sii be nu nyui kple vɔ̃ si fiam menɔ le suku kple ame siwo dome menɔ hadede wɔm la le nu gblẽm le ŋunye. Zi ale si mezãa ɣeyiɣi geɖe wu le kadodowo dzi la, zi nenemae medina be maɖɔ ame siwo medo go le Internet dzi la ƒe dzidzenuwo ɖo.

13 Shannon kpɔe be ele be yeawɔ dɔ sesĩe ale be yeayi edzi anye Yehowa kple Yesu xɔlɔ̃. Egblɔ be: "Medo gbe ɖa eye mewɔ dɔ ɖe nye gbedodoɖawo nu to numekukuwɔwɔ le míaƒe agbalẽwo me me. Video si nye Young People AskHow Can I Make Real Friends? la kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.* Le drama sia me la, nɔvinyɔnu ɖekakpui aɖe nɔ nɔnɔme sesẽ mawo ke me tom. Ebɔbɔ eɖokui ɖe edzilawo gbɔ ɖokuibɔbɔtɔe eye wòbia kpekpeɖeŋu. Meva se egɔme be menye kpekpeawo dede kple dzinyelawo ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe koe nye nyateƒea o, ke boŋ nye nyateƒea wɔwɔ kple ƒomedodo kplikplikpli si le mía kple Yehowa dome nɔnɔ hãe nye nyateƒea.

NA NÈÐE BE YEHOWA kple Yesu Nye Xɔlɔ̃wo

14 Ne míedi be míayi edzi anye Yehowa xɔlɔ̃wo la, ele be míatia mía xɔlɔ̃wo le nunya me. (Yak. 4:4) Ele be míakpɔ nyuie hã be míagaxɔ nusianu si míexlẽ alo sea si xexe sia gblɔ la dzi ase o.

* Ne èdi dɔwɔnu bubu siwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ wo kple Yehowa dome la, kpɔ nyati si nye Gbɔgbɔmemenyenye le jw.org ƒe ƒewuiviwo kple sɔhɛwo ƒe akpa dzi.

10. Nukatae Kristotɔ ate ŋu ado dziku ɖe Yehowa ŋu?

11. Aleke Satana le ɖikeke dom le Yehowa ƒe dzidzenuwo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12. Nukatae wòle be míaƒo asa na Satana ƒe aʋatsonyawo?

13. Nu kae nèsrɔ̃ tso Shannon ƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe tetekpɔwo be wòagblẽ míaƒe xɔse me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

AUGUST 2026 5

COURSO BÍBLICO GRATUITO

Ne míede ŋugble le ale si míawɔ be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ mía kple Yehowa dome ŋu la, míatsi tsitre ɖe Satana ƒe tetekpɔwo ŋu (Kpɔ memama 14)

Gake ne míesrɔ̃a Biblia kple míaƒe agbalẽwo, eye míedea ha kple Kristotɔ tsitsiwo edziedzi la, womaflu mí bɔbɔe o. Zi ale si míedzea si nyateƒea nyuie wu la, zi nenemae míate ŋu atsi tsitre ɖe Satana ƒe agbagbadzedzewo ŋu be wòagbɔdzɔ míaƒe xɔse ŋu. - Lod. 13:20; Dɔwɔwɔwo 17:11.

15 Ne míedzro Biblia me nyuie la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía dzi. (Lod. 22:19)

Ne míede ŋugble le ŋutinya siwo ɖee fia be Yehowa kple Yesu tsɔa ɖe le eme na amegbetɔwo ŋu vevie la, esia aʋã mí be míaka ɖe wo dzi abe xɔlɔ̃ wɔnuteƒewo ene. Kakaɖedzinya geɖe le Biblia me be Yehowa kple Yesu lɔ̃ mí.

15. Aleke míawɔ aka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía dzi?

6 NƆXƆXƆXƆ

16 Ne míede ŋugble le kpekpeɖeŋu si Yehowa kple Yesu nana mí egbea ŋu la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí hã. Míate ŋu aɖo ŋku ɣeyiɣi siwo me míese le mía ɖokui me be Yehowa te ɖe mía ŋu la dzi, eye míate ŋu akpɔ ŋusẽ tso esiawo me.

17 Mí katã míedi be míayi edzi anye Yehowa Mawu kple Yesu Kristo xɔlɔ̃ kplikplikpliwo. Gake va se ɖe esime woatsrɔ̃ Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo tegbee la, ele be míanɔ te ɖe agbagba siwo dzem wole be yewoagblẽ míaƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa kple Yesu ŋu la nu. (Nyaɖ.

18 Le nyati si kplɔ esia ɖo me la, míadzro mɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋa la me - esiwo dzea agbagba be yeana mama de hamea me kple tsitretsiɖeŋu si dona tso amewo gbɔ la me.

16. Aleke míaɖo ŋku míaƒe nuteƒekpɔkpɔwo dzi alo aɖo to ame bubuwo ƒe nyawo ate ŋu aɖe vi na míi? (Psalmo 118:5, 6)

17. Abe ale si wòdze le Yohanes 10:29 ene la, kakaɖedzinya kae Yesu na ame siwo katã tsɔ ɖe le eya kple Fofoa ŋu?

18. Nu kae míadzro le nyati si kplɔ esia ɖo me?

ALEKE NÀTƆE?

■ Aleke Satana da alakpa ɖe Yehowa kple Yesu dzi le blema?

■ Aleke Satana le Yehowa kple Yesu trɔm egbeae?

■ Nu kae na nèka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le wò akpa dzi?

Hadzidzi 150 Di Mawu Be Wòakpɔ Ðeɖekpɔkpɔ

OCTOBER 12-18, 2026

Hadzidzi 129 Míayi Edzi Anɔ Te Sesĩe

Ðo ŋku edzi ɣesiaɣi be Kristotɔ vavãwo le aʋa wɔm kple gbɔgbɔ vɔ̃wo, ke menye wo nɔewo o.

Àte Ŋu Aɖu Aʋawɔwɔ La Dzi!

Míele avu wɔm kple ʋu kple ŋutilã o, ke boŋ kple . . . gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo le dziƒo. Efɛz. 6:12.

(Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Ke hã, Biblia ƒo nu tso aʋa aɖe si mía dometɔ aɖeke mate ŋu aƒo asa na o la ŋu. (Xlẽ Efesotɔwo 6:11, 12) Aleke míawɔ akpɔ mɔ aɖu futɔ sesẽ siawo dzi?

2 Le nyati si do ŋgɔ me la, míedzro ale si Abosam dzea agbagba be yeagblẽ míaƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu me la me. Le nyati sia me la, míadzro mɔ eve bubu siwo Satana zãna le eƒe aʋa ɖe mía ŋu me la me.

Satana dzea agbagba be yeama mí

3 Satana dzea agbagba be yeana mía kple mía nɔviŋutsu kple mía nɔvinyɔnuwo dome nazã.

1. Amekawo ŋue wòle be mí katã míakpe ɖo? (Efesotɔwo 6:11, 12) 2. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

8

Saul mesɔ kple Yonatan si nye nuteƒewɔla si kpe ɖe David ŋu o, elabena eʋã ŋu David eye wòxɔ Yehowa dzi se o (Kpɔ memama 4, 6)

Ðe wòdi be yeana míawɔ esiaa? Satana ƒe xexea me tɔ geɖewo nye ame siwo me lɔlɔ̃ mele o, eye womeɖoa ŋu ɖe wo nɔewo o. Satana le mɔ kpɔm be woƒe kpɔɖeŋua akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi ahana míade asixɔxɔ mía xɔlɔ̃ siwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me ŋu, eye míalé ŋku ɖe wo ŋu. - Rom. 16:17.

4 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ: Fia Saul dze aglã ɖe David nuteƒewɔla la ŋu. Gbã la, Saul lɔ̃ ɖekakpui sia, eye David ƒe aʋawɔwɔ ƒe ŋutete wɔ dɔ ɖe edzi ale gbegbe. (1 Sam. 18:5) Gake esi Saul kpɔ be amewo lɔ̃a David wu ye la, ŋuʋaʋã do mo nɛ mlɔeba. Esia wɔe be Saul dze agbagba ɣeyiɣi didi aɖe be yeawu David. (1 Sam.

(Samuel I, 16:13) Satana anya kpɔ dzidzɔ ŋutɔ ne eƒe tameɖoɖo ma nu menyo o. Kpɔe ɖa le susu me be Satana nɔ ekpɔm esime ŋuʋaʋã na Saul va nɔ didim vevie be yeawu ame si Yehowa tia be wòazu fia ɖe eteƒe.

5 Satana nyae be míaƒe ɖekawɔwɔa hea yayra kple kpekpeɖeŋu vanɛ tso Yehowa gbɔ. (Ps. 133:1) Esi Satana di be yeagblẽ ɖekawɔwɔa me ta la, edi be míanye ŋuʋaʋãlawo kple ŋuʋaʋãlawo abe ale si ko Saul ʋã David ene. Satana nyae be ne míeva nɔ ŋuʋaʋãm ɖe mía nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu ŋu la, anɔ sesẽm na mí ŋutɔ be míaɖe lɔlɔ̃ afia wo. (Marko 12:30, 31) Ne esia dzɔ la, ɖe Yehowa akpɔ míaƒe tadedeagu adze siia?

4. Nukatae Fia Saul tsi tre ɖe David ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

5. Nukatae Abosam di be míatu ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ ɖo? (Yakobo 3:14-16)

AUGUST 2026 9

esia ana ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ nasu mía me. - Xlẽ Yakobo 3:14-16.

6 Ne míewɔ ɖeka le nɔviwo ƒe habɔbɔa me la, míate ŋu aƒo asa na ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã be wòado ke ɖe míaƒe dzi me o. Bu kpɔɖeŋu nyui si Saul vi Yonatan ɖo la ŋu kpɔ. To vovo na fofoa si ŋuʋaʋã David la, Yonatan gblɔ na eƒe xɔlɔ̃ ɖekakpui David be yexɔ Yehowa ƒe tameɖoɖo dzi se bliboe.

7 Satana hã di be yeazã míaƒe masɔmasɔwo atsɔ agblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me. Edi be míaxɔe ase be susu, amenyenye, ŋutigbalẽ, alo dekɔnuwo ƒe vovototo si le mía dome tae míate ŋu anɔ ŋutifafa me kple mía nɔewo o. Aleke nàte ŋu aƒo asa na esia? 12:12) Mía nɔvi Kristotɔwo le mía gbɔ, eye wole aʋa wɔm kple futɔwo, siwo míedoa dzi le aʋa wɔm kple Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo me. - 1 Pet. 5:8, 9.

8 Ne haxɔsetɔ aɖe gblɔ nya aɖe alo wɔ nane si wɔ nu vevi wò la, ɖo ŋku edzi be wò hã mède blibo o abe ale si eya hã wɔe ene. Ne èwɔa dɔ aduadu kple ame bubuwo la, esɔ be nàkpɔ mɔ be masɔmasɔ aɖe nava do mo ɖa. (Nyagb. 7:20) Ne esia dzɔ la, wɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo si tso gbɔgbɔ me dzi be nàdo dzi ɖe mía nɔewo ŋu dzi. Eye ne ame aɖe wɔ nu vevi wò la, tsɔe akee kaba. (Kol. 3:12-14) Wɔ ɖeka kple Yehowa kple Yesu le woƒe tameɖoɖo me be woawɔ ɖeka le míaƒe Kristotɔwo ƒe ƒomea me. - Yoh. 17:20, 21.

Satana zãa tsitretsiɖeŋu tsɔ dzea si mí

9 Mɔ bubu si dzi Satana dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo nye to yometiti me. Apostolo Paulo xlɔ̃ nu mí be yometiti ava Kristotɔ vavãwo katã dzi. (2 Tim. 3:12) Yometiti fia nu madzɔmadzɔ wɔwɔ.

10 Bu Abraham vi Isak ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Filistitɔwo, siwo nye eƒe aƒelikawo, si ʋã ŋu Isak ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ta la, wɔ amedzidzedze aɖe eye wotsi tsitre ɖe vudoa siwo Abraham ƒe subɔlawo xlɔ̃ ɖi ŋu. (Mose I, 26:12-18) Tsi le vevie ŋutɔ le ƒomewo kple lãwo ŋu kpɔkpɔ me. Eya ta Isak tiae be yeayi adzɔge aɖaku vudoa bubuwo. Ke hã, Filistitɔwo hã gblɔ be yewoe nye vudoawo tɔ le teƒe ma hã.

6. Nu kae nèsrɔ̃ tso Yonatan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Aleke míawɔ be míagaɖe mɔ na Abosam be wòagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me o? (Efesotɔwo 4:25-27)

8. Aleke wòle be míawɔ nui ne hati Kristotɔ aɖe gblɔ alo wɔ nane si ve mí?

9. Mɔ bubu ka nue Satana dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo le?

10. Aleke Isak wɔ nui esi wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe eŋu?

10 GBETAKPƆXƆ

Ðe nàtsi tre ɖe xexea ƒe agbagbadzedzewo ŋu be nàɖe asi le wò akpaɖekedzimademade ŋu?

(Kpɔ memama 13)

(1 Mose 26:19-25) Ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu la, ɖe míate ŋu awɔ nu tufafatɔe kple dzigbɔɖi?

11 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu, si nye Mesia si ŋugbe wodo la va la, ekpɔ kuxi geɖe. Le kpɔɖeŋu me, Yesu ƒometɔ aɖewo susui be eƒe tagbɔ le gbegblẽm. (Marko 3:21) Subɔsubɔhakplɔlawo doa vlo eƒe gbeƒãɖeɖe ƒe ŋusẽ edziedzi. (Luka 11:15, 16) Eƒe zɔhɛ kplikplikpliwo dometɔ ɖeka tsi tre nɛ. (Mat. 26:14-16) Nunɔlagãwo kpe asi ɖe dunyaheha dziɖuɖumegãwo ŋu be woatso kufia nɛ. (Marko 15:1, 13-15) Gake Yesu meɖe mɔ tsitretsiɖeŋu naɖe fu nɛ le Yehowa subɔsubɔ me o. Esi wolé Yesu la, apostolo Petro dze agbagba be yeaʋli eɖokui ta. Petro kpa to na nunɔlagã ƒe kluvi aɖe. Gake Yesu melɔ̃ ɖe Petro ƒe nuwɔna vɔ̃ɖi la dzi o, eye wòda gbe le ŋutsua ƒe abiwo ŋu nukutɔe. (Luka 22:50, 51) Le nudzɔdzɔ siawo katã me la, Yesu meɖe mɔ kuxi siwo me wòto la naɖe fu nɛ alo na wòbia hlɔ̃ nɛ gbeɖe o.

12 Nenema kee egbea hã, míedoa go nɔnɔme siwo ate ŋu ana dzi naɖe le mía ƒo. Satana dzea agbagba be yeana míadzudzɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ. Ƒometɔwo alo ame bubu siwo mexɔ se o ate ŋu atsi tsitre ɖe mía ŋu alo awɔ fu mí gɔ̃ hã. Ke hã, Yesu de se na mí be míalɔ̃ ame siwo le mía yome tim gɔ̃ hã. (Xlẽ Mateo 5:43, 44.)

11. Aleke Yesu wɔ nu ɖe kuxi siwo me wòto ŋu?

12. Abe ale si wòdze le Mateo 5:43, 44 ene la, aleke wòle be míawɔ nu ɖe amesiwo tsia tre ɖe mía ŋu alo le mía yome tim la ŋui?

AUGUST 2026 11

Míate ŋu aɖu gbɔgbɔ vɔ̃wo dzi ne míedea dzi ƒo na mía nɔviwo le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ me (Kpɔ memama 16)

ne wotsi tre ɖe mía ŋu alo míaƒe dɔa ŋu. - 1 Kor. 13:4.

^13 Dziɖuɖua ƒe dziɖuɖumegãwo hã dze na bubu ne wowɔ se siwo tsia míaƒe subɔsubɔblɔɖe dzi alo le mɔ bubu aɖe nu gɔ̃ hã la. Nu ka tae? Elabena Mawu ƒe Nya la bia tso mía si be míawɔe. (Rom. 13:1, 2) Satana mate ŋu anye ame si kpɔa ŋusẽ ɖe nyametsotso madzɔmadzɔ ɖe sia ɖe si dziɖuɖumegãwo wɔna dzi tẽe o. Ke hã, anɔ eme be ele mɔ kpɔm be míawɔ nu gbegblẽ ɖe nyametsotso mawo ŋu alo aɖe nya ɖe wo ŋu vevie. 8:2, 3) Ne míedaa vo le mía ɖokui me eye míedoa asi ɖe míaƒe akpaɖekedzimademade dzi la, ekema Satana ƒe nudzodzrowo ate ŋu adze mía dzi ŋutɔŋutɔ. - Yoh. 15:19.

^14 Ame siwo tsi tsitre ɖe nyateƒea ŋu tsã la dometɔ aɖewo va zu Ðasefo dovevienuwo le ɣeyiɣi aɖe megbe. (1 Tim. 1:12, 13) Ðo ŋku nya sia dzi ne 'amewo le ɖi ƒom ɖe ŋuwò, le yometiti wɔm ɖe ŋuwò, eye wole alakpanya gblɔm ɖe ŋuwò.' (Mat. 5:11) Do gbe ɖa be ŋusẽtɔwo nana míayi edzi anɔ gbe dom ɖa le ŋutifafa me. (1 Tim. 2:1, 2) Do gbe ɖa ɖe wò ƒometɔwo, dɔwɔhatiwo, kple sukuhati siwo tsi tre ɖe ŋuwò hã ta. Nyɔnu aɖe si va zu Ðasefo le esi wòtsi tre ɖe srɔ̃a ŋu ƒe geɖe megbe la gblɔ be, "Dzigbɔɖi, dzigbɔɖi, kple dzigbɔɖi geɖe ate ŋu ana nu nyui geɖe nasu ame si".

13. Nu ka tae wòle be míade bubu dziɖuɖuwo ŋu ne wole tsitre tsim ɖe mía ŋu gɔ̃ hã? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

14. Nu kae wòle be wòanɔ susu me na mí ku ɖe amesiwo tsia tre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu ŋu?

12 GBETAKPƆXƆ

15 Ne míedze agbagba be míaɖɔ nu madzɔmadzɔ siwo katã teƒe kpɔm míele alo míele fu kpem egbea ɖo la, eteƒe madidi o míazã míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe o. (Nyagb. 1:15) Yehowa nya nu si tututu míele mɔ kpɔm na o. (Ps. 37:18) Eteƒe madidi o, eƒe Fiaɖuƒea aɖe nu vɔ̃ siwo katã Satana kple eƒe dɔwɔlawo he vɛ la ɖa. (1 Yoh. 3:8; Nyaɖ. 21:5) Le ɣeyiɣi sia me la, ele be míagbɔ dzi ɖi eye míalɔ̃ mía haviwo.

Míate Ŋu Aɖu Aʋawɔwɔ La Dzi!

16 Biblia ka ɖe edzi na mí be míate ŋu aɖu gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo dzi. (Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Ne míele aʋa wɔm kpli wo la, Mawu ƒe Nya la gblɔna be xɔsee ana míakpɔ dzidzedze. (Ef. 6:16) Eya ta yi edzi nàtu wò xɔse ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi.

17 Neva eme be míaɖe asi le aɖaŋuɖoɖo siwo Abosam ate ŋu azã le ŋkeke siwo gbɔna me be wòade mama mí ahana dzi naɖe le mía ƒo la ŋu gbeɖe o. Yehowa kple Yesu do ŋugbe be yewoanɔ mía gbɔ ne míelé wo me ɖe asi ko. Mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo kpe ɖe mía ŋu le aʋa si wɔm míele kple míaƒe futɔ gãtɔ, Satana, la me.

15. Nu ka tae masɔ be míaɖɔ nu madzɔmadzɔ siwo katã teƒe kpɔm míele alo esiwo me tom míele egbea ɖo o?

16. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míawɔ aʋa kple gbɔgbɔ vɔ̃wo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

17. Nu kae wòle be míaɖoe kplikpaa be míawɔ?

ALEKE NÀTƆE?

Aleke Satana dzea agbagba be yeagblẽ mía kple mía nɔviwo ƒe ɖekawɔwɔ dome?

Aleke Satana dzea agbagba be yeana míadzudzɔ Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ?

Nu kae na nèka ɖe edzi be yeate ŋu aɖu gbɔgbɔ vɔ̃wo dzi?

Hadzidzi 149

Dziɖuɖuhawo

OCTOBER 19-25, 2026

Hadzidzi 106 Lɔlɔ̃ Ƒe Nɔnɔme Siwo Nu Míate Ŋu Aɖe Fia

Ƒo susu ɖe nu si míate ŋu asrɔ̃ tso apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo si ku ɖe hamea ƒe ŋutifafa ŋu la ŋu.

Lɔlɔ̃ Ƒe Kpeɖodzi

Metsɔ lɔlɔ̃ ƒo nu na mi boŋ. PHILEM. 9.

(Yes. 32:17, 18) Togbɔ be Yehowa na ŋutifafa sia mí hã la, agba le mía dzi be míalé eme ɖe asi ahakpɔe ta. (Rom. 12:18) Aleke míate ŋu ana ŋutifafa nanɔ hamea me ne míele nu wɔm kple amewo?

NYATI SI LE APPEL ÐIWOM

2 Xlẽ Filemon 8, 9, 17. Le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon me la, exlɔ̃ nu Filemon be wòaxɔ eƒe kluvi Onesimo. Paulo yɔ Filemon ɖe ale si wòlɔ̃ Kristo kple hati Kristotɔwo ta la ta. Ènya ŋutinyaa nyuiea? Filemon nye nɔviŋutsu aɖe le Kolose hamea me si wonya nyuie ɖe eƒe xɔse kple lɔlɔ̃ ɖeɖe fia ta. 4:9) Gake le Romatɔwo ƒe se nu la, ele be Onesimo natrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ, eya ta Paulo dɔe ɖo ɖe Filemon.

1. Agba kae le mía dometɔ ɖe sia ɖe si?

2. Ƒo nu tso Filemon kple Onesimo ƒe ŋutinyaa ŋu kpuie. (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Aleke Filemon awɔ nu ɖe Onesimo ƒe tɔtrɔgbɔ ŋu? Le se nu la, enɔ mɔ kpɔm be woahe to na Onesimo vevie. Ðe wòawɔ esia ŋudɔa? Aleke hame la awɔ nui? Mina míadzro nu si míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesimo, kple Filemon ƒe kpɔɖeŋu siwo wotu ɖe agbalẽ eve mawo dzi me la me.

NU SIWO Míesrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me

4 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me?

5 Paulo bua Filemon abe exɔlɔ̃ ene. (Filem. 17) Paulo mebui be yeate ŋu agblɔ na Filemon ko abe ye nye yeƒe aƒetɔ ene o. (2 Kor. 1:24) Paulo bua Filemon be enye yeƒe hadɔwɔla eye wòɖo ŋku woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa dzi nɛ. Kpɔɖeŋu nyui kae Paulo ɖo ɖi na Filemon le ale si wòawɔ nu ɖe nɔvia Onesimo ŋu me! 5:1-3) Ke boŋ wotsɔa ɣeyiɣi nɔa Mawu ƒe alẽawo gbɔ, ɖoa to wo, dea asixɔxɔ wo ŋu, eye wokpena ɖe wo ŋu le xaxaɣiwo. Abe Paulo ene la, hamemetsitsi siwo wɔa nu ɖe amewo ŋu abe xɔlɔ̃wo ene la nye kpɔɖeŋu nyui na alẽha la eye wokpena ɖe wo ŋu be ŋutifafa nakpɔ dzidzedze.

6 Paulo kafu Filemon. (Filem. 4, 5, 7) Mí katã míehiã kafukafu. Nu ka tae? Susu ɖekae nye be mía dometɔ geɖe tsia dzimaɖi ɖe míaƒe dzedzeme ŋu. Ate ŋu adzɔ be míatsi dzimaɖi ɖe míaƒe dzedzeme ŋu, ame bubuwo ƒe nɔnɔmewo ŋu, alo míatsi dzimaɖi ɖe míaƒe subɔsubɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ xɔasi si su mía si la ŋu. Ne nenemae la, ke kpɔ mɔ nàkafu amewo tso dzi me. Mègana nàkafu amewo ɖe woƒe dzidzedzewo ɖeɖe ko ta o, ke ɖe woƒe agbagbadzedzewo hã ta.

7 Paulo ƒo nu nyui tso Onesimo ŋu. (Xlẽ Filemon 10-12.) Aleke Paulo ƒe nya veviwo ku ɖe Onesimo ŋu anya kpɔ ŋusẽ ɖe Filemon dzii?

3. (kpɔ nɔnɔmetata si le axa gbãtɔa hã.)

4-5. Aleke hamemetsitsiwo ate ŋu akpe asi ɖe hamea ƒe ŋutifafa ŋu?

6. Nukata kafukafu le vevie?

7. Nukatae wòle be míade ŋugble le nusi míegblɔna ku ɖe amewo ŋu ŋu ŋu nyuie? (Filemon 10-12)

AUGUST 2026 15

Abe Paulo ene la, bu hati Kristotɔwo ŋu nyuie le susu kple nyagbɔgblɔ me

(Kpɔ memama 8)

Gake hafi míate ŋu aƒo nu nyui tso ame bubuwo ŋu la, ele be míabu wo ŋu nyuie gbã. Nu kae akpe ɖe mía ŋu míawɔe?

8 Paulo daa akpe na Yehowa edziedzi ɖe Filemon ƒe nɔnɔme nyuiwo ta. (Filem. 4, 5) Ewɔ nenema ke na ame bubuwo hã. (1 Kor. 1:4-7; Flp. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Paulo meŋe aɖaba aƒu nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ƒe nɔnɔme gbegblẽwo dzi o, ke boŋ ekpɔa woƒe nɔnɔme nyuiwo.

8. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míade ŋugble le mía haxɔsetɔwo ŋu ahaƒo nu nyui tso wo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9 Togbɔ be Paulo nɔ nɔnɔme sesẽwo me tom hã la, ewɔa nu ɖe Filemon ŋu tufafatɔe. Ðe nèɖe dzi ɖi na ame aɖe ɣeawokatãɣi ne ɖeɖi te wòa? Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, ate ŋu asesẽ na mí be míaɖe míaƒe nuxaxawo ɖe ame bubuwo dzi. Gake ɖe Paulo ɖe mɔ eƒe nuteɖeamedziwo kpɔ ŋusẽ ɖe ale si wòƒo nu na Filemon dzia? Ao. Paulo ƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Filemon la nyoa dɔme eye wòbua tame nyuie. Nu si míesrɔ̃ tso emee nye be: Míate ŋu akpe asi ɖe ŋutifafa ŋu ne míewɔ míaƒe ŋutete katã be míawɔ nu ɖe amewo ŋu tufafatɔe ne ɖeɖi te mía ŋu, míetsi dzimaɖi, alo míele tetekpɔwo me tom gɔ̃ hã.

9. Nu ka tae Paulo ƒe dzedzeme nyoa ame ŋutɔ?

16 GBETAKPƆXƆ

NU SIWO Míesrɔ̃na Tso Dzigbɔɖi Ƒe Kpɔdenu Me

10 Mí katã míewɔa nu siwo doa dziku na ame bubuwo. Onesimo ƒe kpɔɖeŋua fiaa mí ale si míawɔ aɖo ŋutifafa anyi ne eva dzɔ. Ewɔ nane si adze abe nu tsɛ aɖe koe wònye ene gake wòsesẽna zi geɖe be míawɔe ene. Elɔ̃ ɖe eƒe vodada dzi eye wòwɔ eƒe akpa dzi be yeaɖo ŋutifafa kple Filemon. Onesimo nyae godoo be Romatɔwo ƒe se bia tso esi be wòatrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ. Eya ta ewɔ mɔzɔzɔ sesẽ aɖe si xɔ asi wu kilometa 1,400 be wòatrɔ ayi Filemon. Ele be wòalɔ̃ faa be yeaɖe asi le ye ƒe ablɔɖe ŋu ahalɔ̃ ɖe eƒe nuwɔnawo ƒe emetsonu bubuwo dzi. Esia mate ŋu anye tiatia bɔbɔe o. Ne nenemae wòse le eɖokui me hã la, meɖe mɔ ɖe ema nu xe mɔ nɛ be wòatrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ ahawɔ nu sia nu si wòate ŋui be ŋutifafa nanɔ wo dome abe gbɔgbɔme nɔviwo ene o.

11 Ne èdo dziku ɖe ame aɖe ŋu la, dze agbagba nàɖo ŋutifafa anyi. (Mat. 5:23-25) Nyateƒee, esia ate ŋu asesẽ, gake ŋutifafa si ava tso eme la aɖe vi geɖe. Dze agbagba nàɖe kuku tso dzi me. Dze agbagba nàɖo to ame la eye nàlɔ̃ ɖe eƒe seselelãmewo dzi.

NU SIWO Míesrɔ̃ Tso Filemon Ƒe Kpɔdenu La Me

12 Filemon ƒe kpɔɖeŋua fia mí ale si míawɔ anɔ ŋutifafa me ne ame aɖe wɔ nu vɔ̃ ɖe mía ŋu. Ðe Filemon tsɔ Onesimo ƒe nu vɔ̃wo kee eye wòlɔ̃ faa xɔe oa?

13 Filemon lɔ̃ nɔviawo.

10. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesimo ƒe kpɔɖeŋua me?

11. Ne míewɔ nu vevi ame aɖe la, nu kae míate ŋu awɔ be ŋutifafa nanɔ mía dome? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

12. Nukata Paulo ka ɖe edzi be Filemon atsɔ Onesimo akee?

13. Nukata lɔlɔ̃e nye nu vevitɔ si ana ŋutifafa nanɔ anyi? (Kolosetɔwo 3:14)

Abe Onesimo ene la, ɖe ɖokuibɔbɔ fia kaba eye nàna ŋutifafa nanɔ asiwò

(Kpɔ memama 11)

Abe Filemon ene la, na ɖekawɔwɔ nanɔ hamea me to amedzrowɔwɔ me (Kpɔ memama 15)

Le nyateƒe me la, le Paulo ƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Filemon ƒe hame si nɔ Kolose la me la, eƒo nu tso lɔlɔ̃ ŋu be enye ɖekawɔwɔ ƒe nublanu deblibo. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:14.) Ne míagblɔe bubui la, nɔnɔme bubu aɖeke mate ŋu ana ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ nanɔ anyi wu lɔlɔ̃ o. Zi ale si míelɔ̃a ame bubuwo la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe na mí be míatsɔ ake wo ahade dzi ƒo na wo. (1 Kor. 13:4-7) Na míakpɔ ale si esia wɔ dɔ ɖe Filemon dzii ɖa.

14 Lɔlɔ̃ ƒe nɔnɔme aɖe nɔ Filemon si si: amedzrowɔwɔ. Eʋu eƒe aƒe na hamea be woanɔ kpekpeawo wɔm. (Filem. 2) Paulo gaƒo nu tso Filemon ƒe amedzrowɔwɔ ŋu esi wòbiae be wòadzra teƒe ɖo na ye be wòatsi. (Filem. 22) Ðikeke mele eme o be Filemon ƒe amedzrowɔwɔ si me dzo le la na amewo se le wo ɖokui me be wokpe ɖe yewo ŋu eye wodzra wo ɖo. - Filem. 7.

15 Aleke Philemon ƒe amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔa sɔsrɔ̃ ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na amewo? Ne míekpea asi ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo ŋu la, míedzea si wo nyuie wu. Ne míezãa ɣeyiɣi kple ame siwo mele mía xɔlɔ̃wo dome o, togbɔ be womesea vivi na mí le gɔmedzedzea me o hã la, akpe ɖe mía ŋu míedea asixɔxɔ amenyenye vovovo siwo nana Yehowa ƒe amewo doa dzidzɔ na mí ŋu. Ne míesrɔ̃a nu tso woƒe ŋutinya, woƒe mɔzɔzɔ le nyateƒea me, alo woƒe dzidodo le dodokpɔwo me ŋu la, zi geɖe la, míedzea si wo eye míedea bubu wo ŋu geɖe wu. Míekpɔa nu si tae Yehowa he wo va esubɔlawo ƒe ƒomea me la dze sii. (Yohanes 6:44) Eyata amedzrowɔwɔ kpena ɖe mía ŋu míelɔ̃a mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe wu, míekpɔa ŋudzedze ɖe woƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu, eye míetsɔna kea wo ne woda vo.

16 Ðe wòle sesẽm na wò be nàtsɔ ake ame aɖe fifiaa? Ne míelɔ̃ mía nɔviwo gɔ̃ hã la, ate ŋu asesẽ na mí ɣeaɖewoɣi be míatsɔ ake wo. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?

14. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Filemon nye amedzrowɔla?

15. Aleke amedzrowɔwɔ ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na amewo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

16. Aleke Filemon anya wɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si le Kolosetɔwo 3:13 dzii?

18 GBETAKPƆXƆ

Ne nenemae la, ke ele be wòayi edzi anɔ te ɖe Onesimo nu, eye wòatsɔ akee faa. Aleke Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖowo ate ŋu afia mɔ mí le míaƒe avuwɔwɔ ɖe tsɔtsɔke ŋu me?

17 Ne Paulo gblɔ be 'míayi edzi anɔ anyi kple mía nɔewo' la, nu kae wòfia? Edea dzi ƒo na mí be míagbɔ dzi ɖi na mía haxɔsetɔwo ahade dzi ƒo na wo ne wodo dziku na mí alo wɔ nu vevi mí gɔ̃ hã. Le kpukpui ma ke me la, Paulo he susu yi Yehowa ƒe kpɔɖeŋua dzi. 3:22, 23) Ne míedze agbagba ɖe sia ɖe be míabu mía haxɔsetɔwo abe ale si Yehowa bunɛ ene la, anɔ bɔbɔe na mí be míagbɔ dzi ɖi ɖe woƒe vodadawo ŋu abe ale si woawo hã wodo dzi ɖe mía tɔwo ŋui ene.

18 Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu sia nu si nèwɔna be ŋutifafa nanɔ hamea me la ŋu. Di mɔnukpɔkpɔwo gbe sia gbe be nàdo ŋutifafa ɖe ŋgɔ. Yi edzi nànɔ nu ƒom tufafatɔe na ame bubuwo kple wo ŋu. Do taflatsɛ.

17. Mɔ ka nue wòle be 'míayi edzi anɔ anyi kple mía nɔewo' le?

18. Nu kae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Filemon xlẽa Paulo ƒe lɛta la sesĩe le ame siwo le ekpɔm la ŋkume. Ame siawo dometɔ aɖewoe nye Onesimo kple Tikiko.

NU SI NÈSƆ LE . . . ƒe kpɔɖeŋua me

■ apostolo Paulo?

■ Onesimo?

■ Filemon?

Hadzidzi 154 Lɔlɔ̃ Si Nu Metsina O

OCTOBER 26 - NOVEMBER 1, 2026

De asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su asiwò be nàsubɔ Yehowa vɔvɔ̃manɔmee la ŋu

Efɔ ɖeɖe ƒe dzo ɖe dzi . . . be wòana mɔnukpɔkpɔ mí . . . be míatsɔ vɔvɔ̃manɔmee awɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe. LUKA 1:69, 74.

Hadzidzi 62 - Hadzidzi Yeyea

NU SIWO DZI NUSƆNƆ Wònye Kpekpe ɖe mía ŋu míade asixɔxɔ xɔname ƒe nunana kple mɔnukpɔkpɔ kple agbanɔamedzi si le eme la ŋu.

(Luka 1:57-66) Amewo kple ƒometɔwo di vevie be yewoanya nu tso Yohanes, si nye nunɔla tsitsi Zaxarya kple srɔ̃a Elizabet si nye vidzĩ la ƒe viŋutsu si wodzi nukutɔe la ŋu. Yehowa zã Zaxarya tsɔ ɖo nyabiase sia ŋu. Egblɔ be Mesia si ŋu wotsi tre ɖo la ava kpuie eye be Yohanes akpe ɖe ame siwo trɔ dzi me la ŋu be woadze si eya amea ahadze eyome. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Gake Zaxarya megblɔ nu si via Yohanes awɔ o.* Abe ale si míakpɔe le nyati sia me ene la, Zaxarya ƒe gbedeasia nye nyagblɔɖi si ku ɖe mía ŋu egbea. Le eƒe gbedasia me la, míasrɔ̃ nu etɔ̃ siwo wòle be míade asixɔxɔe: (1) xɔname ƒe nunana, (2) subɔsubɔdɔ kɔkɔe ƒe mɔnukpɔkpɔ, kple (3) gbeƒãɖeɖedɔa ƒe agbanɔamedzi.

Xɔname Ƒe Nunana

2 Xlẽ Luka 1:67-73.

* Kpɔ Zakariya ƒe nyagblɔɖia ƒe akpa si le The Good News According to Jesus ƒe akpa 1 si ku ɖe Luka 1:67 ŋu.

1. Nu ka ŋue Zakaria ƒe nyagblɔɖia ku ɖo?

2. (a) Le Luka 1:67-73 ƒe nya nu la, nunana kae ŋugbe wodo na Mawu ƒe amewo? (b) Amekae nye 'aɖela ŋusẽtɔ' si ŋu woƒo nu tsoe le Luka 1:69?

20

Gake ame kae ana míakpɔ ɖeɖe? Zakariya gblɔ be: [Yehowa] ɖo ɖela sẽŋu aɖe ɖe mía ta le David ƒe aƒe me. (Luka 1:69; kpɔ numeɖeɖe si le nusɔsrɔ̃a me.) Le ɣleti ade megbe la, ɖetugbui aɖe si ŋkɔe nye Maria dzi Yesu, eye abe ale si mawudɔla Gabriel gblɔe ene la, woayɔe be 'Mawu ƒe Vi' eye wòaɖu fia ɖe fofoa David ƒe fiazikpui dzi. (Luka 1:30-35) Esi Yesu xɔ ƒe 30 la, wofɔ Yesu ɖe tsitre.

3 Ehiã be woaɖe Yudatɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me la tso ame kae alo nu kae me? Zakariya ɖo eŋu be: Xɔname tso míaƒe futɔwo kple ame siwo katã léa fu mí la si me. (Luka 1:71) Ðe esia fia be Yesu aɖe Yudatɔwo tso Romatɔwo ƒe ameteteɖeanyiwo si me oa?

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Eya ta, ehiã be woatsɔ woƒe nu vɔ̃wo ƒe tsɔtsɔke . . . si ŋugbe Yehowa do to Zaxarya dzi la na wo.

(Romatɔwo 5:12) Gakpe ɖe eŋu la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo nye ameteteɖeanyi ƒe dzɔtsoƒewo. Wole agbagba dzem be yewoable mí, eye wole mɔ kpɔm be yewoatrɔ mí ɖa tso tadedeagu vavãtɔ gbɔ. Wotea ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe ame kple habɔbɔ aɖewo siwo nye ame siwo léa fu mí la dometɔ aɖewo gɔ̃ hã dzi be woatsi tsitre ɖe míaƒe tadedeagu ŋu. Ele be woaɖe mí tso futɔ siawo si me.

5 Aleke mía Ðela ɖea mí tso futɔwo ƒe ŋusẽ me? Bu ale si Yesu ɖea mí tso nu vɔ̃ me ŋu kpɔ. Le eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me la, Yesu fia eyomedzelawo ale si woasubɔ Yehowa le mɔ si dzea eŋu nu. (Yohanes I, 2:1, 2) Le mɔ siawo nu la, mía Xɔla Yesu ɖea mí tso nu vɔ̃ ƒe fɔbubu me.

3. Ame kae alo nukae hiã be woaɖe Yudatɔwo tso le ƒe alafa gbãtɔ me?

4. Ame kawoe wòle be woaɖe mí tso, eye nu ka gbɔe wòhiã be woaɖe mí tso egbea?

5. Aleke Yesu ɖea mí tso nuvɔ̃ ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ me?

AUGUST 2026 21

Yehowa na ɖeɖe to Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6)

6 Aleke Yesu aɖe mí keŋkeŋ tso nu vɔ̃ kple ku si me, tso Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo kpakple amesiwo léa fu mí la si me? Tso ƒe 1914 me ke la, Yesu le dzi ɖum le dziƒo le fofoa David ƒe fiazikpui dzi. (Luka 1:32, 33) Esi wònye Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fiae ta la, eya kple eƒe dziƒo dziɖulawo kpakple eƒe mawudɔla kɔkɔeawo atsrɔ̃ Mawu ƒe anyigba dzi futɔwo katã le Armagedon me. (Nya 22:1, 2) Kaka ƒe akpe ɖeka ƒe nuwuwu naɖo la, woatsrɔ̃ nu vɔ̃ kple ku si míenyi tso mía si la ɖa. (1 Kor. 15:26, 55-57) Emegbe woatsrɔ̃ Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo, kple amegbetɔ siwo katã kpe ɖe wo ŋu le dodokpɔ mamlɛtɔ me la ɖa keŋkeŋ. (Nyaɖ. 20:7-10) Mlɔeba la, tadedeaguwɔla wɔnuteƒewo anɔ ƒomedodo nyui aɖe me kple Yehowa si nu vɔ̃, ku, alo futɔ aɖeke mate ŋu axe mɔ na o!

Subɔsubɔ kɔkɔea ƒe mɔnukpɔkpɔ

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Nunana si Yehowa na mí si nye tafe la naa nu tɔxɛ aɖe mí. Zakariya yɔe be mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔ Yehowa vɔvɔ̃manɔmee. Míaƒe subɔsubɔ kɔkɔe si míasubɔ Yehowa la ku ɖe tadedeagu vavãtɔ ƒe akpa ɖe sia ɖe ŋu. Ne míeɖea gbeƒã, míedoa gbe ɖa, míesrɔ̃a eƒe Nya la, eye míesubɔae le míaƒe kpekpewo, takpekpewo kple takpekpewo me la, míewɔa subɔsubɔ kɔkɔe na Yehowa.

6. Nu kae Yesu awɔ abe Fia ene le David ƒe fiazikpui dzi? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

7. Le Luka 1:74, 75 ƒe nya nu la, mɔnukpɔkpɔ kae Yehowa na eƒe amewo?

22 GBETAKPƆXƆ

Subɔsubɔ kɔkɔe si míewɔna la dometɔ aɖewoe nye subɔsubɔdɔ siwo míewɔna tẽe, abe Betel subɔsubɔ, Fiaɖuƒe Akpatawo kple Takpexɔwo tutu kple wo dzadzraɖo ene.

8 Gɔmesese ka nue míesubɔa Yehowa le "vɔvɔ̃ manɔmee" le? Gbã la, mehiã be míavɔ̃ ku azɔ o. Esi mɔkpɔkpɔ sẽŋu le mía si be míanɔ agbe tegbee ta la, míate ŋu atsɔ míaƒe susu aɖo Yehowa ƒe nyonyo ŋu ke menye be míadze agbagba ɖe sia ɖe be míaɖe asi le xexe sia ƒe agbe kpui aɖe ŋu o. Ne yometitiwo le mía ŋɔdzim be yewoawui gɔ̃ hã la, míegbe toɖoɖo vɔvɔ̃. Míeléa fɔmaɖimaɖi me ɖe asi kple kakaɖedzi elabena míenyae be ne míeku la, Yesu afɔ mí ɖe tsitre. (Yohanes 6:39, 40) Evelia, mehiã be míavɔ̃ be Yehowa agbe mí o le míaƒe nuvɔ̃menyenye si dome míenyi ta. Míekpɔa dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ŋu, eye míeɖoa ŋu ɖe eƒe nublanuikpɔkpɔ ƒe ɖoɖo si wòwɔ be wòatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí ŋu. - Yohanes I, 4:9, 10.

9 Ke hã, ate ŋu asesẽ na Kristotɔwo dometɔ aɖewo be woaxɔe ase be Yehowa lɔ̃a woƒe tadedeagu. Woate ŋu ase le wo ɖokui me be womedze na Yehowa ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ o, ɖewohĩ le nu si dzɔ ɖe wo dzi tsã ta. Alo woate ŋu ase veve ɖe nu vɔ̃ siwo wowɔ ɣeyiɣi didi aɖe do ŋgɔ ta togbɔ be wodi Yehowa ƒe tsɔtsɔke kple hamemetsitsiwo ƒe kpekpeɖeŋu hã.

10 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ: Ŋutsu aɖe gbã eƒe afɔwo eye wòyi ɖɔkta gbɔ. Ne ɖɔkta la gblẽ eƒe afɔwo ɖi vɔ la, ate ŋu aɖo atike na wò be wòakpe ɖe dɔnɔa ŋu wòagaɖo ŋusẽ ɖe eƒe afɔwo dzi eye wòagazɔ ɖe edzi ake.

11 Nenema kee ne èse le ɖokuiwò me be nu vɔ̃ gblẽ wò ŋutɔ eye nèle vevesese gã aɖe me tom la, ka ɖe Yehowa dzi. De dzesii be Yehowa zãa tafevɔsaa ƒe gbɔgbɔmeŋusẽ le eƒe amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ gã me na wò. (Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Wɔ ɖe dɔdamɔnu si woɖo na wò la dzi - gbedodoɖa, nusɔsrɔ̃, kple gbɔgbɔmewɔnawo. (Ps. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Abe ale si ko ŋutilãmeŋutidɔléle xɔa ɣeyiɣi ene la, gbɔgbɔmeŋutidɔléle hã ate ŋu axɔ ɣeyiɣi eye womate ŋu akpɔ eƒe ŋgɔyiyi adze sii le gɔmedzedzea me o. Gake àte ŋu aka ɖe gbɔgbɔmeŋutidɔlélea dzi. Eya ta mègaɖe asi le Yehowa alo ɖokuiwò ŋu gbeɖe o. (Fil. 3:16) Eye nàda akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe ŋusẽ si wòna wò be nàyi edzi anɔ esubɔm nuteƒewɔwɔtɔe ta.

DZƆDZƆ si le mía si be míaɖe gbeƒã

12 Xlẽ Luka 1:76-79. Emegbe Zakariya gblɔ na via ŋutsuvi la be: 'Àyi Yehowa ŋgɔ, ne nàdzra eƒe mɔwo ɖo.'

8. Nu kae mele be míavɔ̃ o?

9. Kuxi kae Kristotɔ aɖewo le?

10-11. Nu kae míate ŋu awɔ ne míese le mía ɖokui me be míele nu xam vevie eye míetsi dzimaɖi vevie?

12. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela dzra Yehowa ƒe mɔwo ɖo? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 23

Ne míelɔ̃ ɖe Mawu ƒe nunana la dzi eye míedea asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su mía si ŋu la ŋu la, míaxɔ agbanɔamedzi si le mía si be míaɖe gbeƒã

(Kpɔ memama 16)

Ale Si Agbe Wɔ Va Dzɔ Nyabiase atɔ̃ Siwo Wòle Be Nàbia

Nusrɔ̃vi Aɖe Ƒe Nyaʋiʋli

Yohanes gblɔ be: "Kpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi si le xexe sia me nu vɔ̃ ɖem ɖa lae nye esi!" Eye wòde dzi ƒo na eƒe nusrɔ̃lawo be woadze Yesu, Mesia la yome. - Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Togbɔ be Yohanes ɖee fia kɔtɛ be Yesue nye Mesia la hã la, ɖasefo geɖewo hiã. Nukatae? Le Zaxarya ƒe nya nu la, Mesia la ƒe vava anye "ŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkeke

13. Aleke Mesia la ƒe vava nye 'ŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋkekeŋ

14 Yesu ɖe gbeƒã geɖe. Ewɔ ɖe Zakaria ƒe nyawo dzi esi wòna kekeli va amesiwo nɔ viviti kple ku ƒe vɔvɔli me la dzi. Yesu kpɔ nublanui na ame tsɛ siwo nɔ anyi ɖe anyi. Eƒo nu na wo tso "Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ƒe ƒe" ƒe akɔfafa kple kekeli gbedeasia ŋu. (Xlẽ Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21) Eɖe gbeƒã dzonɔamemetɔe be:Dziƒofiaɖuƒe la gogo. Ke hã, enyae be gbeƒãɖela geɖe wu hiã. Eya ta edzrɔ̃ eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe gbeƒã gbedeasi ma ke.Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Esi míenye Kristo yomedzelawo egbea ta la, míekpɔa ŋudzedze ɖe agbanɔamedzi si le mía si be míayi edzi anɔ Yehowa ƒe gbedeasia kakam

14. Dɔ vevi kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ? (Yesaya 61:1, 2)

15. Nu ka tae gbeƒãɖeɖedɔa le vevie egbea wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe?

24 GBETAKPƆXƆ

ɖeɖekpɔkpɔ. Le nyateƒe me la, gbeƒãɖeɖe Yesu ƒe tafevɔsaa kple Mawu Fiaɖuƒea ŋu le vevie fifia wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe. Nu ka tae? Bu nu si adzɔ le etsɔme ŋu kpɔ. Eteƒe madidi o, ameƒomea ato "xaxa gã aɖe si tɔgbi meva kpɔ kpɔ tso xexeame ƒe gɔmedzedze va se ɖe fifia o" me. 16:16; 19:19) Eya ta ele vevie ŋutɔ be míaɖe gbeƒã nya nyuia fifia! - Mat. 24:14; Marko 13:10.

16 Zakaria ƒe nya siwo dze le Luka 1:68-79 ɖoa ŋku nu etɔ̃ siwo ŋu míedea asixɔxɔe la dzi na mí: Yehowa ƒe xɔname ƒe nunana wɔnuku la, mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔe vɔvɔ̃manɔmee, kple agbanɔamedzi si le mía si be míaɖe gbeƒã eƒe akɔfafa gbedeasia. Ne nenemae la, ekema xɔ agbanɔamedzi si le asiwò be nàɖe gbeƒã "Yehowa ƒe amenuveƒe la" kple dzonɔamemetɔe. Ƒo Yehowa ƒe "ŋkubiaŋkeke" si gbɔna, si nye ŋkeke si dzi Mawu Fiaɖuƒea atsrɔ̃ eƒe futɔwo kple míaƒe futɔwo, eye wòaɖo anyigba dzi Paradiso la, ŋuti nya nyuia na amewo. Kpe ame siwo katã lɔ̃a Mawu la be woava kpe ɖe mía ŋu 'wòatsɔ nuteƒewɔwɔ kple dzɔdzɔenyenye asubɔe vɔvɔ̃manɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔmanɔ

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Le nɔnɔmetata gbãtɔ me la, nɔvinyɔnu eve le gbeƒã ɖem tso ʋɔtru yi ʋɔtru; le nɔnɔmetata evelia me la, nɔviŋutsu aɖe le ɖase ɖim na dɔwɔhati aɖe le ɣeyiɣi aɖe ƒe dzudzɔɣi; le nɔnɔmetata etɔ̃lia me la, nɔvinyɔnu aɖe le nu ƒom le suku aɖe me, eye wòle kpeɖodzi siwo ɖee fia be wowɔ xexea kple nuwɔwɔwo ŋu la ɖem fia esime eƒe nufialaa kple eƒe sukuhatiwo le to ɖom nyuie.

16. Nu kae nèɖoe kplikpaa be yeawɔ? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

LE NYABIASE SI LE LUKA 1:68-79 me la dzi . . .

■ nunana xɔasi kae Yehowa na mí?

■ mɔnukpɔkpɔ kae Yesu ƒe tafevɔsaa wɔe be míate ŋu akpɔ?

■ agbanɔamedzi kae le mía si?

Hadzidzi 159 De Bubu Yehowa Ŋu

Agbemeŋutinya

Nye Wɔla Gã La Kpɔam

Abe ale si Stephane Landeroin gblɔe ene

ESI menye sukuvi la, nyemekpɔa dzidzɔ le suku o, eye nye ɖaseɖigbalẽwo mesɔ o. Melɔ̃na be nye ɖeka mawɔ dɔwo ale be amewo nagakpɔm o. Susu aɖeke meli si tae manɔ mɔ kpɔm be Mawu akpɔ dzinye o.

Esi menɔ tsitsim le Paris, France, le xexe si me amewo mexɔe se be Mawu meli o me ta la, nyemexɔ Mawu dzi se o. Ke boŋ mexɔ nɔnɔmetɔtrɔ ƒe nufiafiaa dzi se. Mexɔe se godoo abe ale si ame geɖe wɔna ene, elabena mexɔe se be nu si wofiana le suku la nye nyateƒe.

Dzinyelawo bua subɔsubɔhawo abe nu gbegblẽ ene. Wogblɔna be ne Mawu li la, fukpekpe kple numadzɔmadzɔwɔwɔ manɔ xexea me o, eye esi mekpɔ alakpanuwɔwɔ geɖe le subɔsubɔhawo me ta la, nye hã mesusui be bometsinyae wònye be maxɔ Mawu si lɔ̃a ame la dzi ase. Medoa fewu le ame siwo xɔ Mawu dzi se gɔ̃ hã ŋu.

Gake fifia la, menye ɖeko meka ɖe edzi be Wɔla aɖe li o, ke boŋ mekpɔe be metsɔa ɖe le eme nam togbɔ be gbɔdzɔgbɔdzɔwo le asinye hã.

Esi menɔ nye ƒewuiwo ƒe nuwuwu lɔƒo la, wokplɔm yi asrafodɔ me hena ƒe ɖeka le French Guiana si le Anyiehe Amerika la me.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ yi Paris. Eteƒe medidi o, nye agbe va zu kwasiɖa sia kwasiɖa dɔ sesẽ wɔwɔ le kwasiɖaa me, aha tsu nono kple azãɖuɖu sesẽ wɔwɔ le kwasiɖanuwuwuwo me. Gake agbe sia meɖi naneke o. Dzidzɔkpɔkpɔ aɖeke menɔ anyi eteƒe didi o eye taɖodzinu aɖeke menɔ eŋu o.

Ame siwo mexɔe se be Mawu meli o ƒe ƒome mee menɔ tsi le le Paris, France

26 NƆXƆXƆXƆ

Ame maɖifɔwo nɔ fu kpem, wonɔ nu gblẽm le xexea ŋu, medi nu si nyo wu, eye nye susu trɔ ɖe Anyiehe Amerika ŋu.

MEDZƆ agbe nyui nɔnɔ le tsidzadza me

Mlɔeba la, metrɔ yi French Guiana ƒe kɔƒe aɖe si me menɔ subɔsubɔm le le asrafodɔ me la me, eye menɔ mɔ kpɔm be ne mebɔbɔbɔ ɖokuinye ɖe dzɔdzɔme ŋu, eye medzudzɔ atamanono eye mele dzidzɔ kpɔm la, nye agbe ava nɔ dzidzedzekpɔkpɔ geɖe kpɔm. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nɔnɔme xoxoa va do mo ɖa. Mewɔ dɔ kwasiɖa bliboa ale be mate ŋu awɔ azã le kwasiɖanuwuwuwo me.

Ɣemaɣi lɔƒo la, ame aɖe tsɔ Biblia nam, eye mexlẽe le mɔ kpɔm be mate ŋu akpɔ aɖaŋuɖoɖo nyui aɖe si akpe ɖe ŋunye manɔ agbe nyuie wu, gake nyemese nu si xlẽm menɔ la gɔme o.

Xɔlɔ̃ siwo hã nɔ taɖodzinu dim le agbe ŋu la nɔ asinye, eye wokpem be manɔ wo gbɔ le woƒe nutoa me le tsidzadza me, afi si woayɔ be Ðekawɔwɔ.

Míenɔ agbe tsɛ le ave me, eye míese le mía ɖokui me be ablɔɖe le mía si. Míewɔa nu sia nu le mía ɖokui si evɔ míetsɔa akɔnta na ame aɖeke o. Míefɔna le ɣeɖoto me, míezɔa alɔ̃ le ɣeɖoto me, míenɔa nu ɖum, míenɔa ha dzim, eye míenɔa cannabis nom. Míenɔa anyigba dzi hekpɔa nu sia nu si le mía si la dzi na mía nɔewo. Míewɔa nu kple lãwo elabena míedi be míagawɔ nuvevi wo o. Míedea bubu ŋusẽ ŋu o, eye míedina be míaŋe aɖaba aƒu se dzi o ne edzɔ ɖe mía dzi wu eye ame aɖeke megblẽa nu le mía ŋu o.

Míedi be míatrɔ xexea abe ale si míesusui ene. Ame aɖeke mele míaƒe nutoa me si kpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi o, eye míedea bubu mía nɔewo ŋu, metsɔ le míaƒe kɔnyinyiwo me o. Gake mekpɔe dze sii be mlɔeba la, mía dometɔ ɖe sia ɖe ƒe didiwo kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo le mía si, eye mlɔeba kuxi siwo me míenɔ la va nɔ míawo hã dome. Ame aɖewo nɔ nutoa me ŋkeke ʋɛ aɖewo ko; ame bubuwo hã nɔ anyi kwasiɖa geɖe alo ɣleti geɖe. Meyi edzi nɔ anyi ƒe eve kple edzivɔ.

Esi menɔ tsidzadzaƒe la, mekpɔ ale si gbegbe anyigba la naa nu siwo katã míehiã la mí faa. Gbe ɖeka la, meɖoe be maxlẽ papaya ƒe nukuwo.

A. Aƒe aɖe le du aɖe si woyɔna be Ðekawɔwɔ me

B. Ne míele tsidzadza me

A

B

Meva kpɔe be menye dzedzeme koe wònye o. Gake ame kae ɖo nu siawo katã ɖi na mí?

Meyi edzi nɔ Biblia xlẽm, gake fifia medi be manya nu si Mawu di tso asinye. Meva do gbe ɖa heɖe atitsoga ƒe dzesi gɔme, evɔ nyemenya nu si wòfia o.

Ale Si Meva Nya Fofonye Si Nye Dɔmenyotɔ

Ne meɖo ŋku ɣeyiɣi si me medze gbedodoɖa gɔme dzi la, mese le ɖokuinye me be Wɔla la de dzesii be medi be manya nu geɖe tso ye ŋu. Xɔ̃nye aɖe si nɔ afi ma la do go Yehowa Ðasefowo eye wòxɔ agbalẽ si nye Àte Ŋu Anɔ Agbe Tegbee Le Paradiso Me Le Anyigba Dzi.* Esi mexlẽe la, nu siwo srɔ̃m menɔ la wɔ nuku nam ŋutɔ!

Yehowa Ðasefowo ta gake womegaɖe egɔme azɔ o.

Medi be manɔ anyi le ŋutifafa me kple ame siwo melɔ̃na, eye nyemagaku gbeɖe o. Medi be magate ɖe Wɔla nublanuikpɔla si ɖo etsɔme nyui sia ɖi na mí la ŋu kplikplikpli.

Mekpɔe dze sii be ehiã be mawɔ tɔtrɔ aɖewo le nye agbe me, gake mekpɔe hã be ehiã be woakpe ɖe ŋunye, eya ta meɖe kuku na xɔ̃nye bubu aɖe be wòana makpɔ Michel, si nye Ðasefo dutanyanyuigblɔla si srɔ̃a Biblia kplii la.

Gbe si gbe tututu medo go Michel la, wòkpeam be mava takpekpe aɖe le Matoury, si le Cayenne, si nye dugã si didi abe kilometa 240 ene gbɔ la me. Tsitsi didi ŋutɔ nɔ ŋunye, eye gbɔ̃metiti si me dzedzeme mele o hã nɔ ŋunye. Melɔ̃a awu dzĩ kple dzĩ, siwo ƒe dzedzeme nye bleach, eye medo awu si lolo akpa. Togbɔ be mekpɔa dzedzeme hã la, nɔviawo tsɔ ʋu, nuɖuɖu, kple nɔƒe nam. Ðasefoawo ƒe lɔlɔ̃ kple dɔmenyonyo na meka ɖe edzi be meke ɖe nyateƒea ŋu.

Woƒo nu tso 1 Timoteo 5:8 ŋu le takpekpe ma me. Mawunyakpukpui sia ɖe eme be ƒome ƒe ta nyui akpɔ eƒe ƒomea dzi.

FRANCE

FRENCH GUIANA

NEW CALEDONIA

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ nyɔnyrɔ le France, eye fifia nye kple srɔ̃nye míele subɔsubɔm le New Caledonia

Le míaƒe srɔ̃ɖegbe

Mele nu ƒom na Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le ƒe 2006 me

Eya ta mesusui be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu ɖo nɔƒe gbãtɔ le nye agbe me la, mehiã be nyemavɔ̃ o; alé be nam. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meva ka ɖe esia dzi esi mekpɔ Michel ƒe kpɔɖeŋua.

Esi meyi edzi nɔ Biblia srɔ̃m la, mewɔ tɔtrɔ aɖewo. Metso nya me be madzudzɔ atamanono kple atike vɔ̃ɖi zazã. Esi metso nya me alea ko la, mefɔ atamanono kple atike vɔ̃ɖi zazã ɖe dzo me eye nyemegatsia dzudzɔ o. Meva nɔ kpekpe aɖewo dem o. Le kpekpe aɖe me la, mebia nɔviŋutsu aɖe be wòatso nye ɖa didi la nam, eye ewɔe le Fiaɖuƒe Akpata me.

Le kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, meʋu le French Guiana eye metrɔ yi France. Mekpɔ Fiaɖuƒe Akpata aɖe eye megadze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme ake. Togbɔ be nye agbe va nɔ dzidzim ɖe edzi hã la, ewɔ nuku na nye ƒomea ŋutɔ be nyemegatsia dzudzɔ atamanono o, nyemegatsia aha o, eye nyemegadea afi aɖeke o. Gake womekpɔa ŋudzedze ɖe agbagba siwo dzem menɔ be maɖe gbeƒã na wo la ŋu o.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me, eye medo gbe ɖa na Yehowa be wòakpe ɖe ŋunye mava zu dutanyanyuigblɔla abe Michel ene.

Yayra Geɖewo Tso Fofonye Si Le Dziƒo Gbɔ

Le nye hamea me la, mekpɔ nɔvinyɔnu dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Claudine. Mekpɔe be eƒe dzonɔameme le subɔsubɔdɔa me, eye eƒe nya siwo wògblɔna le kpekpeawo me ɖee fia nam be elɔ̃ Yehowa vevie.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míedze mɔɖeɖedɔa gɔme ɖekae. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, míeɖoe be míasrɔ̃ Mandarin atsɔ akpe ɖe Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu le hame aɖe si te ɖe mía ŋu me. Esesẽ nam ŋutɔ be masrɔ̃ gbe sia. Ele be matsɔ nɔnɔme yeyewo anɔ nuŋububu me ahawɔ nuŋububu tso nyateƒea ŋu.

Ale Si Nàwɔ Anɔ Te Ðe Kuxiwo Nu

Le ƒe geɖe siwo va yi me la, eva hiã be maɖu kuxiwo dzi. Le kpɔɖeŋu me, mexɔe se be nye agbagbadzedze be matsɔ nu nyuitɔ kekeake ana Yehowa kple nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyenyɔnuwo meɖi naneke o, eya ta metsɔ ɣeyiɣi geɖe wu esi hiã la dzra ɖo ɖe nye nufiafiadɔwo ŋu.

AUGUST 2026 29

Subɔsubɔ le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me le New Caledonia

(Nyagb. 7:16) Ehiã be manyae be Yehowa nye Fofo lɔ̃ame si mebiaa nu sia nu tso mía si be míawɔ nyuie o, ke boŋ ekpɔa ŋudzedze ɖe míaƒe nu nyuitɔ kekeake ŋu.

Le Paris la, wode dɔ asi nam abe nutome sue dzikpɔla teƒela ene. Mese le ɖokuinye me be metsi ɖevime eye nyemenya nu geɖe tso dɔ sia ŋu o. Gake mesrɔ̃e be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu geɖe wu ale si míate ŋu awɔ le mía ɖokui si.

Tso nye ɖevime ke la, dɔléle si woyɔna be hyperhidrosis, si fia be meʋuna fũu akpa la le fu ɖem nam. Nɔnɔme sia gblẽa nu le nye asiwo ŋu ŋutɔ. Ewɔa nu le nɔnɔme sesẽwo me, abe esi mele nu ƒom na ame siwo le takpekpe aɖe me alo takpekpe aɖe me ene. Gake mate ŋu aɖe kuxi sia dzi akpɔtɔ ne medo gbe ɖa na Yehowa be wòana nye susu nadze akɔ anyi. Kuxia megali o, gake ne meɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu geɖe wu la, meɖea dzi ɖi eye meʋuna ɖe megbe.

Le ƒe 2011 me la, Yehowa lɔ̃ ɖe míaƒe dzimedidi aɖe dzi. Míedze dutanyanyuigbɔgblɔdɔa gɔme le New Caledonia, si nye ƒukpo aɖe si le Pasifik ƒe anyieheɣetoɖoƒe gome, si didi tso Paris gbɔ kilometa 10,000 kple edzivɔ.

Míezu dutanyanyuigblɔlawo eye míewɔ dɔ le Betel ƒe ʋɛ aɖewo. Míede Fiaɖuƒe Nyanyuigblɔlawo Ƒe Suku, eye fifia míele nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm. Míekpɔ ale si Yehowa toa eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi kpe ɖe mía ŋu le dɔ ɖe sia ɖe me. Efia nunye be menye míaƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwoe nana míegblẽa mía ŋu o. Eya ta medoa gbe ɖa vevie edziedzi be wòakpe ɖe mía ŋu míawɔ nu si hiã. Togbɔ be nyemekpɔa dzidzeme le nyaselawo ŋkume o hã la, Mawu ƒe kpekpeɖeŋu wɔe be metea ŋu dea dzi ƒo na hame siwo me míezɔa mɔ ɖo.

Le tɔtrɔ siawo katã me la, Claudine kpena ɖe ŋunye ɣesiaɣi. Egbɔa dzi ɖi ɖe nye blibomademadewo ŋu ŋutɔ. Edea megbe na mí le dɔ si míewɔna me, eye wòdzɔa dzi ɖi ɖia ɖase ɣesiaɣi.

Le takpekpe gbãtɔ si mewɔ me la, mesrɔ̃e be Yehowa, Wɔla Gã la, tsɔa ɖe le eme na esubɔlawo ɣesiaɣi. Esia wɔe be mekpɔa yayra geɖe. Yehowa kpe ɖe ŋunye mekpɔ ŋusẽ kple ɖokuibɔbɔ le mɔ nyuitɔ nu. Meɖe asi le hadede kple xexe sia me xɔlɔ̃wo ŋu ale be mate ŋu anɔ agbe ɖe Yehowa ƒe dzidzenuwo nu, gake Yehowa tsɔ xɔlɔ̃ vavã geɖe kpe ɖe ŋunye.

30 GBETAKPƆXƆ

ÈNYAE?

Dɔ kawoe wowɔna le dugbowo nu le Biblia-ŋlɔɣiwo?

ESI dua ƒe agbowo nye nu geɖe wu mɔwo ko la, esi ame geɖe va to wo me ta la, wova zu dugãwo ƒe dɔwɔƒewo. Biblia ƒo nu tso dua ƒe agbowo ŋu zi 50 kple edzivɔ eye wòƒo nu tso dɔ siwo wowɔna le dua me ŋu.

Amewo ƒo ƒu ɖe dua ƒe agbowo nu. Hebrigbe me nya si nye gate fia nu geɖe wu du aɖe ƒe ʋɔtrua ko o. Efia be dua alo du aɖe ƒe ʋɔtrua nye teƒe si wotu ame ɖo.

Asitsalawo ɖoa asitsatsawo ɖe du ƒe agbowo gbɔ. Anɔ eme be Yerusalem ƒe agbo aɖewo, abe Tɔmelãgbo kple Alẽgbo ene la xɔ woƒe ŋkɔ tso asitsatsa siwo nɔ teƒea ŋu. - Zef. 1:10; Yoh. 5:2.

Abraham kple Boaz wɔa dɔ le dua ƒe agbowo nu le ɖasefowo ŋkume. (1 Mose 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Ne ame aɖeke mexɔa amedzro na wo o la, mɔzɔla aɖewo nɔa ablɔ si le dua ƒe agbowo gbɔ la dzi zã bliboa. (Ʋɔn. 19:15-21) Amewo hã yia dua ƒe agbowo nu be yewoase nya yeyeawo. - 2 Sam. 18:24, 25.

Ʋɔnudrɔ̃lawo nɔ ʋɔnu drɔ̃m le dua ƒe agbowo gbɔ. Wotsoa nya me le ame siwo kpɔa nu siwo dzɔna la ŋkume, siwo ate ŋu ase ɖaseɖiɖi kple nu si dzɔna la siaa. (Mose V, 21:18-20) Esia de dzi ƒo na ʋɔnudrɔ̃lawo be woatso afia dzɔdzɔe le woƒe nyametsotsowo me.

Dua ƒe agbowo nye dugã siwo me amewo nɔa gbe sia gbe

Wobia tso ʋɔnudrɔ̃lawo si be woado dzɔdzɔenyenye kple agbenɔnɔ nyui ɖe ŋgɔ. - 5 Mose 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17.

(Fiawo I, 22:10; Yer. 17:19, 20) Le kpɔɖeŋu me, Yehu gblɔ na dukɔa katã be Yehowa wɔ eƒe nya si wògblɔ ɖe Ahab ƒe aƒea ŋu la dzi. (2 Fia. 10:8-10) Fia Hizkiya ƒo eƒe aʋafiawo nu ƒu ɖe dua ƒe agbo aɖe nu be wòade dzi ƒo na wo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu.2 Kron. 32:6-8.

Biblia gblɔ be "nunya vavã la" le ɣli dom henɔa ɣli dom le dua ƒe agbowo nu. (Lod. 1:20, 21) Le blema Israel la, le dua ƒe agbowo nu la, nuteƒewɔlawo ɖoa aɖaŋu na amewo hewɔa nyametsotso dzɔdzɔewo. Egbea la, woŋlɔ Yehowa ƒe nunya ɖe Biblia me eye esubɔlawo le kpekpeɖeŋu nam amewo le afi sia afi be woatrɔ ɖe nunya vavã ƒe dzɔtsoƒe sia ŋu.

AUGUST 2026 31

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

August 2026 Vol. 147, Nr. 8 ENGLISH

LE NYAŊUTINYA sia me

Nusɔsrɔ̃nyati si nye October 5-11 2 Tsi Tre Ðe Satana Ƒe Aɖaŋuɖoɖowo Ŋu Ðo Ŋu Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

Nusɔsrɔ̃nyati si nye October 12-18 8 Àte Ŋu Aɖu Aʋawɔwɔ La Dzi!

Nusɔsrɔ̃nyati si nye October 19-25 14 Lɔlɔ̃ Ƒe Kpekpeɖeŋu

Nusɔsrɔ̃nyati na October 26November 1 20 De asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔ Mawu vɔvɔ̃manɔmee ŋu

Agbemeŋutinya 26 Wɔla Gã La De Ŋkum

31 Nu kawoe wowɔna le dugbowo nu le Biblia-ŋlɔɣiwo?

BIBLIA ƑE MƆFIAME Ati Si Nyɔa Ŋdi Vavã

Amendoe nye ati ƒomevi 30 aɖewo siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me dometɔ ɖeka. Enye ati gbãtɔ siwo dea se le vuvɔŋɔli megbe la dometɔ ɖeka. Wotea ŋu kpɔa eƒe seƒoƒo dzĩ alo ɣi dzĩ dzeaniwo le January ƒe nuwuwu lɔƒo gɔ̃ hã.

Yeremya 7:25 ƒe etenuŋɔŋlɔa ɖee fia be Yehowa gblɔ tso eɖokui ŋu be etsi tre ŋdi. March 15, 2011 ƒe Gbetakpɔxɔ gblɔ be: "Ale si ko amidon-ti la tsi tre ŋdi la, nenema kee Yehowa hã tsi tre ŋdi le kpɔɖeŋumɔ nu . . . be yeaxlɔ̃ nu eƒe amewo tso tomaɖomaɖo me tsonuwo ŋu. . . .

(Nyagb. 12:5) Eye anɔ eme be esi atia ƒe seƒoƒowo nyo ŋutɔ ta la, wonye kpɔɖeŋu na kplu siwo nɔ avɔgbadɔa ƒe akaɖiti la ƒe alɔdzedɔwɔƒea. - 2 Mose 37:17-20.

Menye agbalẽ siae wodzra o, eye wònye Biblia-fiafiadɔ si wɔm wole le xexea me godoo ƒe akpa aɖe si dzi lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo tona.

Ne womeɖee fia le mɔ bubu nu o la, Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) August 2026 ye nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc., Harold L. Corkern, ƒe Dzikpɔla; Mark L. Questell, Agbalẽŋlɔla-Gakpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo wɔ numekuku le eŋu

JW.ORG®

w26.08-E