July 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

NUSƆSRƆ̃ŊUTINYAWO: September 7 va se ɖe October 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026

Hadzidzi 88: Na Manya Wò Mɔwo

DZƆ ƑE NƆ ŊUTINƆ Kpɔ nu siwo míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo kple ale si Yehowa wɔ nu ɖe wo ŋui la ɖa.

Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel, eye wonɔ wo dome. - YOS. 10:1.

LE ƑE 1473 D.M.Ŋ. me la, Israel-dukɔa dze Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖuɖu gɔme teti koe nye ema. Israel-viwo ɖu dzi ɖe Yeriko kple Ai duawo dzi ale gbegbe.

2 Gbeƒãɖela mawo nye Gibeontɔwo. Esiae nye zi gbãtɔ si woyɔ Gibeontɔwo le Biblia me, gake menye zi mamlɛtɔ o. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Gibeontɔwo nɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Israel-viwo le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me. Nufiame vevi aɖewo le nuŋlɔɖi siawo me na mí, eye woɖe nu geɖe fia mí tso Yehowa Mawu ŋu.

Wɔ Nu Le Xɔse Kple Ðokuibɔbɔ Me

3 Esi Israel-viwo dze Kanaan-nyigba dzi ɖuɖu gɔme la, Gibeontɔwo nɔ du sesẽ si nye Gibeon la me. Hivitɔwo ƒe dukɔ, si nye Kanaan-dukɔ adre siwo me tɔwo sɔ gbɔ wu Israel-viwo la dometɔ ɖeka la ƒe akpa aɖe wonye. (Mose V, 7:1) Eya ta Gibeontɔwo nye dukɔ sesẽ le aʋawɔwɔ me.

1-2. Nukatae wòle be míatsɔ ɖe le nusi Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu me?

3. (a) Ame kawoe nye Gibeontɔwo? (b) Nu ka tae wodi ŋutifafa kple Israel?

2

Gibeontɔwo ble Yosua wòna wowɔ ŋutifafa kpli wo (Kpɔ memama 4)

(Mose II, 34:11; Yos. 9:24) Eya ta esi Israel-viwo ɖu Yerixo kple Ai dzi vɔ la, Gibeontɔwo dɔ amewo* ɖo ɖe Yosua le Gilgal be woadi ŋutifafa.

4 Xlẽ Yosua 9:8-13. Gibeontɔwo gblɔna be yewole anyigba didi aɖe dzi. Woka ɖe edzi be Yehowa kpɔ gome le Israel ƒe aʋawɔwɔ si wowɔ ɖe Egipte kple Amoritɔwo ƒe fia Sihon kple Og ŋu me. Gake nunya le wo me be womegblɔ nusi dzɔ ɖe Yeriko kple Ai dzi o.

(Yos. 9:14, 15) Le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, wova ke ɖe Gibeontɔwo ƒe ameflulawo ŋu, gake Israel-viwo lé ŋutifafa ƒe nubabla si wowɔ kple Gibeontɔwo la me ɖe asi elabena woka atam na wo le Yehowa ta. (Dɔw. 9:16-19) Wotsɔ dɔdeasi sia na Gibeontɔwo be woanye "aʋalawo kple tsidzɔlawo na takpekpea kple Yehowa ƒe vɔsamlekpui". - Yos. 9:27.

5 Esi Amoritɔwo ƒe fia atɔ̃ se be Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel la, wolɔ̃ be yewoawɔ aʋa kple Gibeon.

* Edze ƒãa be Gibeontɔwo ƒe dzikpɔlawo hã tsi tre ɖe Hewikawo ƒe du etɔ̃ bubu siwo nye Kefira, Beerot, kple Kiriat-Yearim la me tɔwo ŋu. - Yos. 9:17.

4. (a) Abe ale si wòdze le Yosua 9:8-13 ene la, aleke Gibeontɔwo ble Israel-viwo be woawɔ ŋutifafa ƒe nubabla? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.) (b) Nu kae dzɔ esi wova ke ɖe woƒe alakpa ŋu?

5. Mɔ kawo nue Gibeontɔwo ɖee fia le be yewoxɔ Yehowa dzi se le?

July 2026 3

(Yosua 10:3-7) Yosua kplɔ Israel ɖo ɖe xɔxɔ dɔ aɖe me, eye woyra woƒe agbagbadzedzewo. Yehowa ɖe tsikpe gãwo gɔ̃ hã ɖe Amoritɔwo ƒe futɔwo dzi eye wòna ŋkeke la tsi nukutɔe hena aʋawɔwɔ. (Yosua 10:9-14) Esi Gibeontɔwo dze agbagba be yewoawɔ ŋutifafa kple Israel-viwo eye wodo gbe ɖa na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu le ɣeyiɣi si me wole ŋɔdzi dom na yewo la, woɖe xɔse fia le Yehowa* ŋu be ate ŋu awɔ eƒe nya dzi ahakpɔ wo ta.

6 Nu kae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa bɔbɔa eɖokui eye wòsea veve ɖe ame nu. Exlɔ̃a Israel-viwo be 'woakplɔ dukɔ la me nɔlawo katã, siwo dome Gibeontɔwo hã le, adzoe.' (Mose IV, 33:51, 52) Ke hã, Yehowa ɖe mɔ Gibeontɔwo nɔ agbe le nublanuikpɔkpɔ me tsɔ kpe ɖe Israel-viwo ƒe ŋutifafa ƒe nubabla si wòwɔ kpli wo la ŋu. Yehowa wɔ esia togbɔ be Israel-viwo mebiae o hafi wowɔ nubabla ma hã. Emegbe ekpe ɖe Israel-viwo ŋu be woalé woƒe nubabla la me ɖe asi eye wòɖe Gibeontɔwo ŋu nukutɔe. - Yos. 9:26; 11:19.

7 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Ne míetu xɔse sẽŋu ɖo ɖe Yehowa ŋu. Esi míenya nu geɖe tso Yehowa ŋu wu Gibeontɔwo ɣemaɣi ta la, susu geɖe li siwo tae wòle be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu bliboe ɖo. (Ps. 40:4, 5) Míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe hã ne míedi be míawɔ dɔ tsɛwo le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa me. (Yos. 9:23, 27) Nɔviŋutsu ɖekakpui aɖe si ŋkɔe nye Luka maŋlɔ ɣeyiɣi si me wòkpɔ nɔviŋutsu tsitsi aɖe si tso Betel ƒomea me le nu siawo wɔm la be gbeɖe o. Togbɔ be Betel-ƒomea me tɔ ma wɔ dɔ vevi aɖe si xɔ asi ŋutɔ hã la, elɔ̃ faa be yeayi aɖalé ŋku ɖe Fiaɖuƒe Akpata si nɔ anyi le afi ma la ŋu le zã me esime wole edzi wɔm hã. Luka gblɔ be: "Mesrɔ̃e be ɖokuibɔbɔ menye seselelãme aɖe ko wònye o, ke boŋ ale si míeɖua mía ɖokui dzi be míawɔe alo míagawɔe lae ɖenɛ fiana. Mina míaɖe míaƒe xɔse afia le Yehowa me gbe sia gbe ne míeɖoa ŋu ɖe eŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom eye míebɔbɔa mía ɖokui ɖe teokrasi dɔ ɖe sia ɖe wɔwɔ me.

DOÐO NA YEHOWA wòaɖɔ numadzɔmadzɔnyenye ɖo

8 Wogaƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu le Biblia ƒe nuŋlɔɖiwo me ƒe alafa geɖe megbe. Fia Saul tsi tre ɖe Gibeontɔwo si nɔ Israel ŋu.

9 Womeɖɔ nu madzɔmadzɔ wɔwɔ vɔ̃ɖi sia si wowɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu la ɖo enumake o. Le nyateƒe me la, Yehowa na dukɔ la nya nu tso eŋu le Saul ƒe hadɔwɔla, Fia David, ƒe dziɖuɣi ko.

Biblia megblɔ nu si tae Saul wɔ nu vɔ̃ sia o, gake agbalẽnyala aɖewo gblɔ be dukɔmenudzodzro si nɔ Saul si lae ʋãe.

6. Nu kae míesrɔ̃ tso Yehowa ŋu le ale si wòwɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋui esime Israel ɖu Ŋugbedodonyigbaa dzi la me?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple ɖokuibɔbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

8. Nu vɔ̃ kae Fia Saul wɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu?

9. Ɣekaɣie wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe Gibeontɔwo ŋu mlɔeba?

4 NƆXƆXƆXƆ

Srɔ̃ Gibeontɔwo eye nàlɔ̃ awɔ dɔ ɖokuibɔbɔtɔe (Kpɔ memama 7)

Esi David bia nu si tae dɔwuame sia dzɔ ɖo la, Yehowa gblɔ nɛ be Saul kple eƒe aƒea me tɔwo ɖi ʋu le ale si wowɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋu ƒe geɖe do ŋgɔ ta. 2 Sam. 21:1.

10 Xlẽ 2 Samuel 21:3-6. David ƒo nu na Gibeontɔwo be woadze agbagba anya nu si woawɔ atsɔ aɖe Saul ƒe nu vɔ̃ si wòwɔ ɖe wo ŋu la ɖa. Ðe woadze agbagba be yewoazu kesinɔtɔwo to David dzi be wòaxe fe ɖe nu si wòwɔ ɖe wo ta le gɔmedzedzea me la ta oa? Gibeontɔwo ɖo eŋu nyuie be menye klosalo alo sika ŋue nya sia ku ɖo o, elabena le Se la nu la nu la, womate ŋu axɔ tafe aɖeke ɖe hlɔ̃dola ta o. (Mose IV, 35:30, 31) Wode dzesii hã be womate ŋu awui ne womede mɔ na wo o. Mlɔeba la, David ɖe mɔ be woawu Saul ƒe dzidzimeviŋutsu adreawo, siwo anya kpɔ gome le Saul ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ me la dometɔ aɖewo. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, tsi dza, eye dɔwuame la wu enu, eye esia fia be Yehowa kpɔ eteƒe ɖe nu madzɔmadzɔ si wowɔ ɖe Saul ŋu la ta. - 2 Sam. 21:9, 10, 14.

11 Nu kae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔ kpeɖodzi sẽŋuwo be Yehowa nye Mawu dzɔdzɔe. (Ps. 37:28) Edi be woawɔ nu dzɔdzɔe ɖe amewo katã ŋu. Ame siawo dometɔ aɖewoe nye ame siwo ŋu woate ŋu awɔ vovototo le, abe ale si ko wowɔa nu ɖe amedzrowo kple ame ʋɛ aɖewo ŋu ene.

12 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔa nu ɖe mía ŋu madzɔmadzɔ gɔ̃ hã la, míate ŋu akpɔ mɔ na Yehowa dzigbɔɖitɔe.

10. Abe alesi woŋlɔe ɖe Samuel II, 21:3-6 ene la, aleke Gibeontɔwo ɖe bubu fia Mawu ƒe Sea le nusi wogblɔ na David me?

11. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ŋutinya sia me ku ɖe Yehowa ŋu?

12. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu?

July 2026 5

Esi wònɔ subɔsubɔm le Canada Betel le ƒe 1926 me la, wowɔ nu madzɔmadzɔ gã aɖe ɖe eŋu ƒe ewo aɖewo megbe. Wotso kufia nɛ be ewɔa nu kple xɔsegbelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe, eye woɖe asi le eŋu le Betel. Nu kae wòawɔ? Abe nɔvinyɔnu French ene la, míate ŋu aɖu numadzɔmadzɔwɔwɔ dzi ne míeyi edzi le nu nyui wɔm eye míele mɔ kpɔm be Yehowa natrɔ nyaa ɖo le eƒe ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. - Yes. 26:3, 4.

Kpe Ðe Subɔsubɔha Vavãtɔ Ŋu Nuteƒewɔwɔtɔe

13 Anɔ ƒe 500 le Fia David ƒe ɣeyiɣia megbe la, Gibeontɔwo gava dze le Biblia me nuŋlɔɖi me. Babilon ƒe aboyome si xɔ ƒe 70 la wu enu, eye le ƒe 537 D.M.Ŋ. me la, Yudatɔ aboyomeawo ƒe ƒuƒoƒo gbãtɔ kple Dziɖula Zerubabel trɔ yi Yerusalem. (Ezra 2:1, 2, 58) Le ƒe 468 D.M.Ŋ. me la, ƒuƒoƒo bubu hã trɔ yi, gake Ezra, si nye agbalẽŋlɔla la kplɔ wo ɖo. (Ezra 7:1-7) Ame siwo katã trɔ yi aboyomeawo ƒe ƒuƒoƒo sue mawo dometɔ ɖe sia ɖe nye Netinim viwo ƒe ƒomewo. (Kpɔ Ezra 2:58 kple 7:7) Ame kawoe nye Netinimtɔwo? Wonye "ame siwo menye Israel-viwo o, siwo nye gbedoxɔ me subɔlawo, alo subɔlawo, eye anɔ eme be wo dometɔ geɖe nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo.

14 Xlẽ 1 Kronika 9:2 kple etenuŋɔŋlɔa. Gbaɖawo ƒe subɔlawoe nye ame gbãtɔ siwo trɔ yi Israel. Esia le vevie ŋutɔ elabena menye Yudatɔwo katãe trɔ gbɔ o. Ðikeke mele eme o be Yudatɔ geɖe kpɔ dzidzedze aɖe le Babilon, eye womedi be yewoatsɔ nu siwo hiã be yewoatrɔ ayi Yerusalem ahakpe ɖe yewo ŋu yewoagbugbɔ aɖo yewo nɔƒe si wotsrɔ̃ la ŋu o. Gake Yudatɔ wɔnuteƒewo, siwo dometɔ aɖewo anɔ eme be wonye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo, nɔ mɔ kpɔm vevie be woagbugbɔ tadedeagu vavãtɔ aɖo anyi le Yerusalem gbedoxɔa me, eye wowɔ woƒe ŋutete ɖe sia ɖe be woatrɔ ayi. To vovo na Yudatɔwo la, anyigba ƒe domenyinu aɖeke menɔ Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo si le Israel o, gake wotrɔ yi Yerusalem be yewoawɔ woƒe gbedoxɔ ƒe dɔwo eye yewoakpe asi ɖe Yerusalem gliawo ɖɔɖɔɖo ŋu gɔ̃ hã. - Neh. 3:26.

15 Nu kae ŋutinya sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔe be Mawu dea asixɔxɔ gã aɖe esubɔla wɔnuteƒewo ŋu eye wòléa be na wo ɣesiaɣi. Kaka Babilon ƒe aboyomeawo nawu enu la, ƒe 1,000 kloe va yi tso esime Yehowa ɖe Gibeontɔwo tso Israel-viwo si le Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖum la megbe. Ke hã, eyi edzi yra wo. Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo tsi agbe esime wotsrɔ̃ Yuda kple Yerusalem le ƒe 607 D.M.Ŋ. me. (Heb. 11:21) Eye womexe adzɔ, nudzɔdzɔ, kple gaxexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexexe

13. Ame kawoe nye Netinimewo, eye nukae wowɔ le Babilontɔwo ƒe aboyomeyiyi megbe?

14. Aleke Gibeontɔwo ɖe nuteƒewɔwɔ na Yehowa fiae? (1 Kronika 9:2 kple etenuŋɔŋlɔ)

15. Nukae Gibeontɔwo ƒe ŋutinyaa fia mí tso Yehowa ŋu?

6 NƆXƆXƆXƆ

16 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Míawo hã míedi be míawɔ nu sia nu si míate ŋui atsɔ akpe asi ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu. Míelɔ̃a Yehowa eye míedi be míatsɔ míaƒe agbe asa vɔe le esi míelɔ̃e eye míedi be míadze eŋu ta. Le ɣeyiɣi aɖe kple gbedodoɖa geɖe megbe la, Alwin tso nya me be yeaɖe asi le eƒe dɔwɔɖui si ana wòate ŋu anye gbesiagbe mɔɖela la ŋu ahadi dɔ bubu si ana wòate ŋu asubɔ abe gbesiagbe mɔɖela ene. Esia bia be wòaɖe asi le ga ŋu. Ke hã, eɖo eƒe taɖodzinua gbɔ. Srɔ̃a kpe ɖe ye ŋu le gbesiagbe mɔɖeɖedɔa me, eye wova kpe ɖe ame 21 ŋu wova srɔ̃ nyateƒea. Ðikeke mele eme o be Yehowa dea asixɔxɔ srɔ̃tɔ siawo ƒe agbagbadzedzewo ŋu. Mí hã míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu siwo katã míetsɔ sa vɔe le eƒe subɔsubɔdɔa me ŋu, eye esia wɔe be akpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ na mí ɣesiaɣi. - Mat. 6:33.

17 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu la ɖe Yehowa ƒe nɔnɔme dodzidzɔnamewo fia. Ele ɖokuibɔbɔ, nublanuikpɔkpɔ, dzɔdzɔenyenye, kple nuteƒewɔwɔ me. Eɖoa eteƒe na esubɔla wɔnuteƒewo ɣesiaɣi. Biblia me nuŋlɔɖi siawo mefia nu vevi aɖewo mí hã. Abe Gibeontɔwo ene la, míedi be xɔse sẽŋu nanɔ mía si ɖe Yehowa ŋu ahaka ɖe edzi ne míele nɔnɔme wɔnublanuiwo me tom. Xɔse sia aʋã mí hã be míatsɔ ɖokuibɔbɔ alé be na teokrasi dɔdeasi ɖe sia ɖe si woana mí. Ne míewɔe alea la, míaɖee afia be míesrɔ̃ nu vevi aɖewo tso Gibeontɔwo gbɔ.

16. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo le míaƒe tadedeagu me?

17. Nu kae míesrɔ̃ tso Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu me?

Nu Kae Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Gibeontɔwo Gbɔ Le . . .

xɔse kple ɖokuibɔbɔ ɖeɖe fia?

ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe ŋuwò?

nàkpe ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu nuteƒewɔwɔtɔe?

Hadzidzi 148 Yehowa Ðea Ðeɖe Mí

SEPTEMBER 14-20, 2026

Hadzidzi 41

Meɖe Kuku Na Wò Nàse Nye Gbedodoɖa La

NYATI SI LE AKPAA DZI

Aleke ŋugbledede le Yesaya ƒe agbalẽa ŋu ate ŋu ade dzi ƒo na mí ne míese veve alo dzi ɖe le mía ƒo?

Kpɔ Akɔfafa Le Yesaya Ƒe Agbalẽa Me

Ale Yehowa gblɔe nye esi: . . . Ale si dada fa akɔ na viae la, nenema nye hã mana akɔfafa mi.ISAYA 66:12, 13.

TSƆE be vidzĩ aɖe si ƒe dzi gbã la le avi fam ale gbegbe. Ðewohĩ eƒe ƒomea ʋu yi aƒe yeye aɖe me eye esia fia be ele be wòagblẽ exɔlɔ̃wo ɖi. Alo ɖewohĩ vodada aɖe si wòwɔ la gbã dzi nɛ.

2 Le Biblia me la, Yehowa tsɔ eɖokui sɔ kple vidada si léa be na via eye wòlɔ̃a via. Egblɔ be: "Ale si dada fa akɔ na viae la, nenema kee nye hã mana akɔ na mi". (Yes. 66:13) Yehowa ƒe lɔlɔ̃ na mí lolo wu dzila ɖe sia ɖe tɔ. (Yes. 49:15) Yehowa toa eƒe Nya Biblia dzi naa akɔfafa kple ŋusẽ si míehiã ne dzi ɖe le mía ƒo alo míele xaxa me la mí. - Rom. 15:4.

3 Nya fakɔname siwo tso Yehowa gbɔ yɔa Yesaya ƒe agbalẽa me fũu. (Yes. 40:1) Mía Fofo lɔ̃ame la ʋã woŋlɔ agbalẽa tsɔ ka ɖe edzi na eƒe amewo le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Yuda ƒe ŋutinya me.

1-2. Aleke Yehowa wɔa nui ne míedo go nɔnɔme siwo na míexaa nu?

3. Nu kae míadzro le nyati sia me?

8

(2) fɔɖiɖi gã aɖe le fu ɖem na mí, alo (3) míaƒe ame vevi aɖe ƒe ku le fu ɖem na mí.

NE Nudzɔdzɔwo Trɔa Dzi Na Amewo

(Nyagb. 9:11; 1 Kor. 7:31) Míate ŋu anɔ lãmesẽkuxiwo, ganyawo ƒe kuxiwo, dunyahehe me tɔtɔ, alo míaƒe dɔdeasiwo atrɔ ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me. Tɔtrɔ siawo ate ŋu ana míatsi dzimaɖi alo atsi dzimaɖi. Nyemenya afi si mayi o. Kakaɖedzi kae Yehowa na mí to Yesaya dzi ne nɔnɔmeawo trɔ kpata?

5 Xlẽ Yesaya 42:16. Yehowa do ŋugbe be yeakplɔ ame siwo nye ŋkuagbãtɔwo le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ me la ayi mɔ siwo womenya o dzi ahana viviti nazu kekeli. Nyagbɔgblɔ siwo nye ŋkuagbãtɔwo, mɔ siwo womenya o, mɔ siwo womenya o, mɔ siwo womenya o, mɔ siwo womenya nyuie o, mɔ siwo womenya nyuie o, mɔ siwo womenya nyuie o, mɔ siwo womenya nyuie o, mɔ siwo womenya nyuie o, mɔ siwo womenya nyuie o, mɔ siwo míebuna o, kple teƒe siwo míebuna nyuie o la, ate ŋu afia ale si míebua míaƒe etsɔme ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata. Míate ŋu ase le mía ɖokui me abe míele zɔzɔm le ave gã aɖe me, eye míenya mɔ si míato o ene. Ke hã, Yehowa ka ɖe edzi na mí be nɔnɔme ɖe sia ɖe si me míado goe la, ana mɔfiame si míehiã la mí eye magblẽ mí ɖi gbeɖe o. alé mí ɖe asi ahakplɔ mí to viviti me, ana kekeli naklẽ ɖe míaƒe mɔ dzi eye wòana anyigba sesẽ la nanɔ dzadzɛ.

4. Aleke nɔnɔmewo ƒe tɔtrɔ kpata ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

5. Abe ale si wòdze le Yesaya 42:16 ene la, kakaɖedzi kae Yehowa na mí? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Ne wò nɔnɔmewo trɔ kpata gɔ̃ hã la, Yehowa magblẽ wò ɖi gbeɖe o

(Kpɔ memama 5)

Le mɔ siwo menya o dzi . . . , nyemaɖe asi le [wò] ŋu o

(Ps. 119:105; Yes. 30:21) Ezãa míaƒe haxɔsetɔwo kple ame bubuwo hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le mɔ ŋutɔŋutɔ nu. Ne mɔ si dzi míato le ŋgɔ la me kɔ eye wòdze abe ɖe wòsesẽ na mí ene gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa afia mɔ mí nyuie ahase nu gɔme na mí. - Yes. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7.

6 Yosef, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ ale si eya kple srɔ̃a se le wo ɖokui me be Yehowa lé yewo me ɖe asi lɔlɔ̃tɔe esi wodzo le Betel megbe la. Egblɔ be: "Míekpɔ Yehowa ƒe asi lɔlɔ̃tɔe le ɣeyiɣi si me míenɔ mɔ kpɔm na tɔtrɔ la me. Etsɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu wɔnukuwo kpe ɖe mía ŋu. Ekpɔ míaƒe ŋutilãme kple seselelãme nuhiahiãwo gbɔ na mí le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi, eye wòyi edzi le esia wɔm. 54:10; 58:11) Yosef gblɔ kpee be: Menya nu si ava dzɔ etsɔ o, gake menyae be nyemanɔ te ɖe enu le ɖokuinye si o.* Nyateƒee, togbɔ be nuwo mate ŋu ayi abe ale si míeɖoe ene o hã la, nu ɖeka li si dzi míate ŋu aka ɖo: Yehowa anɔ kpli mí le afɔɖeɖe ɖe sia ɖe si míedi la me.

Esime Wotsɔ Aʋatsonu Sesẽ Sesẽtɔe

7 Ne míeʋu nu vɔ̃ gã aɖe si míewɔ la me la, míekpɔa lɔlɔ̃

* Woɖe nyaawo tso ha gbãtɔ si ƒe tanyae nye I Know Jehovahs With Me la me.

6. Ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata la, nu ka dzie míate ŋu aka ɖo?

7. Kuxi kae ame aɖewo ate ŋu ado goe le woƒe vodada siwo wowɔ va yi ta?

(Lod. 28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yohanes 1:9) Gake ne wokpɔ nublanui na mí gɔ̃ hã la, míate ŋu anɔ avu wɔm kple fɔɖiɖi si nɔa mía me ɖaa. 38:3, 8) Ne èsena le ɖokuiwò me alea ɣeaɖewoɣi le vodada siwo nèwɔ va yi ta la, Yesaya ƒe agbalẽa faa akɔ na wò.

8 Xlẽ Yesaya 1:18. Yehowa zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ aɖe tsɔ ƒo nu tso ale si wòtsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí bliboe kple ale si wòtsɔa wo keae la ŋu. Egblɔ be ne míaƒe nu vɔ̃wo dzĩ abe tsikpe ene gɔ̃ hã la, awɔ wo ɣi abe sno ene.

9 Bu Fia David ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Togbɔ be ewɔ ahasi kple amewuwu hã la, Yehowa tsɔ eƒe nu vɔ̃wo kee, eye emegbe wòyɔe be enye nuteƒewɔla. (2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fia. 9:4, 5) Menye eƒe vodadawo tae Yehowa ɖe David fiae o, ke boŋ eƒe nuteƒewɔwɔ tae.

8-9. Abe alesi wòdze le Yesaya 1:18 ene la, aleke gbegbe Yehowa ƒe tsɔtsɔke de bliboe?

10 GBETAKPƆXƆ

Ètsɔ nye nu vɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbe na wò

Yehowa metsɔa vodada siwo míewɔ va yi kpɔa mía dze sii o (Kpɔ memama 11)

Mègaɖe mɔ wò vodada siwo nèwɔ va yi nagblẽ wò dzidzɔkpɔkpɔ fifia me gbeɖe o

10 Xlẽ Yesaya 38:17 kple etenuŋɔŋlɔa. Woate ŋu agblɔ nyagbɔgblɔ si nye "wògblẽ nye nu vɔ̃wo katã ɖe megbe na wò" hã be "wòɖe nye nu vɔ̃wo katã ɖa le ŋkuwòme". Ne Yehowa tsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ke mí teti ko la, magafɔ míaƒe nu vɔ̃ siwo míewɔ va yi la ɖe tsitre gbeɖe be wòagahe to na mí alo ahe to na mí o. Eɖe nu vɔ̃ mawo ƒe nuŋlɔɖi ɖa keŋkeŋ. Edo ŋugbe be: "Nyemaɖo ŋku miaƒe nu vɔ̃wo dzi o". (Yes. 43:25) Aleke wòfaa akɔ na míe nye esi!

11 Ɣesiaɣi si fɔɖiɖi gã aɖe va mía dzi la, ele be míaɖo ŋku Yehowa ƒe ŋugbedodo lɔlɔ̃awo dzi na mía ɖokui. Eƒe tsɔtsɔke nye nyateƒe eye wòde blibo. Mekpɔa ŋu le mía ŋu le míaƒe vodada siwo míewɔ va yi ta o, eye mele abe amegbetɔ madeblibowo ene si léa dziku ɖe dɔme ene o. (Yes. 57:16) Nu si le vevie na Yehowa ŋutɔŋutɔ menye ame si míenye tsã o, ke boŋ ame si míenye egbea kple ame si míele agbagba dzem be míazu o. (Yes. 55:7) Mawu lɔ̃ame kple tsɔtsɔke vavãe subɔm míele!

10. Kakaɖedzi kae míekpɔna le Yesaya 38:17?

11. Nu ka kee míewɔna tsã o, nuka ŋue Yehowa ɖoa ŋkui ɖo? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

July 2026 11

Wò kukuawo anɔ agbe

Míeka ɖe edzi be míava kpɔ míaƒe ame veviwo ƒe tsitretsitsia teƒe (Kpɔ memama 14)

Mègaɖe mɔ míaƒe vodada siwo míewɔ va yi la nana míekpɔa dzidzɔ fifia alo nana yayra siwo míava xɔ le etsɔme la nagava mía dzi gbeɖe o.

Ne Wò Ame Vevi Aɖe Ku

12 Ne míelɔ̃ ame aɖe ku la, míaƒe nuxaxa ate ŋu asesẽ ale gbegbe eye ku ƒe vevesesea ate ŋu anɔ anyi ɖaa. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia mía ɖokuiwo be nu ka tae Yehowa ɖe mɔ míaƒe ame vevi aɖe ku ɖo. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Michael ku edzilawo le dzo me.

12. Aleke míate ŋu ase le mía ɖokui me ne míaƒe ame vevi aɖe ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8. Yehowa do ŋugbe be yeatsrɔ̃ ku tegbee. Bu ɣeyiɣi si me ku maganɔ anyi o la ŋu kpɔ! Màgaxa nu le wò ame vevi aɖe ƒe ku ta akpɔ gbeɖe o. (Yes. 35:10) Ne èkpɔ dzesi aɖe si gblɔ afi si woɖii wò ame vevi la le la, màgaxa nu le wò dzi me akpɔ gbeɖe o.

14 Xlẽ Yesaya 26:19.

13. Ŋugbe kae Yehowa do na mí le Yesaya 25:8?

14. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne ède ŋugble le tsitretsitsia ŋu? (Yesaya 26:19) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

12 GBETAKPƆXƆ

Yehowa tsrɔ̃ ku, gake agafɔ míaƒe ame vevi siwo ku la hã ɖe tsitre. Egblɔ tso wo ŋu be: "Nye kukuawo atsi tsitre. Esia fia be Yehowa tsɔ eya ŋutɔ ƒe agbanɔamedzi ɖe wo ŋu fifia. Edzra wo ɖo ɖe eƒe ŋku me. Eye le eƒe ɣeyiɣi si wòɖo dzi la, afɔ wo ɖe tsitre.

15 Togbɔ be Mawu ƒe tsitretsitsia ƒe ŋugbedodoa meɖea míaƒe nuxaxa ɖa o hã la, míate ŋu afa akɔ ne míenya be Yehowa meŋlɔ míaƒe ame vevi siwo ku la be o. Mɔkpɔkpɔ sia fa akɔ na Michael, si ŋu míeƒo nu tsoe do ŋgɔ. Egblɔ be: "Yesaya 26:19 kpe ɖe ŋunye mesee be Yehowa lɔ̃ dzinyelawo vevie.

16 Míedzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui ʋɛ aɖewo me siwo ate ŋu afa akɔ na mí ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata, ne fɔɖiɖi si sɔ gbɔ ɖe mía dzi, alo ne míele nu xam la me. Aleke gbegbe míedaa akpee nye esi be Yehowa faa akɔ na mí hefaa akɔ na mí to eƒe Nya la dzii! (Ps. 94:19) Ðe mawunyakpukpui aɖe li si faa akɔ na wò ŋutɔ ne èle nɔnɔme sesẽ aɖe me toma?

15. Aleke tsitretsitsia ƒe ŋugbedodoa kpena ɖe mía ŋu míedoa dzi le nuxaxa me?

16. Mawunyakpukpui kae fa akɔ na wò le nɔnɔme sesẽ aɖe me?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Srɔ̃tɔ aɖe si dzo le Betel la xɔ wo nyuie le woƒe hame yeyea me.

NYA SIWO LE DZƆDZƆWOM le . . .

■ Yesaya 42:16?

■ Yesaya 1:18; 38:17?

■ Yesaya 25:8; 26:19?

Hadzidzi 3 Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ, Míaƒe Kakaɖedzi

SEPTEMBER 21-27, 2026

Hadzidzi 12 Yehowa, Mawu Gã La

NU SI NYA Yehowa fia, nu si tae wòle be míadi be míanyae nyuie wu, kple ale si míawɔe.

Ðe Nèle Yehowa Srɔ̃m Nyuiea?

Nya fofowò ƒe Mawu la, eye nàsubɔe kple dzi blibo. 1 KRON. 28:9.

ÐE NÈDZE ŋugble le ale si gbegbe Yehowa ƒe sidzedze le gogloe, ale si gbegbe eƒe nunya loloe, alo ale si gbegbe eƒe nuwɔwɔwo sɔ gbɔe la ŋu kpɔa? Ne míede ŋugble le mía Wɔla la ŋu la, míewɔa mía ɖokuiwo ɖokuibɔbɔtɔe. Ðewohĩ àse le ɖokuiwò me abe apostolo Paulo ene, ame si ŋlɔ bena: "Aleke gbegbe Mawu ƒe kesinɔnuwo, nunya kple sidzedze gogloe nye esi!

2 Togbɔ be míate ŋu anya nusianu si wòle be míanya tso Yehowa ŋu gbeɖe o hã la, míate ŋu anya ale si wòle va se ɖe afi aɖe. Fia David gblɔ na via Salomo be: "Xlẽ nu tso fofowò ƒe Mawu la ŋu, eye nàsubɔe kple dzi blibo . . . ne èdi eyama la, ana nàkpɔe". (1 Kron. 28:9) Abe ale si apostolo Yohanes ɖo ŋku edzi na hati Kristotɔwo le ƒe alafa geɖe megbe ene la, míekpɔa nu me nyuie ale be míate ŋu anya ame si nye nyateƒea. (1 Yoh. 5:20) Eye Yesu ŋutɔ gblɔ be ame sia ame si Vi la lɔ̃ faa aɖe eɖokui fia la ate ŋu anya Yehowa. - Mat. 11:27.

3 Ame siwo katã ɖe adzɔgbe na Yehowa la srɔ̃ nu geɖe tso eŋu xoxo, gake míedzudzɔ Yehowa nyanya gbeɖe o.

1. Aleke míesena le mía ɖokui me ne míede ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze, nunya, kple nu siwo wòwɔ ŋu?

2. Nu kae ɖo kpe edzi be míate ŋu anya Yehowa?

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

14

Mina míadzro biabia etɔ̃ siwo wòle be mí katã míade ŋugble le wo me la me kpɔ: Nu kae wòfia be míadze si Yehowa, nu ka tae wòle be míayi edzi adze sii nyuie, eye aleke míawɔ adze sii nyuie?

Nu kae wòfia be nànya Yehowa?

4 Ne míede ŋugble le nya si wògblɔ tso Yudatɔ siwo atrɔ agbɔ tso aboyo me ŋu la, míate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu. Yehowa do ŋugbe be: "Mana dzi wo be woanya, be nyee nye Yehowa". (Yer. 24:7) Ðikeke mele eme o be ame siwo tso Babilon trɔ gbɔ la nya nyateƒenya veviwo tso Yehowa ŋu xoxo. Míate ŋu atsɔe asɔ kple vovototo si le nuxexlẽ tso lɔlɔ̃ ŋu kple lɔlɔ̃ me vava dome.

5 Ne míeva nya Yehowa la, míesrɔ̃a nu si doa dzidzɔ nɛ kple nu si medzɔa dzi nɛ o. Le kpɔɖeŋu me, bu Fia Yosiya ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ.

Yehowa gblɔ to nyagblɔɖila Yeremya dzi be Yosiya 'lé dzɔdzɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye ɖe asi' eye wòlé be na ame dahewo kple ame dahewo. Emegbe Yehowa gblɔ kpee be: 'Menye esiae nye be woanyam oa?' - Yer. 22:15, 16.

6 Xlẽ Psalmo 9:10 be ne míeva nya Yehowa nyuie la, míeva ɖoa ŋu ɖe eŋu geɖe wu. Mɔfiame sia va zu nyateƒe na apostolo Paulo. Le eƒe gaxɔ me mamlɛtɔ me eye eteƒe medidi hafi wòku o la, eŋlɔ bena: "Mele ŋu kpem o, elabena menya Ame si dzi mexɔe se la". (2 Tim. 1:12) Nu siwo Paulo srɔ̃ kple nu siwo wògblẽ le eƒe agbe me la ʋãe wòka ɖe eƒe Mawu la dzi bliboe. Abe ale si wòdze le kpukpui ma me ene la, "Paulo . . . ka ɖe edzi be Yehowa aɖo ŋku eƒe nuteƒewɔwɔ ƒe agbenɔnɔ dzi va se ɖe ŋkeke ma dzi" esime wòafɔe ɖe tsitre.

Nu Ka Tae Wòle Be Nàyi Edzi Nanya Yehowa?

7 Ne míele Biblia xlẽm le mía ɖokui si alo kple ame bubuwo le hamea ƒe kpekpewo me la, ate ŋu adzɔ be míade ŋugble le ale si nyatakakaawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le mɔ aɖe nu alo ale si míate ŋu azã wo atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋui ŋu.

4. Nukae Yehowa nyanya bia?

5. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Fia Yosiya gbɔ ku ɖe nusi Yehowa nyanya fia ŋu?

6. Abe alesi wòdze le Psalmo 9:10 ene la, ŋusẽ kae Yehowa nyanya akpɔ ɖe mía dzi?

7. Ne míele Yehowa subɔm ƒe geɖe megbe la, nu kae ate ŋu adzɔ?

July 2026 15

(Ps. 25:8-10) Mele be míaƒe susu nanɔ ale si Biblia ƒe gbedeasia ɖea vi na mí alo na ame bubuwo ŋu ale gbegbe be míabia mía ɖokui be, 'Nu kae esia fia mí tso Yehowa Mawu ŋu?'*

8 Ne míeva nya Yehowa nyuie la, mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔa hã sẽna ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, ne míexlẽa Biblia gbe sia gbe, míekpɔa ɣleti sia ɣleti ƒe wɔnawo, alo míeɖua takpekpewo la, aleke nèsena le ɖokuiwò me tso Yehowa ŋu? Míese le mía ɖokui me abe hakpalaa ene, si de ŋugble le ale si Yehowa tsɔa ɖe le eme nɛ ŋu eye wògblɔ be: "Mawu nye nye dzi ƒe agakpe kple nye gome tegbee". (Xlẽ Psalmo 73:24-28.)

9 Ne míekpɔ ale si Yehowa ɖoa ŋku nu siwo míesrɔ̃ tso eŋu la dzi eye míedea ŋugble le ale si míaƒe nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe edzii ŋu la, esia ana míatso nya me nyuie wu. (Lod. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe léa wo srɔ̃ ƒe foto ɖe woƒe kplɔ̃ dzi, woƒe gadzraɖoƒe, alo woƒe asitelefon dzi.

10 Yehowa ƒe nɔnɔme nue wòwɔ mí ɖo, eye esia naa ŋutete mí be míaɖe eƒe nɔnɔmewo afia. (1 Mose 1:26) Eye zi ale si míesrɔ̃a nu geɖe tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋu la, zi nenemae míesea ale si míasrɔ̃e la gɔme nyuie wu. Yesu he to na agbalẽfialawo kple Farisitɔwo be wometea ŋu ɖea Mawu ƒe nɔnɔmewo fiana o. Togbɔ be wodaa ŋku ɖe Se la ƒe nu suesuewo ŋu nyuie hã la, wogbea Sea ƒe nya veviwo, siwo nye dzɔdzɔenyenye, nublanuikpɔkpɔ, kple nuteƒewɔwɔ, dzi o. Ne míewɔ esia la, akpe ɖe mía ŋu míaɖe nɔnɔme mawo afia. - Yohanes I, 4:8, 11.

Aleke míawɔ anya Yehowa nyuie wu?

11 Ame kae na nèva Yehowa gbɔ? Ðewohĩ dzila Kristotɔwoe fɔ wò ɖe dzi. Anɔ eme be wogblɔ Biblia me nuŋlɔɖi siwo ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo fia wò hekpe ɖe ale si eƒe nuwɔwɔwo ɖea eƒe amenyenye fiana ŋu na wò. Alo ɖewohĩ èlɔ̃ be Yehowa Ðasefo aɖe nasrɔ̃ Biblia kpli wò.

* Kpɔ Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia ƒe akpa gbãtɔ si ƒe tanyae nye "Mawu Ƒe Nya La Ƒe Ŋgɔdonya", nyabiase 20.

8. Ŋusẽ kae Yehowa nyanya nyuie akpɔ ɖe mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔa dzi? (Psalmo 73:24-28)

9. Ne míede dzesi Yehowa la, aleke esia akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe nyametsotsowo dzii?

10. Ne míesrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu la, nu kae míate ŋu awɔ?

11. Aleke nèwɔ va nya Yehowa zi gbãtɔ?

16 GBETAKPƆXƆ

Srɔ̃ nu tso Yehowa ŋu nyuie ne ède ŋugble le nu siwo nèkpɔ le nuwɔwɔwo me ŋu

(Kpɔ memama 15)

(Neh. 8:8; Dɔwɔwɔwo 14:17) Na míadzro ale si míate ŋu ayi edzi anɔ nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu me la me.

12 Gbã la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míexlẽ eƒe Nya la ahasrɔ̃ nu tso eŋu. Ɣeaɖewoɣi la, Biblia gblɔa Mawu ƒe nɔnɔmewo ŋu tẽe. (Mose II, 34:6, 7) Gake zi geɖe la, eƒoa nu tso nudzɔdzɔ siwo ku ɖe amegbetɔwo kple nyametsotso siwo wowɔ ŋu.

13 Bu kpɔɖeŋu aɖe ŋu kpɔ: Ne èle Yeremiya 38:6-13 xlẽm la, àva srɔ̃ nu tso Etiopiatɔ Ebed-Melek si ɖe nyagblɔɖila Yeremiya la ŋu.

* Kpɔ agbalẽ si nye Kpɔ Dzidzɔ Le Agbe Mavɔ Me! ƒe nusɔsrɔ̃ 07 kpukpui 5-7 lia.

12-13. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu le Biblia xexlẽ me?

(Xlẽ Yeremya 39:15-18.) Le kpɔɖeŋu me, mawunyakpukpui kae ɖee fia be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu?

14 Evelia, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míede ŋugble le eƒe nuwɔwɔwo ŋu. (Ps. 145:9, 10) Le nyateƒe me la, menye dzɔdzɔmenuwo kpɔkpɔ ɖeɖe koe sɔ o. Ame aɖewo zãa woƒe agbe blibo tsɔ srɔ̃a nu tso dzɔdzɔmenuwo ŋu gake womedzea si Mawu ƒe nɔnɔmewo alo eƒe anyinɔnɔ gɔ̃ hã o!

14. Nu kae míate ŋu awɔ be nu siwo míekpɔ le nuwɔwɔwo me naɖe vi na mí bliboe?

July 2026 17

(Rom. 1:20) Biblia gɔmeɖeɖe aɖe gblɔ be míate ŋu akpɔ Mawu ƒe nɔnɔmewo adze sii le esi wokpɔna . . . le susu me ta. Eya ta ele be míade ŋugble le nu siwo míekpɔ ŋu ahade ŋugble le wo ŋu ale be míakpɔ mía Wɔla la ƒe nɔnɔmewo adze sii.

15 Mía dometɔ geɖe le dugãwo me, eye wòdze abe didi tso dzɔdzɔmenuwo gbɔ ene. Ne nenemae wòle le wò nɔnɔmea me hã la, ɖe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nuwɔwɔwo me oa? Bu Patrick si le Brazzaville, si nye du gã aɖe le Congo-dukɔa me ŋu kpɔ. Gake Patrick megatsi afi ma o; enɔ ŋugble dem vevie le Wɔla la ŋu. Egblɔ be: "Mesrɔ̃e be Yehowa tsɔa ɖe le eƒe nuwɔwɔwo ƒe nyonyo me, ne edze abe womele vevie o ene gɔ̃ hã. Esia na meka ɖe edzi be eya hã tsɔa ɖe le eme nam eye wòana nu siwo hiãm la mí.

16 Mɔ etɔ̃lia si dzi míate ŋu ato anya Yehowa nyuie wu enye be míade ŋugble le míaƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋu.

15. Nu kae Patrick wɔ be yeanya Yehowa nyuie wu, eye aleke wò hã nàte ŋu awɔ nenema ke? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16. Nu kae kpe ɖe Maria, si nye Yesu dada, ŋu wòva nya Yehowa nyuie wu, eye aleke míate ŋu asrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Srɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne ède ŋugble le nu siwo wòwɔ na wò la ŋu

(Kpɔ memama 16)

18 GBETAKPƆXƆ

Yehowa to mawudɔla Gabriel kple Maria ƒe ƒometɔ Elizabet dzi do ŋusẽ Maria eye wòna kakaɖedzie. Emegbe enɔ ŋugble dem le nusi eƒe nuteƒekpɔkpɔ ɖe fia le Yehowa ŋu ŋu ŋu la ŋu, siwo dome eƒe ŋusẽ, nublanuikpɔkpɔ, ameŋkumemakpɔmakpɔ, kple eƒe ɖetsɔleme ɖe ame tsɛwo gɔ̃ hã ŋu. (Luka 1:46-55) Abe ale si ko Maria kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe kpekpeɖeŋu ŋu ene la, míedaa akpe na Yehowa ne ekpena ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. (Heb. 4:16) Ne èxɔ kpekpeɖeŋu sia la, bia ɖokuiwò be: Nu kae esia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa ƒe nɔnɔme kawoe nuteƒekpɔkpɔ sia ɖe fia mí?

MIGANƆ AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE AƑE A

17 Bu ale si gbegbe míasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu le xexe yeyea me ŋu kpɔ.

17-18. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míadzudzɔ Yehowa sɔsrɔ̃ gbeɖe o?

akpe ɖe mía ŋu míase mía Fofoa gɔme nyuie wu ne míele nu yeyewo srɔ̃m, abe míaƒe ame veviwo ƒe tsitretsitsia kple ale si míele tetem ɖe blibodede ŋu kplikplikpli gbe sia gbe ene.

18 Míadzudzɔ Yehowa nyanya gbeɖe o. Exɔ agbe tso mavɔ me ke, eya ta eƒe nugɔmesese sɔ gbɔ ŋutɔ. (Ps. 90:2; 147:5) Míadze si dɔ si Mawu vavã la wɔ tso gɔmedzedze va se ɖe nuwuwu gbeɖe o. (Nyagb. 3:11) Eya ta, aleke kee míeɖale nyateƒea me o, mina míaɖe mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe si ʋu ɖi la me be míasrɔ̃ nu geɖe tso mía Fofo lɔ̃ame la ŋu.

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Ebed-Melek ɖe Yeremiya si wotsɔ ƒu gbe ɖe vudo me la ɖa kple dzinɔameƒo.

ALEKE NÀTƆE?

■ Nukae wòfia be woanya Yehowa?

■ Nukatae wòle be míayi edzi anɔ Yehowa nyam?

■ Aleke míawɔ anya Yehowa nyuie wu?

Hadzidzi 28 Yehowa Ƒe Xɔlɔ̃nyenye

SEPTEMBER 28 va se ɖe October 4, 2026

Hadzidzi 79: Fia Wo Be Woanɔ Te Sesĩe

Ƒo Asa Na Nu Siwo Nàwɔ Be Nàkpe Ðe Wò Biblia Nusrɔ̃viwo Ŋu Woadze Si Yehowa, Woanye Eƒe Nɔnɔmewo Kple Nu Siwo Dzea Eŋu Kple Nu Siwo Medzea Eŋu O.

Kpe Ðe Amewo Ŋu Woadze Si Yehowa

Esia fia agbe mavɔ, be woanya wò, Mawu vavã ɖeka hɔ̃ la. - YOH. 17:3.

NE BIBLIA-nusrɔ̃vi aɖe yi eƒe hame ƒe kpekpe gbãtɔ, dze nyaa ŋuɖoɖo gɔme, gblɔ eƒe xɔse na ame bubuwo, eye wòtso nya me le ɣeyiɣi aɖe megbe be yeatsɔ ye ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa Mawu la, aleke nèsena le ɖokuiwò me? Ðikeke mele eme o be dzi dzɔa wò ŋutɔ!

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be amewo katã nakpɔ ɖeɖe ahava nya nyateƒe la nyuie. (Xlẽ 1 Timoteo 2:3, 4.) Yehowa di be amewo nanya ye kple eƒe tameɖoɖowo nyuie ale si woate ŋui. (Yer. 9:24) Esia fia be woanya nyateƒe. Eye esia ʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi nɛ be wòakpɔ agbe mavɔ. - Yohanes 17:3.

3 Yehowa na mɔnukpɔkpɔ mí be míakpe ɖe amewo ŋu woanya ye. Le nyati sia me la, míadzro biabia siwo gbɔna me: Nu ka tae wòle be Biblia nusrɔ̃viwo nanya Yehowa nyuie?

1. Ne èkpɔ ale si Biblia nusrɔ̃vi aɖe le ŋgɔyiyi wɔm la, aleke nèsena le ɖokuiwò me? 2. Nukae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu na Biblia nusrɔ̃viwo? (1 Timoteo 2:3, 4) 3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

20

be sidzedze Yehowa nawɔ dɔ le woƒe agbe me?

Kpe Ðe Nusrɔ̃via Ŋu Wòanya Yehowa Nyuie

4 Yesu gblɔ be sedede gãtɔ kekeakee nye be míalɔ̃ Yehowa kple míaƒe dzi blibo, luʋɔ blibo, susu blibo, kple ŋusẽ katã. (Xlẽ Marko 12:30.) Ele be Biblia nusrɔ̃vi nadze si Yehowa ale be wòalɔ̃e. Míedi be míaƒe Biblia nusrɔ̃vi naɖe adzɔgbe na Yehowa, menye na mí o, alo na nufiafiawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe o, alo na habɔbɔ aɖe o. Eya ta míaƒe taɖodzinu vevitɔ le Biblia sɔsrɔ̃ me enye be míakpe ɖe mía nusrɔ̃via ŋu wòadze si Yehowa ahalɔ̃e.

5 Ƒomedodo le lɔlɔ̃ kple toɖoɖo dome. Ne Biblia-nusrɔ̃vi aɖe va nya Yehowa eye wòlɔ̃e la, esia aʋãe be wòaɖo toe. Yesu gblɔ be: "Be xexeame nanyae be melɔ̃ Fofo la, nenema kee mele ewɔm abe ale si Fofo la de se nam ene". (Yohanes 14:31) Nenema kee lɔlɔ̃ na Yehowa wu nu bubu ɖe sia ɖe aʋã Biblia-nusrɔ̃vi aɖe be wòawɔ ɖe edzi ahalé ɖe eŋu. 1 Yohanes 5:3.

6 Ne Biblia-nusrɔ̃vi aɖe va nya Yehowa nyuie la, anɔ bɔbɔe nɛ be wòatso nya me nyuie. Le kpɔɖeŋu me, menye dzodzodzodzoe alo dodokpɔ ɖeɖe koe ana asitsala aɖe nasrɔ̃ ale si wòafɔ o. Ele nɛ hã be wòanɔ dzodzodzoe gaƒoƒo geɖe. Ne ɣeyiɣiawo va nɔ yiyim la, asrɔ̃ ale si yameʋua wɔa nu le nɔnɔme vovovowo me kple ale si eƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe yameʋua ƒe dɔwɔwɔ dzi. Ne sidzedze si le esi ku ɖe Yehowa ŋu le dzidzim ɖe edzi eye wòkpɔ ale si Fofoa si le dziƒo la kpena ɖe eŋu la, ana wòate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwo le nɔnɔme ɖe sia ɖe me.

7 Yehowa ŋuti sidzedze kpe ɖe Yosef ŋu esi Potifar srɔ̃ dze agbagba be yeable ye. Ðikeke mele eme o be tso eƒe ɖevime ke la, Yosef se Adam kple Xawa kpakple Abraham kple Sara ƒe ŋutinyawo. (1 Mose 2:24; 20:3, 6) Yosef ate ŋu anya alesi Yehowa bua srɔ̃ɖeɖe kple gbɔdɔdɔ ƒe nunanae le nuŋlɔɖi mawo me. Ne míekpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu wova nya Yehowa nyuie eye wosrɔ̃ ale si wòle la, woawo hã awɔ tiatia siwo dzea eŋu.

Fia Nu Eɖanye Yehowa O

8 Ekema aleke nàte ŋu afia nu Biblia nusrɔ̃vi aɖe tso Yehowa ŋu?

4. Le ɖekawɔwɔ me kple Marko 12:30 la, nu kae nye míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia srɔ̃m kple ame aɖe?

5. Nu kae lɔlɔ̃ na Yehowa aʋã wò Biblia nusrɔ̃vi be wòawɔ?

6. Aleke sidzedze Yehowa akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃vi ŋu ne wòle nyametsotsowo wɔm?

7. Aleke Yehowa ŋuti sidzedze kpe ɖe Yosef ŋu wòtso nya me nyuie?

8. Aleke nàte ŋu azã Dzidzɔkpɔkpɔ Agbe Tegbee! gbalẽa atsɔ akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi aɖe ŋu wòadze si Yehowa?

July 2026

21

Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míesrɔ̃a Nu

Nyabiase geɖe le agbalẽ si nye Kpɔ Dzidzɔ Le Agbe Mavɔ Me! me siwo fiaa nu nusrɔ̃viwo tso Yehowa ŋu vivivi. Bu kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ:

Alekee Yehowa sena le eɖokui me tso ame siwo ɖea gbeƒã nya nyuia ŋu? (Sɔsrɔ̃ 21)

Aleke nu siwo nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu na nèka ɖe edzi be woƒe nuwɔnawo [le Armagedon me] anye dzɔdzɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye? (nusɔsrɔ̃ 33)

Aleke Yehowa sena le eɖokui me ne ènye nunyala eye nèɖoa toe?

Alekee nèsusu be Yehowa ase le eɖokui me ne míeɖe ame si melɔ̃nɛ o? (Sɔsrɔ̃ 42)

Aleke gbegbe Yehowa tsɔna kenae? (Sɔsrɔ̃ 56)

Aleke ale si Yehowa wɔa nu ɖe nu vɔ̃ wɔlawo ŋui ɖee fiae be nugɔmesela, nublanuikpɔla, kple lɔlɔ̃e wònye? (Sɔsrɔ̃ 57)

(Hiob 38:141:34) Míawo hã míate ŋu abia biabiawo. Nyabiase siwo le Enjoy Life Forever! gbalẽa me la ƒe taɖodzinue nye be woakpe ɖe nusrɔ̃vi aɖe ŋu be wòasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu vivivi. (Kpɔ aɖaka si nye "Nyabiase Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míesrɔ̃a Nu".) Eya ta zã nyabiase siawo nàtsɔ akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu be wòanyae nyuie.

9 Le míaƒe Biblia sɔsrɔ̃ ƒe gɔmedzedze la, míede dzi ƒo na nusrɔ̃viwo be woadze Biblia xexlẽ gɔme.* Aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be woase Biblia xexlẽ gɔme nyuie wu? Míate ŋu agblɔ na wo be ne woxlẽ Biblia ƒe akpa aɖe la, woade ŋugble le nu si tae Yehowa ɖe eme le eƒe Nya la me kple nɔnɔme siwo le eme la ŋu. Kpɔ ale si nusrɔ̃la Yakobo wɔ esiae ɖa esi wòƒo nu tso Hiob ƒe ŋutinyaa ŋu.

10 Míedi be míaƒe nusrɔ̃viwo nakpɔ ale si Biblia me nuŋlɔɖi ɖe sia ɖe ɖe ɖea nusi dzea Yehowa ŋu alo nusi medzea eŋu o la fiae. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ míaƒe nusrɔ̃vi la xlẽ gbalẽ si nye Enjoy Life Forever! me aɖaka si nye "Tsɔ Biblia Xexlẽ Ðo" eye wògblɔ na mí be etiae be yeaxlẽ Daniel ƒe ŋutinya le dzatawo ƒe do me.

* Taɖodzinu si ŋu woƒo nu tsoe le agbalẽ si nye Dzidzɔ Nanɔ Agbe Tegbee! ƒe nusɔsrɔ̃ 05 nye be: Tso Biblia xexlẽ gɔme edziedzi, eye nàzã anyigbatata si nye Tso Biblia Xexlẽ gɔme.

9-10. (a) Nu kae akpe ɖe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be woƒe Biblia xexlẽ naɖe vi na wo geɖe wu? (Yakobo 5:11) (b) Gblɔ ale si Biblia me nuŋlɔɖi aɖe ate ŋu aɖe nusi dzea Yehowa ŋu alo nusi medzea eŋu o la fia.

22 GBETAKPƆXƆ

Kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòaɖo ŋku nu si wònya tso Yehowa ŋu dzi ne ese Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme o (Kpɔ memama 12-13)

(Dan. 6:10, 22) Ate ŋu abia eɖokui hã be: 'Nu kae dzɔ ɖe ŋutsu siwo tsɔ nya ɖe Daniel ŋu la dzi? Nu kae esia gblɔ nam tso nu si medzea Yehowa ŋu o ŋu? (Dan. 6:4, 5, 24) Mlɔeba la, ate ŋu abu Yehowa ƒe nɔnɔme bubu siwo dze le nuŋlɔɖia me ŋu. - Dan. 6:26, 27.

11 Ne míaƒe nusrɔ̃via kpɔ ŋudzedze ɖe viɖe siwo wòkpɔna tso eƒe Biblia sɔsrɔ̃ me ŋu la, edzɔa dzi na mí ŋutɔ. Gake ele be míakpe ɖe eŋu wòakpɔe be Yehowa, Nufiala Gã la, gbɔe viɖe siawo tsona. (Yes. 30:20, 21) Míaƒe nusrɔ̃via ate ŋu ada akpe na mí ɖe nu si srɔ̃m wòle la ta eye ɖewohĩ ado kafukafu mí gɔ̃ hã ɖe ale si míefiaa nui ta.

11. Aleke míate ŋu akpe ɖe mía nusrɔ̃via ŋu be wòakpɔ eƒe Biblia sɔsrɔ̃ abe nunana si tso Yehowa gbɔ ene?

Kpe Ðe E ŋu Wòana Eƒe Nunya Nawɔ Dɔ

12 Ne míedi be sidzedze vavãtɔ naɖe vi na mí bliboe la, ele be míazã nu siwo míenya la. Eya ta aleke nàte ŋu akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòatsɔ eƒe sidzedze awɔ dɔe? Gbã la, fiae be wòaɖo ŋku nu si wònya tso Yehowa ŋu dzi ne exlẽ Biblia me nuŋlɔɖi aɖe si gɔme sese sesẽ nɛ la dzi.

13 Àte ŋu ade dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le nu siwo wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu la ŋu.

12-13. Aleke Yehowa nyanya ate ŋu akpe ɖe Biblia-nusrɔ̃vi si se Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme sese sesẽe ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

July 2026 23

Gake ɖe wòɖea mɔ na ame sia ame si dze na tohehe la be wòaɖe asi le eŋua? (Mose II, 34:6, 7) Ɣeaɖewoɣi la, Biblia me nuŋlɔɖi aɖeke megblɔa nu siwo ana míase Yehowa ƒe nyametsotsoa gɔme nyuie o.

14 Bu mɔ evelia si dzi Biblia nusrɔ̃vi aɖe ate ŋu ato awɔ Yehowa ŋuti sidzedze ŋu dɔe ŋu kpɔ. Tsɔe be wò nusrɔ̃via le kpekpeawo dem fifia gake esesẽ nɛ be wòawɔ ɖeka kple hamea me tɔ aɖe. Ðewohĩ gbeƒãɖela ma wɔ nu vevii nɛ. De dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le ale si Yehowa bua mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwoe ŋu kpɔ. Nu kae Yehowa tsɔ sa vɔe tsɔ ɖee fia be yelɔ̃ wo? (Yohanes 3:16) Aleke gbegbe míaƒe Kristotɔwo ƒe ɖekawɔwɔ le vevie nɛe? (Ps. 133:1) Aleke wòsena le eɖokui me ne míedzea agbagba be míakpɔ ɖekawɔwɔ ma ta? (2 Kor. 13:11) Kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòakpɔ ale si gbegbe Yehowa akpɔ dzidzɔe ne míede ŋugble le amewo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu ke menye woƒe vodadawo ŋu o.

14. Aleke nàte ŋu akpe ɖe nusrɔ̃via ŋu ne esesẽ nɛ be wòawɔ ɖeka kple ame aɖe le hamea me?

Kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòasrɔ̃ ale si wòawɔ nyametsotso siwo adze Yehowa ŋu (Kpɔ memama 15-16)

15 Mlɔeba la, àte ŋu akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃via ŋu wòazã sidzedze si le esi ku ɖe Yehowa ŋu atsɔ awɔ nyametsotso nyuiwo. Àte ŋu aɖo eƒe susu ɖe agbalẽ si nye Dzidzɔ Nanɔ Agbe Tegbee! ƒe nusɔsrɔ̃ 35 lia, si ƒe tanyae nye "Aleke Nàwɔ Nyametsotso Nyuiwo?" ŋu gbã. Egblɔ be: "Mele nu siwo dzea [Fofonye] ŋu la wɔm ɖaa". (Xlẽ Yohanes 8:29.) De dzi ƒo na nusrɔ̃via be wòabia eɖokui be, 'Le nu siwo mesrɔ̃ kple nu siwo mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu ta la, tiatia kae adze eŋu?'

16 Srɔ̃nyɔnu aɖe si nɔ Biblia srɔ̃m le Chile la dze ŋgɔ nyametsotso vevi aɖe. Eƒe ƒomea nɔ eƒom ɖe edzi be wòaxɔ dɔwɔɖui si xea fe nyui si ate ŋu axe mɔ nɛ be wòagava kpekpeawo o.

15-16. (a) Aleke Biblia nusrɔ̃vi aɖe ate ŋu asrɔ̃ Yesu ne ehiã be wòawɔ nyametsotso vevi aɖe? (Yohanes 8:29) (b) Aleke Marianne kpe ɖe eƒe nusrɔ̃via ŋu wòtso nya me nyuie? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 GBETAKPƆXƆ

Megade dzi ƒo nɛ hã be wòado gbe ɖa na Yehowa tso nɔnɔmea ŋu tsitotsito eye wòakpɔ ale si wòaɖo eŋue ɖa. Egbe dɔ si wode esi la, eye eteƒe medidi o, ekpɔ dɔ si ana wòade kpekpeawo o. De dzesii be, le esi teƒe be Marianne nafia nu nusrɔ̃via be wòawɔ la, ekpe ɖe eŋu wòde ŋugble le nusi menya tso Yehowa ŋu xoxo ŋu. Esia wɔe be nuteƒekpɔkpɔ sia do ŋusẽ ƒomedodo si le nusrɔ̃via kple Marianne kpakple Yehowa siaa dome. Marianne gblɔ tso eƒe nusrɔ̃via ŋu be: Esrɔ̃e be Yehowa tsɔa ɖe le eme na mí ne míetsɔa esubɔsubɔ ɖoa nɔƒe gbãtɔ.

Yayrawo Na Ame Siwo Va Nya Yehowa Nyuie

17 Biblia ƒe nufiafia vevi geɖewo le míaƒe nusɔsrɔ̃a me. Nusrɔ̃viwo srɔ̃a Biblia ƒe nufiafia veviwo, siwo dometɔ aɖewoe nye nɔnɔme si me ame kukuwo le, tafevɔsaa, kple Fiaɖuƒea. Wofiaa nu tso habɔbɔa ƒe akpa aɖewo, abe kpekpeawo, hamemetsitsiwo ƒe ɖoɖowo, kple Dɔdzikpɔhaa ƒe akpa ene hã ŋu. Gake míedi be míaƒe nusrɔ̃viwo nawɔ nu geɖe wu be woasrɔ̃ nyateƒenyawo ko. Míedi be woanya Yehowa nyuie.

18 Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míafia amewo be woadze si Yehowa! Egbea gɔ̃ hã, ame siwo va nya Yehowa eye wosubɔnɛ la kpɔa dzidzɔ geɖe wu le agbe me. (Ps. 25:12-15) Le etsɔme la, ame siwo katã va nya ame si nye nyateƒea, Yehowa, la akpɔ agbe mavɔ. (1 Yoh. 5:20) Gake esia koe nye ema o. Biblia gblɔ na mí be ame siwo dzea agbagba be yewoadze si Yehowa ahalɔ̃e la, eyae nya wo. (1 Kor. 8:3) Ẽ, Mawu Ŋusẽkatãtɔ la dea dzesi mí eye wòdea asixɔxɔ mía ŋu be míenye exɔlɔ̃wo.

17. Tsɔ kpe ɖe nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ŋu la, nu bubu kae míedi be Biblia nusrɔ̃viwo nawɔ?

18. Yayra kawoe le amesiwo va nya Yehowa la lalam?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME ŊUTINYA 24 lia: Woɖe ale si Marianne ƒe Biblia nusrɔ̃via gbe dɔ si wode esi.

ALEKE NÀTƆE?

■ Nukatae wòle be Biblia-nusrɔ̃vi nava nya Yehowa nyuie?

■ Aleke míate ŋu afia Biblia nusrɔ̃vi aɖe alesi Yehowa le?

■ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi aɖe ŋu wòatsɔ eƒe sidzedze Yehowa awɔ dɔe?

Hadzidzi 84

Ale Si Míeɖea Asi Le Eɖokui Ŋu

Agbemeŋutinya

Ale Si Meɖe Mɔ Yehowa Naɖɔm Ðo

Abe Ale Si KEN KIUCHI Gblɔe Ene

MAÐEÐE be maŋlɔ ŋkeke gbãtɔ si meɖi ɖase le dɔ ŋu le Betel si le Brooklyn, New York, U.S.A. me la be o. Esi meva ɖo xɔta la, gbe gã si nɔ ɖiɖim le xɔta la kple mɔ̃ siwo nɔ nu ƒom la ƒe ʋãʋã sesẽwo xɔ dzi nam ale gbegbe.

Le nu geɖe siwo ŋu mede dzitsinya ɖo dome la, amewo wɔ dɔ ɖe dzinye ale gbegbe. Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu ɖekakpui aɖewo nɔ dɔ aɖe wɔm si dze abe nu ɖeka ko ene. Womeva nɔ amewo dome o, gake wokpɔ dzidzɔ eye wokpɔ dzidzeme. Woƒe kpɔɖeŋua fiam nusi wòfia be woasubɔ Mawu ɖokuibɔbɔtɔe.

Le ƒe siwo va yi me la, Yehowa le kpekpem ɖe ŋunye be manye esubɔla nyui aɖe, gake gbã la, na magblɔ nyateƒe si dim menɔ esime menye Buddhatɔ.

NYATI SI LE AKPAA DZI NYATI SI LE AKPAA DZI NYATI SI LE AKPAA DZI NYATI SI LE AKPAA DZI NYATI SI LE AKPAA DZI NYATI SI LE AKPAA DZI NYATI SI LE AKPAA DZI

Wodzim eye menɔ tsitsim le Chicago, Illinois, U.S.A., eye nyee nye vi eneawo dometɔ tsitsitɔ. Dzinyelawo ʋu tso Japan yi Chicago be yewoadze Amerika ƒe drɔ̃e si woyɔna be drɔ̃e la yome. Wodi be yewo viwo nasrɔ̃ nu nyuitɔ kekeake eye woakpɔ dzidzedze le agbe me.

Dzinyelawo nye Buddhatɔ dovevienuwo. Dada tsi aƒe aɖe si me Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ aɖe le me. Fofoa kple nɔviaŋutsu eve subɔ abe Buddhatɔwo ene. Esia wɔe be Buddhatɔnyenye kpɔ ŋusẽ gã aɖe le nye ɖevime. Nu gbãtɔ si mawɔ esi metrɔ tso suku gbɔ va aƒemee nye be madzo dzudzɔ ʋeʋẽe ahanɔ abolo kple tsi tsɔm na míaƒe Buddhatɔ legba. Kwasiɖagbewo la, míeyina Buddhatɔ legba aɖe me, afi si míedoa kafukafu na legba aɖe si lolo wu eye wotsɔ sika kɔe.

Esi mexɔ abe ƒe adre ene la, meɖo ŋku edzi be menɔ ŋku lém ɖe legba si le míaƒe aƒea me ŋu henɔ ɖokuinye biam be, 'Aleke nye agbe anɔ ne meku?' Buddhasubɔsubɔ fiam be manɔ agbe le gbɔgbɔmenuto aɖe me le ku megbe. Mekpɔe dze sii be gbe aɖe gbe la, nye agbe awu enu. Ate ŋu adzɔ be manɔ agbe abe gbɔgbɔ ene, gake nyemagakpɔ dzidzɔ le agbe me abe amegbetɔ ene o.

Esi menɔ nye ƒewuiwo me la, edze abe gɔmesese aɖeke mele subɔsubɔwɔna siwo mewɔna le Buddha subɔsubɔ me ŋu o ene. (Mat. 5:3) Le nye dzi me la, mese le ɖokuinye me be ele be maɖe asi le subɔsubɔhawo ŋu.

26 NƆXƆXƆXƆ

Medi be manya Mawu ŋusẽkatãtɔ, si le agbe la. Mekpɔe be ɖewohĩ Bibliae ɖo nyabiaseawo ŋu nam. Eya ta meƒle King James Version si wozã le teƒe vovovowo le Buddhatɔwo ƒe azã aɖe me!

Esi mexɔ ƒe 17 la, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou va gbɔnye le ablɔ dzi esime menɔ nye avu zɔzɔm. Ebiam be, 'Ènya nu si Mawu do ŋugbe na mí le etsɔmea?' Nyabiase ma na míedo Biblia me dzeɖoɖo gã aɖe. Wilson xlẽ Nyaɖeɖefia 17:1 eye wòbiae be, 'Nu kae tsi geɖe siwo dzi gbolowo nɔ anyi ɖo la fia? Agbalẽvi dzĩ ma trɔ nye agbe.

Ŋkeke ewo megbe la, meyi kpekpe gbãtɔ si wowɔ le Fiaɖuƒe Akpata me. Nyemaŋlɔ amedzrowɔwɔ si wowɔ nam la be gbeɖe o. Tso ɣemaɣi la, meyi kpekpeawo me. Emegbe Wilson dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kplim.

NU SIWO TA WOMEÐE LE Yunivɛsiti Be Woazu Mɔɖelawo

Esi mexɔ nyɔnyrɔ la, menɔ yunivɛsiti xɔŋkɔ aɖe srɔ̃m eye menɔ dɔ wɔm le atikewɔnyawo me. Dzinyelawo tsɔ nu geɖe sa vɔe ale be mate ŋu axɔ hehe sia. Ate ŋu adzɔ be mayi nye yunivɛsiti nusɔsrɔ̃ dzi, gake medi be matsɔ nye ŋutete katã ana Yehowa ahasubɔe le ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me.

Fofonye xlɔ̃ num be, 'Ne èdo le yunivɛsiti la, mana nàdzo le aƒea me!'

Ɣeyiɣi didi aɖe va yi, eye menɔ gbe dom ɖa le ɣletiviwo ƒe dziŋgɔli te be, 'Yehowa, meɖe kuku, kpe ɖe ŋunye mawɔ nyametsotso sia.' Esi meɖoe mlɔeba be maɖe asi le yunivɛsiti ŋu la, fofonye gblɔ nam be mayi le aƒea me. Meyɔ Wilson be magblɔ nu si dzɔ la nɛ. Eye wòkpe ɖe ŋunye tufafatɔe be mayi aɖanɔ ye gbɔ. Meɖo bɔs yi eƒe aƒea me kple nye nunɔamesiwo katã le kotoku ɖeka me. Meɖo ŋku edzi be mese le ɖokuinye me be dzudzɔ si womate ŋu agblɔ o la va dze dzinye. Menya be metso nya me nyuie.

Mese le ɖokuinye me abe xevi si woɖe le gakpɔ me ene! Mlɔeba la, mete ŋu tsɔ ɖokuinye ɖe gbeƒãɖeɖedɔa me bliboe. Meva zu mɔɖela le ƒe 1984 me.

Le nye ɣeyiɣiawo katã ƒe mɔɖela ƒe ƒeawo me la, Yehowa fiam nɔnɔme xɔasiwo abe dzigbɔɖi ene. Gbe ɖeka, ewɔ nam abe susu sia tae nyemegadea gbeadzi o ene. Dzi ɖe le ƒonye elabena ame aɖeke mete ŋu dea gbeadzi kplim le ŋdɔ me o. Meyi ɖagblɔe hã. Le gaƒoƒo ʋɛ aɖewo megbe la, meɖi tsa yi aƒe aɖe me zi mamlɛtɔ. Mese le ɖokuinye me be ɖeɖi te ŋunye eye ame aɖeke mele ŋunye o, eye wòdze abe tsi le dzadza ge ene.

Nye kple Wilson Bashou, ame si fia nyateƒe la nam

July 2026 27

Míeɖi tsa le Bindery si le Brooklyn la me

Mía kple Michiko Oda kple srɔ̃a

Mekpɔ ɖekakpui aɖe si tso Philippines la le tsitre ɖe nye ŋgɔ le atrakpui etɔ̃lia dzi, eye megblɔ na ɖokuinye be, 'Kpɔ ɖa, metsɔ ɖeke le eme nɛ o.'

Wogbugbɔ Wodo Ŋku Ðe Brooklyn Betel Ŋu

Esi menɔ Wilson gbɔ ƒe eve megbe la, wokpem be mava Brooklyn Betel le ƒe 1985 me. Abe ale si megblɔe le gɔmedzedzea ene la, wode dɔ asi nam le Bindery me. Gbe ɖeka esi menɔ agbalẽwo ŋlɔm le mɔ̃a dzi la, megblẽ agbalẽwo ƒe nutata alafa geɖe. Bindery dɔwɔƒea bia tso asinye be maƒo nu tso nyaa ŋu. Megblɔ susu siwo katã tae mewɔ vodada ɖo la nam, gake nu ɖeka koe susɔ.

Ɣeaɖeɣi la, Nɔviŋutsu Milton Henschel, si nye Dziɖuha la me tɔ, nɔ anyi ɖe míaƒe kplɔ̃ ŋu nɔ nu ɖum. Gbe ma gbe la, ame gbogbo aɖewo nɔ nu ɖum le kplɔ̃a me, eye subɔvi siwo nɔ kplɔ̃a ŋu la nɔ nu ɖum dzodzodzoe. Mí nɔviŋutsu ɖekakpui siwo nɔ kplɔ̃a ŋu la nɔ avi fam le subɔsubɔa ƒe blewu ta. Subɔsubɔdɔ sia si mewɔ ɖokuibɔbɔtɔe la nɔ susu me nam ɖaa, eye eɖo ŋku ale si Yesu subɔ eƒe apostoloawo dzi nam. - Yohanes 13:3-5.

ÈDZƆ be nàsrɔ̃ Japangbe!

Le ƒe 1987 me la, meɖi tsa yi Japan eye mekpɔ ale si gbeƒãɖela siwo le afi ma la ƒe dzonɔameme kple ɖokuibɔbɔ wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ. Medi be makpe ɖe wo ŋu, gake kuxi si nɔ ŋunyee nye be nyemede Japangbe o. Nɔvinyɔnu aɖe si le Betel, si ŋkɔe nye Michiko Oda, lé ŋku ɖe ŋunye tẽ hegblɔ nam be,

28 GBETAKPƆXƆ

Nyemenya ale si eƒe nyawo ate ŋu atrɔ nye agbe o.

Ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, metrɔ yi Japan hame aɖe si le New York me. Japangbe sɔsrɔ̃ na mɔnukpɔkpɔ geɖe ʋu ɖi nam be masubɔ Yehowa Mawu. Le ƒe 1989 me la, meyi Japangbe me takpekpe gbãtɔ si wowɔ le Los Angeles, California me.

Nye kple Miwako míeɖe mía nɔewo le ƒe 1992 me, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míasubɔ ɖekae abe srɔ̃tɔ ene le Brooklyn Betel. Miwako nye ame si tsɔa ɖe le eme na ame bubuwo, eye wòle klalo ɣesiaɣi be yeakpe ɖe wo ŋu. Eƒe kpɔɖeŋua kpe ɖe ŋunye metea ŋu wɔa nu ɖe amewo ŋu nyuie wu.

Japantɔwo Ƒe Alɔdzedɔwɔƒe Kple Agble

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako dzilawo dze dɔ vevie, eya ta woɖe mɔ na mí be míayi Japan alɔdzedɔwɔƒea ale be míate ŋu akpɔ wo dzi le aƒea me. Míeʋu yi afi ma le ƒe 1999 me.

Eteƒe medidi o, Japan Betel ƒomea xɔ mí, eye míedze ɖe míaƒe aƒe yeyea ŋu o. Meva nɔ nɔnɔme nyui siwo nɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu Japantɔwo si, abe woƒe dɔmenyonyo kple amedzrowɔwɔ ene la srɔ̃m nyuie. Woƒe kpɔɖeŋu nyui la de dzi ƒo nam be manɔ dɔ wɔm ɖokuibɔbɔtɔe kple amewo ahade asixɔxɔ ale si nye gome sue si metsɔ le Yehowa ƒe tameɖoɖo bliboa me la ŋu.

Ke hã, le dekɔnuwo ƒe vovototowo ta la, ɣeaɖewoɣi la, esesẽna nam be mase nu si tae wowɔa nuwo le mɔ aɖe nu la gɔme. Ele be masrɔ̃ dzigbɔɖi eye nyemagado dziku o. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, meɖɔ nye nukpɔsusu ɖo eye meva kpɔe be Yehowa ate ŋu ayra nyametsotso ɖe sia ɖe ne míewɔ ɖe mɔfiame si wòna mí to eƒe habɔbɔa dzi la dzi ko.

Le míaƒe srɔ̃ɖegbe

Zi geɖe la, medea vovototo si mexɔ le Betel kple nu si nyagblɔɖila Mose wɔ la dome. Yehowa kpe ɖe Mose ŋu wòzu ɖokuibɔbɔla le eƒe alẽkplɔ ƒe 40 me. Abe ale si Mose wɔe ene la, nye hã mezã suku kɔkɔ aɖe. Meɖe mɔ nu siwo mesrɔ̃ la na nye dzi dze eme eye mete ŋu nɔ ɖokuinye si. Betel fiam be mabɔbɔ ɖokuinye ahaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Abe ale si ko Yehowa kpe ɖe Mose ŋu dzigbɔɖitɔe ene la, nenema kee Yehowa hã kpe ɖe ŋunye le ƒe geɖe siwo va yi me.

Míeléa be na Miwako ƒe dzilawo ƒe 24 aɖewo va se ɖe esime wowu. Wodoa ka na mí zi geɖe, wodoa dzodzodzoe, eye míezɔa mɔ yia kɔdzi.

July 2026 29

Le eƒe kwasiɖa mamlɛawo me la, eva hiã be wòazɔ sɔlidɔ. Ke hã, le nu siawo katã me la, lɔlɔ̃ si le esi na Yehowa la megbɔdzɔ gbeɖe o. Dzidzɔ yɔ eƒe mo me ɣesiaɣi si wòƒoa nu tso nyateƒea ŋu o. Masako ƒe kpɔɖeŋu si ku ɖe ale si wòsubɔa Mawu kple ale si wòkpɔ dzidzeme kple dzidzɔkpɔkpɔ le nɔnɔme ɖe sia ɖe me ŋu la ʋãm.

Le ƒe 2024 me la, míekpɔ tɔtrɔ gã aɖe le míaƒe agbe me. Esi míewɔ dɔ le Betel ƒe 30 kple edzivɔ megbe la, woɖo mí ɖe gbeadzi. Fifia míele subɔsubɔm abe mɔɖela veviwo ene le Okinawa ƒukpo dzi, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míaɖi ɖase na ƒome siwo le asrafowo ƒe nɔƒe si te ɖe mía ŋu me. Hehenana nyui si míexɔ le Betel kpe ɖe mía ŋu míetsɔa míaƒe gbeadziyiyi yia gbeadzi bɔbɔe. Mía kple Miwako míedaa akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe dɔ nyui sia ta.

Wotiatiae Be Yehowa Nakpe Ðe Wo Ŋu Akpɔtɔ

Togbɔ be nye ƒomea me tɔwo megatsi tsitre ɖe ŋunye o hã la, womede ha kplim le tadedeagu dzadzɛa me haɖe o. Ke hã la, Yesu do ŋugbe be ame siwo gblẽa woƒe ƒomewo ɖi be woanye yeƒe nusrɔ̃lawo la axɔ nu geɖe wu zi alafa ɖeka fifia le gbɔgbɔmeƒome me (Marko 10:29, 30). Esia va eme le nye agbe me godoo. Ƒome siwo katã lɔ̃m eye wotsɔ ɖe le eme nam le ƒe geɖe siwo va yi me la sɔ gbɔ ale gbegbe be womate ŋu aɖo ŋku edzi o.

Agbalẽ dzĩ sia ɖoa ŋku ale si gbegbe Yehowa ɖe mɔ nam be manyae la dzi nam ŋutɔ. (1 Kron. 28:9) Meɖoe kplikpaa be magayi edzi anɔ dzadzraɖoɖi tso egbɔ eye makpe ɖe amewo ŋu woasrɔ̃ nyateƒe si kplɔa ame yia agbe mavɔ me la.

Subɔsubɔdɔ le Japan alɔdzedɔwɔƒea

Mía kple Miwako míele gbeƒã ɖem le Okinawa

30 GBETAKPƆXƆ

Ðe Woƒe Nuvevi La Ŋu Kaba!

AÐE nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe wɔ nu vevi wò ale gbegbe be wò kple srɔ̃wò dome gblẽ?

Le kpɔɖeŋu me, ele be woawɔ dɔ ɖe ƒu si gbã la ŋu ale be wòate ŋu awɔ dɔ nyuie mlɔeba eye wòagawɔ dɔ o. Gake ne womelé ŋku ɖe eŋu kaba o la, ate ŋu ayi edzi anɔ veve sem.

(Mat. 5:25) Eya ta yi ɖe xɔ̃wòa gbɔ eye nàƒo nu tso nyaa ŋu le tufafa me gake le nyateƒe me. Nu ka tae esia ate ŋu asesẽ na wò? Bu susu eve aɖewo ŋu kpɔ.

Gbã la, àte ŋu adze agbagba be yeaŋe aɖaba aƒu nɔnɔmea dzi ahakpɔ egbɔ o, ɖewohĩ le esi wòsesẽ na wò be nàƒo nu tso kuxiwo ŋu ta.* Bu Ewodia kple Sintike, Kristotɔwo ƒe nɔvinyɔnuwo ŋu kpɔ, siwo mate ŋu akpɔ masɔmasɔ aɖe gbɔ o la ŋu kpɔ. Anɔ eme be woƒe kuxi la kpɔtɔ nɔ anyi, elabena apostolo Paulo gɔ̃ hã si nɔ adzɔge tso Roma va se nu tso eŋu. Exlɔ̃ nu wo be woawɔ nu sia nu si hiã be woagbugbɔ aɖo woƒe ɖekawɔwɔ anyi.

Evelia, àte ŋu anɔ mɔ kpɔm be ame bubu aɖe nakɔ nu vɔ̃a dzi na ye, gake èdi be yeagbugbɔ xɔ̃wòa aɖo anyi, ke menye be yeatsɔ fɔɖiɖi aɖo eŋu o.

Ðe manyo be nàƒo nu kple nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu egbea atsɔ aɖɔ nu si gblẽ la ɖo ahaɖo miaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa anyi oa? Mègana ɣe naɖo to ne ègale dziku dom o. (Ef. 4:26) Ne èɖe afɔ siwo akpe ɖe mía ŋu be míaɖɔ nu si gblẽ la ɖo kaba la, akpe ɖe mía ŋu be ŋutifafa si le mía dome la nakpɔtɔ anɔ mía si.Ef. 4:1-3.

(Mat. 5:23, 24) Ate ŋu ahiã be hamemetsitsiwo nakpe ɖe hamemetsitsiwo ŋu le nu vevi aɖewo wɔwɔ me. (Mat. 18:17) Gake ne Kristotɔ aɖe wɔ ɖe afɔɖeɖe siwo dze le Mateo 18:15, 16 dzi ko hafi wòabia kpekpeɖeŋu ma.

# Ne mía nɔvi xɔsetɔ aɖe do dziku na mí, gake xɔlɔ̃wɔwɔa me gblẽ o la, míate ŋu atiae be míaŋe aɖaba aƒu nu si wòwɔ ɖe mía ŋu la dzi. - Lod. 26:20.

July 2026 31

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

July 2026 ▸ Vol. 147, Nr. 7 ENGLISH

LE NYAŊUTINYA sia me

September 7-13 ƒe Nusɔsrɔ̃nyati 2 Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

Nusɔsrɔ̃nyatiwo na September 14-20 8 Kpɔ Dzideƒo Le Yesaya Ƒe Agbalẽa Me

Nusɔsrɔ̃nyati si nye September 21-27 14 Ðe Nèle Yehowa Srɔ̃m Nyuiea?

Nusɔsrɔ̃nyati si nye September 28 va se ɖe October 4 20 Kpe Ðe Amewo Ŋu Woadze Si Yehowa

Agbemeŋutinya 26 Meɖe Mɔ Yehowa Naɖɔm Ðo

Wɔ Nu Si Me Wògblẽ Ði La Ŋu Nyuie Vavã! 31

Nusɔsrɔ̃ Ƒe Aɖaŋuɖoɖo Dzra Ðo Ðe Nya Siwo Tu Ƒome Ðo Ŋu

Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míade dzi ƒo na mía nɔviwo to míaƒe nyaŋuɖoɖowo dzi le míaƒe hamea ƒe kpekpewo me. (Heb. 10:24, 25) Aleke míate ŋu adzra míaƒe nyaŋuɖoɖowo ɖo be woatu amewo ɖo?

• Do gbe ɖa na Yehowa, eye nàbiae be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖo nya aɖe si ade bubu eŋu ahade dzi ƒo na ame bubuwo. - Ps. 35:18.

• Mèganɔ agbalẽa xlẽm koe o; ne èɖo nya ŋu le wò ŋutɔ wò nyagbɔgblɔwo me la, aɖe vi na ame bubuwo ne wose wò xɔse ƒe nyagbɔgblɔ.

• Na wò nyaŋuɖoɖowo nanɔ kpuie. Zi geɖe la, nyaŋuɖoɖo kpuiwo kple nu tsɛwo dea dzi ƒo na ame geɖe ale be ame geɖe ate ŋu akpɔ gome le kpekpea me. - Lod. 10:19.

• Mègazã wò nyagbɔgblɔwo atsɔ ade dzi ƒo na hamea alo Kristotɔ haxɔsetɔ aɖe alo aɖe nya ɖe wo ŋu o.

Ne womebia tso asiwò be nàɖo nya ŋu o gɔ̃ hã la, àte ŋu atu ame bubuwo ɖo. Ðo to nyuie, eye nàda akpe ɖe woƒe nya ŋu. - Lod. 10:21.

Menye agbalẽ siae wodzra o, eye wònye Biblia-fiafiadɔ si wɔm wole le xexea me godoo ƒe akpa aɖe si dzi lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo tona.

Ne womeɖee fia le mɔ bubu nu o la, Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) July 2026 nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Traktwo Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, nye Dukplɔla; Mark L. Questell, nye agbalẽŋlɔla-dzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Traktwo Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo wɔ numekuku le eŋu

JW.ORG®

w26.07-E