August 2026

ƆWƐN-ABAN

MAYƐ Yehowa Ahenni no AKA

NKYERƐKYERƐKYERƐ MU NKYERƐKYERƐMU: October 5-November 1, 2026

October 5-11, 2026

Gyina Satan Nnɛɛdɛe Ano Fa Wo Ho To Yehowa ne Yesu So

DWOM 55 Nsuro Wɔn!

Mfa w'adwene nsi mmɔden a Satan bɔ sɛ ɔbɛda Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo adi no so.

"Munsiw Ɔbonsam kwan na obeguan afi mo ho". - YAKOBO 4:7.

BERE a yɛasi yɛn bo sɛ yɛbɛsom Yehowa no, Satan ne n'adaemone no bɛyɛ yɛn atamfo a wɔrenni yɛn huammɔ. Nanso Satan nim sɛ, sɛ yɛwɔ Yehowa mmoa a, ɔrentumi nni yɛn so nkonim. Enti Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae saa mmoa no. Ɔkwan biako a ɔfa so yɛ saa ne sɛ ɔbɛma yɛabisa sɛ Yehowa ne ne Ba no wɔ yɛn afã ampa anaa. - 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Bere a ɔko rekɔ so no, ɛsɛ sɛ asraafo nya wɔn akannifo mu ahotoso. Sɛ wonya saa ahotoso no a, ebia wobedi wɔn ankasa so. Eyi betumi akum wɔn. Saa ara nso na yɛn nso yɛyɛ asraafo wɔ honhom fam akodi mu a yɛreko atia ahonhommɔne. (Efe. 6:12) Satan Ɔbonsam nim sɛ, sɛ yɛamfa yɛn ho anto Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo so a, yɛbɛpo wɔn akwankyerɛ ne wɔn mmoa. Enti ɔyɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛma yɛn ahotoso a yɛwɔ wɔ wɔn mu no mu ayɛ mmerɛw. Adesua a edi hɔ no, yebesusuw akwan abien foforo a Satan fa so ko tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi mu ho.*

* Ɛnyɛ Satan na ɔde sɔhwɛ ahorow a yehyia no nyinaa ba yɛn so tẽẽ. Nanso ɔno na ɔde wiase honhom no ma, na ɛno na ɛma wɔn a wɔsɔre tia yɛn no hu Onyankopɔn nkurɔfo mmɔbɔ. Enti sɛ ɛyɛ tẽẽ oo, sɛ ɛnyɛ tẽẽ oo, Satan na ɔde ɔhaw pii a yehyia wɔ yɛn honhom fam akodi mu no ba yɛn akyi. - 1 Kor. 2:12; 1 Yoh. 5:19.

1. Akwan bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe Onyankopɔn asomfo nokwaredi?

2. (a) Dɛn nti na ɛho hia sɛ yenya Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu ahotoso?

2

SATAN ADWENE Yehowa ne Yesu

3 Wɔ nnipa abakɔsɛm mfiase no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Adam ne Hawa atwe wɔn ho afi Yehowa ho. Satan daadaa Hawa ma ogyee dii sɛ ne Bɔfo no nni ne koma so. Satan bisaa no sɛ: "So ampa Onyankopɔn kae sɛ munnni turo no mu dua biara so aba?" (Gen. 3:1-5) Satan maa Hawa hui sɛ Yehowa de nsunsuanso a ɛmfata ahyɛ ɔne ne kunu nyinaa so. Awerɛhosɛm ne sɛ, Hawa ne akyiri yi Adam kɔɔ ɔtamfo Satan afã.

4 Efi Adam ne Hawa bere so no, Satan akɔ so abu Yehowa atosɛm. Sɛ nhwɛso no, Satan maa Hiob nnamfo atorofo adwenem yɛɛ wɔn nãã sɛ Yehowa dɔ no na obu ne nokwaredi. (Hiob 22:1-3) Ɔbonsam kae sɛ amanehunu a Hiob hyia no bɛma wagyae Yehowa som.

5 Mfehaha pii akyi, bere a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nkurɔfo annyae Yesu akyi kwan.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohane 8:41-45.

6 Yesu wu akyi no, Satan de n'adwene sii Yesu akyidifo adwuma so. Nea edi kan no, Ɔbonsam bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nkurɔfo agye Yesu wusɔre no ho akyinnye. Satan tumi nti, atorɔ asɛm bi trɛw kaa sɛ Yesu asuafo no awia ne nipadua. (Mat. 28:11-15) Afei nna a edi hɔ no mu no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔde ɔtaa bɛhunahuna asafo no. Ná Satan pɛ sɛ ɔyɛ adwuma a wɔn Wura de hyɛɛ wɔn nsa no sɛ ɛyɛ den dodo ma wɔn sɛ wɔbɛyɛ. - Asomafo Nnwuma 7:578:1; 12:1-3; 28:22.

7 Ɛwom sɛ na tete Kristofo no bi pɛ sɛ wogyae asɛnka de, nanso wɔn mu dodow no ara gyinaa pintinn, na wɔamma wɔn ano annwo. Wɔtee ase sɛ Satan ne adaemone no yɛ wɔn atamfo ankasa. (Asomafo Nnwuma 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Ɛnnɛ nso dɛn na Satan yɛ?

SATAN To N'ani So Wɔ Yehowa Ne Yesu Ho

8 Ɛnnɛ, Satan akwan atitiriw no mu biako ne sɛ ɔbɛkata nokware a ɛfa Yehowa ne Yesu ho no so.

3. Ɔkwan bɛn so na Satan maa Hawa nyaa Yehowa mu ahotoso?

4. Wɔ Hiob bere so no, ɔkwan bɛn so na Satan dii Yehowa ho fɛw?

5. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔɔ mmɔden sɛ obesiw nnipa kwan sɛ wonni Yesu akyi? (Mateo 11:19)

6-7. Akwan bɛn so na Satan too Yesu asuafo a wodi kan no so?

8. (a) Ɔkwan bɛn so na Satan nam atoro som so trɛw atoro a ɛfa Yehowa ne Yesu ho mu?

August 2026 3

Satan wiase no de nneɛma a ɛsɛe Onyankopɔn gyinapɛn ahorow bɔ yɛn ho ban (Hwɛ nkyekyɛm 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Sɛ obi yɛ saa a, ebetumi ayɛ den ama no sɛ ɔne yɛn bɛkasa anaasɛ ɔbɛsɔre atia yɛn asɛnka adwuma no mpo.

9 Sɛ yɛne obi bɔ a, ade a edi kan a yɛyɛ ne sɛ yebehu ne din. Satan bɔ mmɔden sɛ obesiw nnipa kwan ma wɔne Yehowa nnya abusuabɔ a emu yɛ den denam ne din mpo a obesiw wɔn kwan so. Enti, Satan de atoro som adi dwuma akyɛ na ama nkurɔfo werɛ afi Onyankopɔn din. (Monkenkan Yeremia 23:26, 27.) Saa ɔtamfo no ama Onyankopɔn din a Bible de toto abantenten a ɛbɔ yɛn ho ban ho no mpo afi Bible nkyerɛase pii mu. (Mmeb. 18:10) Ɔbonsam nso na ɔhyɛ atoro a ɛne sɛ Yehowa na ɔma yehu amane no akyi. (Yak. 4:8) Nanso, Satan pɛ sɛ ɔsɛe Yehowa nkurɔfo gyidi nso.

9. Dɛn na atoro som ama nnipa anhu wɔ Satan nniso ase? (Yeremia 23:26, 27)

4 ƆWƐN-ABAN

10 Sɛ yɛrehyia nsɛnnennen a ɛfa yɛn ho a, Satan pɛ sɛ yegye di sɛ Yehowa nnwen yɛn ho. Satan hwɛ kwan sɛ, sɛ Yehowa ma kwan ma yɛn amanehunu kɔ so a, yɛn bo befuw yɛn. (Mmeb. 19:3) Wɔn a wɔte nka saa no betumi abisa wɔn ho mpo sɛ: Dɛn mfaso na ɛwɔ so sɛ yɛbɛkɔ so adi Yehowa mmara ne ne nnyinasosɛm so?

11 Satan de nnwinnade te sɛ Intanɛt so nkratawa ma nkurɔfo adwenem yɛ wɔn nããã wɔ Yehowa gyinapɛn ho. Nnipa pii ka wɔ saa nkratawa yi so sɛ abrabɔ gyinapɛn a ɛwɔ Bible mu no atwam, na ɛsɛ sɛ obiara tumi si ne ankasa gyinapɛn.

12 Sɛ yetie Satan propaganda a, ebetumi ama yɛatwe yɛn ho afi Yehowa ho. Onuawa aberante bi a yɛbɛfrɛ no Shannon ka sɛ: "Edii bere kakra ansa na mahu sɛ abrabɔ pa a wɔkyerɛkyerɛɛ me wɔ sukuu mu ne nnipa a na me ne wɔn bɔ no asɛe me papa ne bɔne ho adwene.

13 Shannon hui sɛ ɛsɛ sɛ ɔyɛ adwumaden na ama ɔne Yehowa ne Yesu anya adamfofa. Ɔkae sɛ: "Mebɔɔ mpae, na mekɔɔ so yɛɛ nea ɛne me mpaebɔ hyiae denam yɛn nhoma ahorow mu nhwehwɛmu a meyɛe no so. Mibehui sɛ ɛnyɛ asafo nhyiam ahorow a mɛkɔ na masɔ m'awofo ani nko ara na ɛsɛ sɛ meka nokware no, na mmom ɛsɛ sɛ mesom nokware no na me ne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den.

Nya Ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu Yɛ Wo Nnamfo

14 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛkɔ so yɛ Yehowa adamfo a, ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn nnamfo nyansa mu. (Yak. 4:4) Afei nso, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛannye biribiara a yɛkenkan anaa yɛte a wiase no ka no anni.

* Sɛ wopɛ sɛ wuhu nneɛma foforo a ebetumi aboa mmabun ma wɔne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a, hwɛ asɛm a wɔato din "Asomdwoe" a ɛwɔ jw.org afã hɔ no. Hwɛ asɛm a wɔato din "Asomdwoe" a ɛwɔ asɛm a wɔato din "Mmabun Bisa Sɛ" a ɛwɔ JW Library® mu no.

10. Dɛn nti na Kristoni betumi abu Yehowa abufuw?

11. Ɔkwan bɛn so na Satan da Yehowa gyinapɛn ahorow adi? (Hwɛ mfonini no nso.)

12. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛtwe yɛn ho fi Satan nnaadaasɛm ho?

13. Dɛn na wusua fi Shannon asɛm no mu?

14. (a) Dɛn na yebetumi ayɛ na Satan ansɛe yɛn gyidi? (b) Dɛn na yebetumi ayɛ na Satan ansɛe yɛn gyidi?

August 2026 5

CURSO BÍBLICO GRATUITO

Sɛ yedwinnwen sɛnea yɛne Yehowa benya abusuabɔ a emu yɛ den ho a, yɛko tia mmɔden a Satan bɔ no (Hwɛ nkyekyɛm 14)

Nanso sɛ yesua Bible ne yɛn nhoma ahorow, na yɛne Kristofo a wɔn ho akokwaw bɔ fekuw a, ɛnyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛtwe yɛn aso. dodow a yebehu nokware no yiye no, dodow no ara na yɛbɛtumi atwe yɛn ho afi mmɔden a Satan bɔ sɛ ɔbɛma yɛn gyidi ayɛ mmerɛw no ho. - Mmeb. 13:20; Aso. 17:11.

15 Sɛ yesua Bible no yiye a, yebetumi anya ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu bɛboa yɛn. (Mmeb. 22:19)

Sɛ yedwinnwen nsɛm a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa ne Yesu dwen nnipa ho no ho a, ɛka yɛn ma yɛde yɛn ho to wɔn so sɛ nnamfo a yebetumi de yɛn ho ato wɔn so. Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ Yehowa ne Yesu dɔ yɛn.

15. (a) Yɛbɛyɛ dɛn anya ahotoso sɛ Yehowa ne Yesu bɛboa yɛn?

6 ƆWƐN-ABAN

16 Sɛ yedwinnwen mmoa a Yehowa ne Yesu de ma yɛn nnɛ no ho a, ɛbɛboa yɛn ma yɛagye adi sɛ wɔdɔ yɛn. Yebetumi akae bere bi a yɛtee nka sɛ Yehowa bɛn yɛn, na wei betumi ahyɛ yɛn den. Afei nso yebetumi abisa yɛn nuanom mmarima ne mmea sɛnea wɔanya mmoa a ɛte saa. (Mmeb. 22:17) Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛma yɛanya awerɛhyem sɛ ɔhaw biara a yebehyia no, Yehowa ne Yesu bɛboa yɛn. - Kenkan Dwom 118:5, 6.

17 Yɛn nyinaa pɛ sɛ yɛkɔ so yɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo nnamfo paa. Nanso, ɛsɛ sɛ yɛko tia mmɔden a Satan ne n'adaemone bɔ sɛ wɔbɛsɛe yɛn ma yɛagyae Yehowa ne Yesu mu ahotoso. (Adi. 20:1-3, 10) Sɛ yebetumi agyina yɛn atamfo akwan ano a, ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa wɔ abusuabɔ a emu yɛ den, na yegye di sɛ ɔno ne ne Dɔba no dɔ yɛn na obu yɛn paa.

18 Wɔ adesua a edi hɔ no mu no, yebesusuw akwan abien foforo a Satan fa so ko tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi mu - mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔbɛma mpaapaemu aba asafo no mu ne ɔsɔretia a efi akyiri no mu.

16. Sɛ yɛkae yɛn ankasa osuahu anaa yetie afoforo a, ɔkwan bɛn so na ebetumi aboa yɛn? (Dwom 118:5, 6)

17. Sɛnea Yohane 10:29 kyerɛ no, awerɛhyem bɛn na Yesu de ma wɔn a wɔbɛn no ne n'Agya no nyinaa?

18. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua a edi hɔ no mu?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan ada Yehowa ne Yesu adi wɔ tete no mu?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan da Yehowa ne Yesu adi wɔ ɔkwan a ɛmfata so nnɛ?

■ Dɛn na ɛma wugye di sɛ Yehowa ne Yesu wɔ wo afã?

DWOM 150 Monhwehwɛ Onyankopɔn Mma Ɔmma Mo Nkwagye

October 12-18, 2026

DWOM 129 Yebegyina Mu

MA W'adwene nkɔ so. Kae bere nyinaa sɛ nokware Kristofo ne ahonhommɔne dɔm reko, na ɛnyɛ wɔn ho wɔn ho.

Wubetumi Adi Ako no So!

Yɛnko nyɛ yɛne mogya ne honam, na mmom yɛne . . . ahonhommɔne dɔm a wɔwɔ soro no. EFE. 6:12.

(Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Nanso, Bible ka ɔko bi a yɛn mu biara nni hɔ a obetumi atwe ne ahonhommɔne. (Monkenkan Efesofo 6:11, 12.) Dɛn na yebetumi ayɛ de adi atamfo a wɔwɔ tumi a ɛte saa so nkonim? Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa mmoa so. Nanso ɛsɛ sɛ yehu akwan a Satan ne n'adaemone no fa so ko tia yɛn ne yɛn honhom fam abusua no nso.

2 Wɔ adesua a edi eyi anim mu no, yehuu sɛnea Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe yɛn gyidi wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu. Wɔ adesua yi mu no, yebesusuw akwan abien foforo a Satan fa so ko tia yɛn ho. Ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe yɛne yɛn nuanom ntam biakoyɛ.

Satan Bɔ mmɔden sɛ Ɔbɛtetew yɛn mu

3 Satan pɛ sɛ ɔde mpaapaemu ba yɛne yɛn nuanom ntam.

1. Hena na ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ko tia no? (Efesofo 6:11, 12) 2. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

8

Saul ani beree Dawid, na ne gyidi annye Yehowa ho bio (Hwɛ nkyekyɛm 4, 6)

Satan pɛ sɛ yɛma yɛn ani ku ne nnamfo a wɔwɔ Yehowa ahyehyɛde no mu no ho, na yɛn ani nnye wɔn ho. - Rom. 16:17.

4 Susuw nhwɛso bi ho hwɛ: Ɔhene Saul sɔre tiaa Dawid a ɔyɛ ɔnokwafo no. Mfiase no, na Saul dɔ aberante yi. Dawid tumi a ɔwɔ sɛ ɔsraani no kaa no koma paa. (1 Sam. 18:5) Nanso bere bi akyi no, bere a Saul huu sɛ nkurɔfo ani gye Dawid ho sen ɔno no, n'ani beree no, na n'ani bere no. Eyi maa Saul yɛɛ ɔsatu tenten sɛ obekum Dawid. (1 Sam. 18:9-11) Sɛ wokum Dawid a, anka Satan ani begye ho paa.

(1 Sam. 16:13) Sɛ saa atirimpɔw no anyɛ yiye a, anka Satan ani begye paa.

5 Satan nim sɛ sɛ yɛka bom a, Yehowa behyira yɛn na waboa yɛn. (Dw. 133:1) Esiane sɛ Satan pɛ sɛ ɔsɛe saa baakoyɛ no nti, ɔpɛ sɛ yɛma yɛn ani bere afoforo sɛnea Saul ani beree Dawid no. Satan nim sɛ, sɛ yɛma yɛn ani bere yɛn nuabarima anaa yɛn nuabea a, ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛda ɔdɔ adi akyerɛ no. (Mar. 12:30, 31) Sɛ ɛba saa a, so Yehowa begye yɛn som atom?

4. (a) Dɛn nti na Ɔhene Saul sɔre tiaa Dawid?

5. (a) Dɛn nti na Ɔbonsam pɛ sɛ yenya ninkuntwe ne ninkuntwe? (b) Dɛn nti na Satan pɛ sɛ yenya ninkuntwe?

August 2026 9

ɛma yenya ahoɔyaw. - Kenkan Yakobo 3:14-16.

6 Sɛ yɛbom gyina sɛ onuadɔ a biakoyɛ wom a, yebetumi atwe yɛn ho afi ahoɔyaw ne anibere ho. Susuw Yonatan, Saul babarima no nhwɛso pa no ho hwɛ. Ná Yonatan nte sɛ n'agya a na n'ani bere Dawid no. Yonatan ka kyerɛɛ ne yɔnko aberante Dawid sɛ ɔwɔ gyidi a edi mũ sɛ Yehowa atirimpɔw bɛbam.

7 Satan pɛ sɛ ɔde nneɛma a ɛsono yɛn adwene, yɛn suban, yɛn abusua, anaa yɛn amammerɛ ma yɛn adwene nhyia. Ɔpɛ sɛ yegye di sɛ ɛsono yɛn adwene, yɛn abusua, anaa yɛn amammerɛ. Dɛn na wobɛyɛ na woamma no kwan amma wayɛ mpaepaemu? Gyina nsɛmnsɛm anaa nsɛnnennen ano ntɛm ara. (Monkenkan Efesofo 4:25-27.) Kɔ so dɔ mo nuanom. 12:12) Yɛn mfɛfo Kristofo gyina yɛn nkyɛn, na wɔko tia atamfo a yɛreko atia Satan ne adaemone no ara. - 1 Pet. 5:8, 9.

8 Sɛ wo nua Kristoni bi ka asɛm bi anaa ɔyɛ biribi a ɛhaw wo a, kae sɛ wo nso woayɛ pɛ te sɛ ɔno. Sɛ wo ne afoforo bom yɛ adwuma a, ntease wom sɛ wobɛhwɛ kwan sɛ ɔhaw bi bɛsɔre. (Ɔsɛnkafo 7:20) Sɛ ɛba saa a, di afotu a honhom kaa wo ma wode begyina mo ho ano no akyi. Na sɛ obi yɛ wo bɔne a, fa kyɛ no ntɛm. (Kol. 3:12-14) Wo ne Yehowa ne Yesu nyɛ adwuma na ama yɛn abusua ayɛ biako. - Yoh. 17:20, 21.

SATAN DE Ɔsɔretia Di Dwuma De Bɔ Yɛn Ho Ban

9 Ɔkwan foforo a Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn koma atɔ yɛn yam ne ɔtaa. Ɔsomafo Paulo bɔɔ yɛn kɔkɔ sɛ nokware Kristofo nyinaa behyia ɔtaa. (2 Tim. 3:12) Ɔtaa kyerɛ ntɛnkyea.

10 Susuw Abraham ba Isak nhwɛso no ho hwɛ. Esiane sɛ na Filistifo no ani bere Isak yiyedi nti, Filistifo a wɔwɔ ne mpɔtam hɔ no yɛɛ basabasayɛ, na wɔtotow abura a Abraham asomfo kɔtotow no mu. (Gen. 26:12-18) Na nsu ho hia paa wɔ mmusua ne mmoa ho hwɛ mu. Enti Isak sii gyinae sɛ ɔbɛkɔ akyirikyiri akɔtotow abura foforo. Nanso, Filistifo no kae sɛ nsu no wɔ saa beae hɔ nso. Anka anka saa ntɛnkyea yi betumi ama wɔn abam abu. Nanso Isak amma ntɔkwaw a ɛkɔɔ so wɔ ne nguanhwɛfo ne Filistifo ntam no anyɛ den. Ɔkwan bɛn so?

6. Dɛn na woasua afi Yonatan nhwɛso no mu? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Dɛn na yebetumi ayɛ na yɛamfa hokwan amma Ɔbonsam sɛ ɔbɛsɛe yɛn biakoyɛ? (Efesofo 4:25-27)

8. Sɛ Kristoni bi ka asɛm bi anaa ɔyɛ biribi a ɛhaw yɛn a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

9. Ɔkwan foforo bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu?

10. Ɔkwan bɛn so na Isak yɛɛ n'ade wɔ ntɛnkyea ho?

10 ƆWƐN-ABAN

So wobɛko atia mmɔden a wiase no bɔ sɛ wobɛma woakɔfa wo ahofadi mu no?

(Hwɛ nkyekyɛm 13)

(Gen. 26:19-25) Sɛ wobu yɛn ntɛnkyea a, yebetumi ayɛ yɛn ade wɔ odwo ne abodwokyɛre mu anaa?

11 Mfehaha pii akyi, bere a Yesu a ɔyɛ Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no bae no, ohyiaa nsɛnnennen pii. Sɛ nhwɛso no, na Yesu abusuafo binom susuw sɛ n'adwene asɛe. Bere a wɔkyeree Yesu no, ɔsomafo Petro bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛbɔ ne ho ban. Petro twaa ɔsɔfo panyin akoa bi aso. Nanso Yesu annye Petro ho akyinnye, na ɔsaa ɔbarima no mpira anwonwakwan so. (Luka 22:50, 51) Wɔ nsɛm a ɛtete saa nyinaa mu no, Yesu amma nsɛnnennen antwetwe n'adwene anaasɛ amma wantwe n'ano.

12 Ɛnnɛ nso, yehyia tebea ahorow a ebetumi ama yɛn abam abu. Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛatwe yɛn ho afi asɛnka adwuma no ho. Ebia yɛn abusuafo a wonnye nni anaa afoforo bɛsɔre atia yɛn anaa wɔbɛtaa yɛn mpo. Nanso, Yesu hyɛɛ yɛn sɛ yɛnnɔ wɔn a wɔtaa yɛn no mpo. (Monkenkan Mateo 5:43, 44.)

11. Bere a Yesu hyiaa nsɛnnennen no, dɛn na ɔyɛe?

12. Sɛnea Mateo 5:43, 44 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛne wɔn a wɔsɔre tia yɛn anaa wɔtaa yɛn di?

August 2026 11

Sɛ yɛhyɛ ɔdɔ ne baakoyɛ a ɛwɔ yɛn nuanom mu no den a, yebetumi adi ahonhommɔne dɔm so nkonim (Hwɛ nkyekyɛm 16)

sɛ wɔsɔre tia yɛn anaa yɛn adwuma no a. 1 Kor. 13:4.

^13 Sɛ aban mpanyimfo hyɛ mmara bi a ɛkyerɛ sɛ yɛnsom nyɛ hwee anaa wɔhyɛ yɛn den wɔ ɔkwan foforo bi so mpo a, ɛsɛ sɛ yedi wɔn ni. Dɛn ntia? Efisɛ Onyankopɔn Asɛm hwehwɛ sɛ yɛyɛ saa. (Rom. 13:1, 2) Ebia Satan nni tumi biara wɔ gyinae a aban ahorow sisi no ho. Nanso, ebia ɔwɔ anidaso sɛ yebegye atom wɔ saa gyinae ahorow no ho. Ɔpɛ sɛ yehu sɛ yɛagyae akasakasa. 8:2, 3) Sɛ yefi yɛn pɛ mu na yɛde yɛn ho hyɛ ɔfã biara mu a, na yɛrebrɛ yɛn ho ase ama Satan apɛde. - Yohane 15:19.

^14 Bere bi a atwam no, ebinom a na wɔsɔre tia nokware no abɛyɛ Adansefo a wɔyɛ nsi. (1 Tim. 1:12, 13) Kae eyi bere a "nnipa bɔ mo ahohora na wɔtaa mo, na wɔka mo ho nsɛmmɔne ahorow nyinaa wɔ atoro mu" no. (Mat. 5:11) Bɔ mpae sɛ wɔn a wɔwɔ tumi no bɛma yɛn kwan ma yɛakɔ so asom asomdwoe mu. (1 Tim. 2:1, 2) Bɔ mpae ma w'abusuafo, w'adwumamfo, ne wo sukuufo a wɔsɔre tia wo no nso. Bɔ mpae ma Yehowa na ɔmmoa wo mma woahu nea wubetumi ayɛ de aka wɔn koma. Ɔbea bi a ɔne ne kunu dii asi mfe pii na ɔbɛyɛɛ Ɔdansefo kae sɛ, Sɛ obi nya abotare, abotare, ne abodwokyɛre pii a, obetumi ayɛ adepa pii.

13. (a) Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yedi aban ahorow ni bere mpo a wɔsɔre tia yɛn no? (b) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yedi aban ahorow ni?

14. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛkae wɔ wɔn a wɔsɔre tia Onyankopɔn nkurɔfo no ho?

12 ƆWƐN-ABAN

15 Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebesiesie ntɛnkyea a yehu anaa yehu nnɛ no nyinaa a, ɛrenkyɛ yɛbɛsɛe yɛn bere ne yɛn ahoɔden pii. (Ɔsɛnk. 1:15) Yehowa nim nea yɛrefa mu. (Dw. 37:18) Ɛrenkyɛ koraa, n'Ahenni beyi bɔne a Satan ne n'awɛmfo de aba yɛn so nyinaa afi hɔ. (1 Yoh. 3:8; Adi. 21:5) Nanso, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya abotare na yɛda ɔdɔ adi kyerɛ yɛn yɔnko. Ɛsɛ sɛ yɛde yɛn bere ne yɛn ahoɔden boa nnipa dodow a yebetumi ma wɔabɛyɛ Yehowa nnamfo.

Yebetumi Adi Ɔko no So!

16 Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ yebetumi adi ahonhommɔne dɔm so nkonim. (Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Sɛ yɛko tia wɔn a, Onyankopɔn Asɛm ka sɛ gyidi na ɛbɛma yɛadi nkonim. (Efe. 6:16) Enti kɔ so hyɛ wo gyidi a wowɔ wɔ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu den.

17 Momma yɛmmrɛ yɛn ho ase mma ɔkwan biara a Ɔbonsam bɛfa so atetew yɛn mu na wasɛe yɛn koma no da. Yehowa ne Yesu ahyɛ bɔ sɛ, sɛ yedi wɔn akyi a, wɔbɛka yɛn ho. Yɛn nuanom mmarima ne mmea ka yɛn ho wɔ ɔko a yɛne yɛn tamfo panyin Satan redi no mu. Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebedi Yesu afotu no so na yɛada ayamye adi akyerɛ wɔn. (Luka 6:27, 28) Enti kɔ so gyina Satan akwan ano, na nya awerɛhyem sɛ wubedi nkonim wɔ ɔko a wobɛko atia ahonhommɔne no mu.

15. (a) Dɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ yebeyi ntɛnkyea a yehu anaa yehu nnɛ no afi hɔ? (b) Dɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ yebeyi ntɛnkyea afi hɔ?

16. Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi ahonhommɔne so nkonim? (Hwɛ mfonini no nso.)

17. Dɛn na ɛsɛ sɛ yesi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?

W'ABUSUA bɛyɛ dɛn?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe yɛne yɛn nuanom ntam biakoyɛ?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae Ahenni asɛnka adwuma no?

Dɛn na ɛma wugye di sɛ wubetumi adi ahonhommɔne so nkonim?

DWOM 149

Nkonimdi Dwom

October 19-25, 2026

DWOM 106 Sɛnea Yebenya Ɔdɔ

Susuw nea yebetumi asua afi ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo hɔ ama asomdwoe atena asafo no mu ho.

Ɔdɔ Mu Afotu

M'ani begye ho sɛ mede ɔdɔ bɛkasa akyerɛ mo.

(Yes. 32:17, 18) Ɛwom sɛ Yehowa ama yɛn saa asomdwoe no de, nanso ɛyɛ yɛn asɛyɛde sɛ yɛhwɛ ma ɛtena hɔ na yɛbɔ ho ban. (Rom. 12:18) Sɛ yɛne afoforo bɔ a, yɛbɛyɛ dɛn ama asomdwoe atena asafo no mu?

ASƐM A ƐDA SO

2 Kenkan Filemon 8, 9, 17. Wɔ krataa a Paulo kyerɛw kɔmaa Filemon no mu no, ɔhyɛɛ no nkuran sɛ onnye ne akoa Onesimo mmra. Paulo ka kyerɛɛ Filemon sɛ ɔdɔ Kristo ne ne mfɛfo Kristofo. 4:9) Nanso, wɔ Romafo mmara ase no, na ɛsɛ sɛ Onesimo san kɔ ne wura nkyɛn, enti Paulo san de no kɔmaa Filemon.

1. Asɛyɛde bɛn na yɛn nyinaa wɔ?

2. Ka Filemon ne Onesimo ho asɛm no tiawa. (Filemon 8, 9, 17)

14

3 Bere a Onesimo san bae no, Filemon yɛɛ n'ade dɛn? Ná ɔwɔ hokwan sɛ wɔde asotwe a emu yɛ den ma Onesimo. Ná ɔde saa hokwan no bɛyɛ adwuma anaa? Dɛn na asafo no bɛyɛ? Momma yɛnhwɛ nea yebetumi asua afi Paulo, Onesimo, ne Filemon nhwɛso no mu.

Nea Yebetumi Asua Afi Paulo Nhwɛso No Mu

4 Dɛn na yebetumi asua afi Paulo nhwɛso no mu?

5 Paulo buu Filemon sɛ n'adamfo. (Filem. 17) Paulo ansusuw sɛ obetumi ama Filemon ayɛ ne wura. (2 Kor. 1:24) Paulo buu Filemon sɛ ne yɔnko dwumayɛni, na ɔkaee no wɔn adamfofa no ho asɛm. (Hebrifo 5:1-3) Mmom no, wɔne Onyankopɔn nguan di bere, wotie wɔn, wɔn ani sɔ wɔn, na wɔboa wɔn wɔ ahohia bere mu.

6 Paulo kamfoo Filemon. (Filem. 4, 5, 7) Yɛn nyinaa hia nkamfo. Dɛn ntia? Ade biako ne sɛ, yɛn mu pii di ahokyere ho ahurusi. Ebia yɛbɛdwene sɛnea yɛn ho te, sɛ afoforo te sɛ yɛn, anaa ebia yɛbɛhwere ɔsom hokwan a ɛsom bo no ho. Sɛ saa a, hwehwɛ hokwan ahorow a wode bɛkamfo afoforo fi komam. Mfa nkamfo afoforo wɔ nneɛma pa a wɔayɛ ho nko ara, na mmom mmɔdenbɔ a wɔrebɔ no nso ho.

7 Paulo kaa Onesimo ho asɛm fɛfɛɛfɛ. (Monkenkan Filemon 10-12.) Ɛbɛyɛ sɛ asɛm a Paulo ka faa Onesimo ho no kaa Filemon sɛn?

3. (a) Ɛbɛyɛ sɛ dɛn na ɛhaw Paulo wɔ Onesimo ho? (b) Dɛn na ɛhaw Paulo?

4-5. Ɔkwan bɛn so na mpanyimfo betumi aboa ma asomdwoe atena asafo no mu?

6. Dɛn nti na ayeyi ho hia?

7. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesusuw nsɛm a yɛka fa afoforo ho no ho yiye? (b) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesusuw nsɛm a yɛka fa afoforo ho no ho yiye?

August 2026 15

Sɛnea Paulo yɛe no, nya Kristofo mfɛfo gyidifo ho adwempa wɔ w'adwene ne wo kasa mu

(Hwɛ nkyekyɛm 8)

Awerɛhosɛm ne sɛ, sɛ yɛka yɛn nuanom ho asɛm tia wɔn a, ebetumi ama afoforo ayɛ wɔn bɔne. Nanso sɛ yɛpɛ sɛ yɛka afoforo ho asɛm pa a, ɛsɛ sɛ yedi kan susuw wɔn ho yiye. Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛayɛ saa?

8 Paulo daa Yehowa ase wɔ Filemon suban pa no ho bere nyinaa. (Filem. 4, 5) Ɔyɛɛ saa ara nso wɔ afoforo pii ho. (1 Kor. 1:4-7; Filip. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Ɛnyɛ sɛ Paulo ani annye nneɛma bɔne a ne nuanom yɛ ho, na mmom ɔhwehwɛɛ wɔn su pa.

8. (a) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛasusuw yɛn mfɛfo gyidifo ho yiye na yɛaka wɔn ho asɛm? (b) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛasusuw wɔn ho yiye?

9 Ɛwom sɛ na Paulo rehyia tebea a emu yɛ den de, nanso ɔdaa ayamye adi kyerɛɛ Filemon. Bere bi a woabrɛ anaasɛ w'abam abu no, woahwere obi ho abotare pɛn? Sɛ yɛrehyia tebea a emu yɛ den a, ebetumi ayɛ mmerɛw sɛ yɛde yɛn abam bebu afoforo so. Na afei bere a ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon no, na Paulo da so ara yɛ "ɔdeduani" wɔ Roma. (Filem. 1) Nanso, so Paulo maa n'abam a emu yɛ den no sesaa ɔkwan a ɔfaa so ne Filemon dii nkitaho no? Dabi.

9. Dɛn nti na Paulo asɛm a edi mũ no yɛ nwonwa titiriw?

16 ƆWƐN-ABAN

ASƐM A ƐDA SO ASƐM A ƐDA SO

10 Yɛn nyinaa yɛ nneɛma a ɛhaw afoforo. Onesimo nhwɛso no kyerɛkyerɛ yɛn sɛnea yɛbɛsan ama asomdwoe aba. Ɔyɛɛ biribi a ɛte sɛ nea ɛyɛ mmerɛw nanso mpɛn pii no ɛyɛ den sɛ yɛbɛyɛ. Ɔkaa ne mfomso no kyerɛɛ Filemon, na ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛ ɔne no bɛpam. Onesimo nim paa sɛ Romafo mmara hwehwɛ sɛ ɔsan kɔ ne wura nkyɛn. Enti ɔyɛɛ akwantu a emu yɛ den a na ne bo yɛ duru bɛboro kilomita 1,400 sɛ ɔrekɔ Filemon nkyɛn. Na sɛ ɔte nka saa a, wamma annyae sɛ ɔbɛsan akɔ ne wura nkyɛn na wayɛ nea obetumi biara ama asomdwoe atena wɔn ntam sɛ honhom fam anuanom.

(Mat. 5:23-25) Ɛwom, ebetumi ayɛ den ama wo sɛ wobɛyɛ saa, nanso asomdwoe a wubenya no bɛsom bo. Fi wo komam pa wo ho kyɛw. Fi wo komam tie obi no na gye tom sɛ ɔte nka. Gye wo mfomso tom. Mma w'ankasa wo mfomso nni w'anim. Mma w'ani mmmere bɔne a woayɛ no ho. Sɛ woyɛ saa a, ebetumi ama bɔne a woayɛ no mu ayɛ den, akasakasa no mu ayɛ den, anaasɛ ebetumi ama nneɛma asɛe koraa. Ehia sɛ wobrɛ wo ho ase paa ansa na woabrɛ wo ho kyɛw, nanso mpɛn pii no, ɛno na ɛma asomdwoe ba ntɛm. - Rom. 14:19.

Nea Yebetumi Asua Afi Filemon Nhwɛso No Mu

12 Filemon nhwɛso no ma yehu sɛnea yebetumi ama asomdwoe atena yɛn mu bere a obi ayɛ yɛn bɔne no. So Filemon de Onesimo bɔne kyɛɛ no na ogyee no fɛw so?

13 Filemon dɔ ne nuanom.

10. Dɛn na yebetumi asua afi Onesimo nhwɛso no mu?

11. Sɛ yɛfom obi a, dɛn na yebetumi ayɛ de asiesie yɛn ntam? (Hwɛ mfonini no nso.)

12. (a) Dɛn nti na na Paulo gye di sɛ Filemon de Onesimo bɔne befiri no?

13. Dɛn nti na ɔdɔ yɛ ade titiriw a ɛbɛma asomdwoe atena hɔ? (Kolosefo 3:14)

Sɛnea Onesimo yɛe no, yɛ ntɛm brɛ wo ho ase na nya asomdwoe

(Hwɛ nkyekyɛm 11)

Sɛnea Filemon yɛe no, fa ahɔhoyɛ boa ma baakoyɛ tena asafo no mu (Hwɛ nkyekyɛm 15)

Nokwarem no, wɔ Paulo krataa a ɔde kɔmaa Filemon asafo a ɛwɔ Kolose no mu no, ɔkaa ɔdɔ ho asɛm sɛ ɛyɛ biakoyɛ a ɛyɛ pɛ. (Monkenkan Kolosefo 3:14.)

14 Ná Filemon wɔ su bi a ɛma ɔdɔ mu yɛ den: ahɔhoyɛ. Ɔtew ne fie maa asafo no hyiae. (Filem. 2) Bere a Paulo ka kyerɛɛ Filemon sɛ ɔnsiesie baabi mma no ntena no, ɔsan kaa ahɔhoyɛ ho asɛm. (Filem. 22) Akyinnye biara nni ho sɛ Filemon ahɔhoyɛ a emu yɛ den no maa afoforo tee nka sɛ wɔagye wɔn atom na wɔabrɛ wɔn ho ase. - Filem. 7.

15 Sɛ yɛsuasua Filemon a ɔyɛ ahɔho no a, ɔkwan bɛn so na ɛbɛhyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? Sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi kyerɛ yɛn nuanom a, ɛbɛma yɛahu wɔn yiye. Sɛ yɛne wɔn a wɔnyɛ yɛn nnamfonom mpo bɔ bere a, ɛbɛboa yɛn ma yɛahu suban ahorow a ɛma Yehowa nkurɔfo ho yɛ fɛ. (Yohane 6:44) Enti, sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi a, ɛboa yɛn ma yɛdɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea pii, yɛgye di sɛ wɔwɔ suban pa, na sɛ wɔyɛ mfomso a, yɛde kyɛ wɔn.

16 Ɛyɛ den ma wo sɛ wode obi bɔne befiri no seesei ara? Sɛ yɛdɔ yɛn nuanom mpo a, ɛtɔ da a ebetumi ayɛ den sɛ yɛde bɛkyɛ wɔn. Dɛn na ebetumi aboa yɛn?

14. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Filemon wɔ ahɔhoyɛ?

15. (a) Ɔkwan bɛn so na ahɔhoyɛ hyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? (b) Dɛn na yebetumi ayɛ de akyerɛ sɛ yɛdɔ afoforo?

16. Ɔkwan bɛn so na ɛbɛyɛ sɛ Filemon de Paulo afotu a ɛwɔ Kolosefo 3:13 no dii dwuma?

18 ƆWƐN-ABAN

Sɛ ɛte saa a, na ɛkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔkɔ so nya Onesimo ho abotare, na ɛsɛ sɛ ɔde ne bɔne kyɛ no. Ɔkwan bɛn so na Paulo afotu no betumi aboa yɛn ma yɛatumi de bɔne akyɛ?

17 Bere a Paulo kae sɛ 'yɛnkɔ so nnya yɛn ho abotare' no, dɛn na na ɔrepɛ akyerɛ? Ná ɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛmfa boasetɔ ne ayamye ne yɛn mfɛfo gyidifo nyɛ ade bere mpo a wɔhaw yɛn anaa wɔhaw yɛn. 3:22, 23) Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu yɛn mfɛfo asomfo sɛnea Yehowa hu wɔn no a, ɛbɛyɛ mmerɛw ama yɛn sɛ yɛbɛda wɔn mfomso adi sɛnea wɔn nso wɔda yɛn mfomso adi no.

18 Yehowa ani sɔ biribiara a woyɛ de boa ma asomdwoe ba w'asafo mu no. Da biara da hwehwɛ hokwan a wode bɛhyɛ asomdwoe ho nkuran. Kɔ so ka nsɛm a eye kyerɛ afoforo ne wɔn ho asɛm. Bɔ bɔne kyɛ wɔn. Sɛ wofom obi a, tua ho ka.

17. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya yɛn ho yɛn ho abotare?

18. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Filemon kenkan Paulo krataa no wɔ anisoadehufo kuw bi a wɔn mu bi ne Onesimo ne Tikiko anim.

Dɛn na Wosua Fi . . . Nhwɛso No Mu?

■ ɔsomafo Paulo?

■ Onesimo?

■ Filemon?

DWOM 154 Ɔdɔ a Ɛnsa Da

October 26 - NOVEMBER 1, 2026

Ma W'ani Nnye Ɔsom Kronn a Yɛyɛ no Ahobammɔ Ho

Wama nkwagye mmɛn so . . . ama yɛn . . . hokwan sɛ yɛde akokoduru yɛ ɔsom kronkron. LUK 1:69, 74.

DWOM 62 Dwom Foforo No

Nea ɛbɛboa yɛn ama yɛanya nkwagye akyɛde ne hokwan ne asɛyɛde a ɛde ba no ho anisɔ.

NÁ abofra ketewa yi bɛyɛ dɛn? (Luka 1:57-66) Ná n'afipamfo ne n'abusuafo pɛ sɛ wohu Yohane, ɔbarima a wɔwoo no anwonwakwan so maa ɔsɔfo panyin Sakaria ne ne yere panyin Elisabet a na ɔyɛ obonin no. Yehowa nam Sakaria so bua saa asɛm no. Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ Mesia a na wɔretwɛn no akyɛ no bɛba nnansa yi ara, na na Yohane bɛsiesie nnipa a wɔanu wɔn ho ama wɔahu no na wɔadi n'akyi. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Nanso Sakaria ankyerɛ nea ne ba Yohane bɛyɛ kɛkɛ.* Sɛnea yebehu wɔ adesua yi mu no, Sakaria asɛm no yɛ nkɔmhyɛ, na ɛfa yɛn ho nnɛ. N'asɛm no bɛma yɛahu nneɛma abiɛsa a ɛsɛ sɛ yɛma ɛsom bo: (1) nkwagye akyɛde no, (2) hokwan a yɛwɔ sɛ yɛde yɛ ɔsom kronkron no, ne (3) asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka asɛmpa no.

ASƐM A ƐDA SO Agyede

2 Kenkan Luka 1:67-73.

* Hwɛ asɛm bi a ɛfa Sakaria nkɔmhyɛ no ho wɔ The Good News According to Jesus Episode 1 a ɛfa Luka 1:67 ho no.

1. Dɛn ne Sakaria nkɔmhyɛ no?

2. (a) Sɛnea Luka 1:67-73 kyerɛ no, akyɛde bɛn na wɔde ahyɛ Onyankopɔn nkurɔfo bɔ? (b) Hena ne gyefo a ɔwɔ tumi a wɔka ne ho asɛm wɔ Luka 1:69 no?

20

Sakaria kae sɛ: [Yehowa] ama yɛanya agyenkwa kɛse bi wɔ Dawid fie. (Luka 1:69; hwɛ adesua asɛm.) Saa agyenkwa kɛse no ne Mesia no. Ná Yudafo a wɔwɔ Sakaria bere so retwɛn Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no dedaw, na na wonim sɛ ɔbɛyɛ Abraham asefo a ofi Dawid abusua mu. (Gen. 22:17, 18; Mat. 22:42) Ɛnde, adɛn nti na Yehowa maa Sakaria kaa saa agyenkwa kɛse yi ba ho asɛm? Efisɛ na Mesia no ba abɛn sen bere biara! Wɔ asram asia ntam no, ababaa bi a wɔfrɛ no Maria woo Yesu, na sɛnea ɔbɔfo Gabriel kae no, wɔbɛfrɛɛ no Onyankopɔn Ba na obedi hene wɔ n'agya Dawid ahengua so. (Luka 1:30-35) Bere a Yesu dii mfe 30 na ɔbɔɔ asu no, Yehowa de honhom kronkron sraa no ma ɔbɛyɛɛ Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no. (Mat. 3:16, 17) Hwɛ sɛnea ɛyɛ anigye sɛ saa asɛm yi sii!

3 Ná ehia sɛ wogye Yudafo a wɔwɔ afeha a edi kan no mu nkwa. Nanso hena anaa dɛn ho? Sakaria bua sɛ: Agyede afi yɛn atamfo ne wɔn a wɔtan yɛn nyinaa nsam. (Luka 1:71) So eyi kyerɛ sɛ na Yesu begye Yudafo afi Roma atumfoɔ a na wɔhyɛ wɔn so no nsam?

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Enti, na wohia nea Yehowa nam Sakaria so hyɛɛ ho bɔ sɛ obegye wɔn . . . ama wɔde wɔn bɔne akyɛ wɔn no. - Luka 1:77.

(Romafo 5:12) Afei nso, Satan ne adaemone no yɛ nhyɛsofo. Wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛdaadaa yɛn, na wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛtwe yɛn afi nokware som ho. Wɔma ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow bi mpo a wɔn mu bi yɛ wɔn a wɔtan yɛn no sɔre tia yɛn som.

5 Ɔkwan bɛn so na yɛn Agyenkwa gye yɛn fi atamfo yi nsam? Susuw sɛnea Yesu gye yɛn fi bɔne mu no ho hwɛ. Bere a Yesu reyɛ ne som adwuma wɔ asase so no, ɔkyerɛkyerɛɛ n'akyidifo sɛnea ɛsɛ sɛ wɔsom Yehowa wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so. (1 Yohane 2:1, 2) Wɔ saa akwan yi so no, yɛn Agyenkwa Yesu gye yɛn fi bɔne ho atemmusɛm mu.

3. Hena anaa dɛn na na ehia sɛ wogye Yudafo a wɔwɔ afeha a edi kan no mu fi mu?

4. Hena nsam na yehia nkwagye nnɛ, na dɛn ho?

5. Ɔkwan bɛn so na Yesu gye yɛn fi bɔne ho atemmusɛm mu?

August 2026 21

Yehowa nam Yesu Kristo so ama yɛn nkwagye (Hwɛ nkyekyɛm 6)

6 Ɔkwan bɛn so na Yesu begye yɛn afi bɔne ne owu mu koraa, afi Satan ne n'adaemone ne wɔn a wɔtan yɛn no nsam? Efi afe 1914 reba no, Yesu adi hene wɔ soro wɔ n'agya Dawid ahengua so. (Adi. 22:1, 2) Sɛ mfe apem no ba awiei a, wobeyi bɔne ne owu a yenya fii awo mu no afi hɔ. (1 Kor. 15:26, 55-57) Ɛno akyi no, wɔbɛsɛe Satan, n'adaemone, ne nnipa a wɔka wɔn ho wɔ sɔhwɛ a etwa to no mu nyinaa. (Adi. 20:7-10) Awiei koraa no, Yehowa asomfo anokwafo benya abusuabɔ a bɔne, owu, anaa ɔtamfo biara rentwe wɔn mfi ne ho!

ASƐM A ƐDA SO Ɔsom Kronn

7 Kenkan Luka 1:74, 75. Yehowa akyɛde a ɛne agyede no ma yɛn biribi titiriw bi. Sakaria frɛɛ no hokwan a yɛanya sɛ yɛde akokoduru bɛyɛ ɔsom kronkron.

6. Dɛn na Yesu bɛyɛ sɛ Ɔhene wɔ Dawid ahengua so? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Sɛnea Luka 1:74, 75 kyerɛ no, hokwan bɛn na Yehowa de ma ne nkurɔfo?

22 ƆWƐN-ABAN

Yɛn som adwuma kronkron no ka nneɛma foforo a ɛfa yɛn som ho, te sɛ Betel som ne Ahenni Asa ne Nhyiam Asa a yesisi no ho.

8 Ɔkwan bɛn so na yɛsom Yehowa a "yensuro"? Nea edi kan no, ɛho nhia sɛ yesuro owu bio. Esiane sɛ yɛwɔ daa nkwa ho anidaso a edi mũ nti, yebetumi de yɛn adwene asi Yehowa ani so sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yebeyi yɛn ho afi wiase yi asetra tiawa yi mu. Sɛ ɔtaafo bɔ yɛn hu sɛ wobekum yɛn mpo a, yɛmpɛ sɛ ehu ka yɛn. Yenya ahotoso sɛ sɛ yewu a, Yesu benyan yɛn aba nkwa mu bio. (Yohane 6:39, 40) Nea ɛto so abien, ɛho nhia sɛ yesuro sɛ esiane yɛn bɔne a yɛafa no nti, Yehowa bɛpo yɛn. Yɛwɔ Yehowa dɔ ne n'anim dom, na yɛwɔ ne mmɔborohunu ho ahotoso sɛ ɔde yɛn bɔne befiri yɛn. - 1 Yohane 4:9, 10.

9 Nanso, ebetumi ayɛ den ama Kristofo binom sɛ wobegye adi sɛ Yehowa gye wɔn som tom. Ebia nea ɛtoo wɔn tete no ama wɔahu amane paa nti na wɔte nka sɛ wɔmfata sɛ Yehowa gye wɔn tom.

10 Susuw mfatoho bi ho hwɛ. Onipa bi twaa ne nan mu na ɔkɔɔ dɔkota hɔ. Sɛ dɔkota no twaa ne nan mu no wie a, ebia ɔbɛkyerɛw honam fam ayaresa de aboa ɔyarefo no ma wanya ahoɔden ne ahoɔden a ɔde bɛsan anantew so bio.

11 Saa ara nso na sɛ bɔne ama wo werɛ ahow kɛse na wo ho yeraw wo a, fa wo ho to Yehowa so. Hu sɛ Yehowa nam n'ayamye ne ne mmɔborɔhunu a enni kabea so de agyede no tumi a ɛsa yare no ma wo. (Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Bɔ mpae, sua ade, na yɛ honhom fam nneɛma sɛnea wɔahyɛ ama wo no. (Dw. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Te sɛ honam fam yare no, honhom fam yare betumi agye bere, na mfiase no ebia wɔrenhu nkɔso a ɛwɔ mu. Nanso wubetumi de wo ho ato honhom fam yare no so. Enti mma Yehowa anaa wo ho nnhyɛ wo da. (Fil. 3:16) Da biara da, da Yehowa ase sɛ ɔhyɛ wo den ma wokɔ so som no nokwaredi mu. Yɛn nyinaa betumi ada Onyankopɔn ne Kristo ase wɔ hokwan a ɛsom bo a yɛanya sɛ yɛde akokoduru yɛ ɔsom kronkron no ho!

ASƐM A Wɔde Ka Asɛm No

12 Kenkan Luka 1:76-79. Afei Sakaria ka kyerɛɛ ne ba kumaa no sɛ: 'Wobedi Yehowa anim akɔsiesie n'akwan.'

8. Dɛn na ɛnsɛ sɛ yesuro?

9. Ɔko bɛn na Kristofo binom hyia?

10-11. Dɛn na yebetumi ayɛ bere a yɛte nka sɛ yɛn abam abu na yɛredi yaw no?

12. Ɔkwan bɛn so na Yohane Suboni siesiee Yehowa akwan? (Luka 1:76-79)

August 2026 23

Sɛ yegye Onyankopɔn akyɛde no tom na yebu hokwan a yɛanya no sɛ ɛsom bo a, yebegye asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka asɛm no atom

(Hwɛ nkyekyɛm 16)

Ɛyɛɛ Dɛn na Nkwa Fii AseɛNsɛmmisa Nnum a Ehia sɛ Yɛbisa

Osuani Bi Ɔhaw

Bere a Yohane bɔɔ Yesu asu wiei no, ɔkaa sɛ: "Hwɛ, Onyankopɔn Guammaa a oyi wiase bɔne fi hɔ no!" Afei Yohane hyɛɛ n'asuafo no nkuran sɛ wonni Yesu, Mesia no akyi. - Yohane 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Ɛwom sɛ Yohane kyerɛɛ pefee sɛ Yesu ne Mesia no de, nanso na ehia sɛ yenya adansefo pii. Dɛn ntia? Sɛnea Sakaria kyerɛ no, Mesia no ba no bɛyɛ ahemadakye, bere foforo a edi kan, ade titiriw bi! Akyinnye biara nni ho sɛ, asɛmpa a ɛfa akyɛde kɛse yi ho no fata nkrabɔ kɛse a ɛsen nea onipa biako te sɛ Yohane betumi de ama.

13. Ɔkwan bɛn so na na Mesia no ba a ɔbɛba no yɛ "adekyee" ma Onyankopɔn nkurɔfo?

14 Yesu dii adanse pii. Ɔde Sakaria asɛm no dii dwuma denam wɔn a wɔte sum ne owu sunsuma mu so a ɔde hann brɛɛ wɔn no so. Ná Yesu wɔ ayamhyehye kɛse ma ɔmanfo a wɔhyɛ wɔn so no. Ɔkaa "Yehowa anisɔ afe" no ho awerɛkyekye ne nkyerɛkyerɛ ho asɛm kyerɛɛ wɔn. (Monkenkan Yesaia 61:1, 2; Luka 4:16-21) Ɔde nsi kaa asɛm yi: Ɔsoro ahenni no abɛn. Nanso, na onim sɛ wohia adawurubɔfo pii. Enti ɔtetee n'asuafo no ma wɔkaa asɛm koro no ara. - Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Sɛ́ Kristo akyidifo nnɛ no, yɛn ani sɔ asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛkɔ so trɛw Yehowa asɛm no mu

14. Adwuma a ɛho hia bɛn na Yesu ne n'asuafo no yɛe? (Yesaia 61:1, 2)

15. Dɛn nti na asɛnka adwuma no ho hia nnɛ sen bere biara?

24 ƆWƐN-ABAN

(Mat. 24:21) Saa bere no mu no, nnipa pii begye nkwagye ho asɛmpa no atom na wɔabegyina Yehowa afã efisɛ wɔakae asɛm a yɛka no. Ɛno akyi no, Yesu ne n'ahennifo ne n'abɔfo bɛko atia nnipa a wɔsɔre tia no nyinaa, na ɔde nokware asomfo aba Onyankopɔn wiase foforo a trenee wom no mu. - Mat. 25:34; Adi. 16:16; 19:19) Ɛnde, hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛka asɛmpa no nnɛ! - Mat. 24:14; Mar. 13:10.

16 Sakaria nsɛm a ɛwɔ Luka 1:68-79 no ma yɛkae nneɛma abiɛsa a yɛn ani gye ho paa: nkwagye akyɛde a ɛyɛ nwonwa a Yehowa de ama yɛn, hokwan a yɛanya sɛ yɛbɛsom no akokoduru so, ne asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka ne awerɛkyekye ho asɛm. Sɛ ɛte saa a, fa nsi ne ahokeka gye wo asɛyɛde a ɛne sɛ wobɛka "Yehowa anisɔ afe" no ho asɛm no tom. Ka Yehowa 'asotwe da' a ɛreba no ho asɛmpa no kyerɛ afoforo, da a Onyankopɔn Ahenni beyi n'atamfo ne yɛn atamfo afi hɔ na ɛde asase so Paradise aba. To nsa frɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn nyinaa sɛ wɔnka yɛn ho na 'wɔmmɔ hu mma wɔnsom no wɔ nokware ne trenee mu wɔ n'anim yɛn nna nyinaa.' - Luka 1:74, 75.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: mfonini a edi kan no yɛ anuanom mmea baanu a wɔreka asɛm no wɔ afie afie; mfonini a ɛto so abien no yɛ onua bi a ɔrebɔ ne yɔnko dwumayɛni adanse bere a ɔrehome; mfonini a ɛto so abiɛsa no mu no yɛ onuawa bi a ɔrekyerɛkyerɛ adebɔ ho ade wɔ sukuu mu bere a ne kyerɛkyerɛfo ne ne mfɛfo sukuufo retie no.

16. Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ? (Hwɛ mfonini no nso.)

Nkɔmhyɛ a Ɛwɔ Luka 1:68-79 no so . . .

■ akyɛde a ɛsom bo bɛn na Yehowa de ama yɛn?

■ hokwan bɛn na Yesu agyede no ma yenya?

■ asɛyɛde bɛn na yɛwɔ?

DWOM 159 Monhyɛ Yehowa Anuonyam

ASETENAM NSƐM

Me Bɔfo Kɛse No Huu Me

STÉPHANE LANDEROIN anom asɛm

BERE a na meyɛ osuani no, na m'ani nnye sukuu ho, na na m'aduane nyɛ den, enti na mepɛ sɛ meyɛ nneɛma no nko ara na obiara nhu me.

Bere a menyin wɔ Paris, France, baabi a nnipa pii nnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no, na mennye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ. Mmom no, migyee adannandi ho nkyerɛkyerɛ no toom. Sɛnea nnipa pii gye tom no, na migye di sɛ nea wɔkyerɛkyerɛ me wɔ sukuu mu no yɛ nokware.

Ná m'awofo ani nnye nyamesom ho, na na wosusuw sɛ, sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ a, anka amanehunu ne atɛnkyea rentɔ wiase yi so.

Nanso seesei, ɛnyɛ Ɔbɔadeɛ no nko ara na ɔwɔ hɔ na mmom ogye di sɛ me ho hia me, ɛmfa ho me mmerɛwyɛ no. Ma menka nea ɛma mesesaa m'adwene ne sɛnea saa gyidi no sesaa m'asetena ho asɛm nkyerɛ mo.

Bere a midii mfe aduonu no, wɔfrɛɛ me kɔɔ sraadi, na wɔde me kɔɔ French Guiana a ɛwɔ South America no mu afe biako.

Bere a midii mfe 20 no, mesan kɔɔ Paris. Ankyɛ koraa na m'asetena bɛyɛɛ nnawɔtwe biara a mebɔ mmɔden sɛ mɛyɛ adwuma nnawɔtwe no mu, na menom nsã na midi afahyɛ nnawɔtwe awiei no. Nanso na saa asetena yi nyɛ hwee.

Wɔtetee me wɔ abusua bi a wonnye Onyankopɔn nni mu wɔ Paris, France

26 ƆWƐN-ABAN

Ná nnipa a wonni fɔ rehu amane, na wɔretwe wɔn ho afi nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho, na na mepɛ biribi a ɛkyɛn saa.

MƐHYƐ asetena pa wɔ kwae mu

Bere a mesan kɔɔ French Guiana nkuraa a ɛwɔ akyirikyiri no mu biako mu a na mekɔsom wɔ asraafodɔm mu no, na m'ani da so sɛ, sɛ mebɔ me ho ban fi abɔde ho, nom wii na m'ani gye a, m'asetena bɛyɛ papa. Nanso bere tiaa bi akyi no, m'abrabɔ dedaw no bae. Meyɛɛ adwuma dapɛn mũ nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a metumi adi afahyɛ wɔ dapɛn awiei.

Saa bere no ara mu na obi de Bible maa me, na mekenkanee bi, na na m'ani da so sɛ menya afotu pa a ɛbɛboa me ama matena ase yiye, nanso na mente nea merekenkan no ase.

Ná mewɔ nnamfo a na wɔrehwehwɛ asetena atirimpɔw nso, na wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ memmra wɔn nkyɛn mmɛtena wɔn mpɔtam wɔ kwae no mu, baabi a na wɔfrɛ hɔ Unity.

Ná yɛhwɛ asase no so, na yɛkyekyɛ yɛn nneɛma nyinaa mu ma yɛn ho. Ná yɛyɛ nnɔbae efisɛ na yɛmpɛ sɛ yɛhaw mmoa no. Ná yɛnni obu kɛse mma tumi, na sɛ ɛyɛ yɛn sɛ ɛbɛyɛ mmerɛw ama yɛn na obiara renhu amane a, na yɛmpɛ sɛ yedi mmara so.

Ná yɛpɛ sɛ yɛsan yɛ wiase sɛnea yehui sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ no. Ná obiara nni yɛn mpɔtam hɔ a ɔwɔ tumi wɔ afoforo so, na na yebu yɛn ho yɛn ho a ɛmfa ho yɛn tebea no. Nanso mihui sɛ awiei koraa no, yɛn nyinaa wɔ yɛn ankasa anigye ne yɛn mmerɛwyɛ, na ɔhaw koro no ara a na nnipa hyiae no baa yɛn nso mu. Ebinom tenaa mpɔtam hɔ nna kakraa bi pɛ; ebinom nso tenaa hɔ nnawɔtwe anaa asram pii. Migyinaa hɔ bɛboro mfe abien.

Bere a na mete kwae mu no, mihuu sɛnea asase ma yɛn nea yehia nyinaa kwa. Da bi, meyɛɛ m'adwene sɛ mɛkan papaya aba no dodow.

A. Ɔdan bi a ɛwɔ baabi a wɔfrɛ hɔ Unity

B. Bere a na wɔte kwae mu

A.

B.

Ná wɔasiesie no yiye ama obi a ɔrebɛba. Na mihui sɛ ɛnyɛ anifuraefo bi. Nanso hena na ɔhyehyɛɛ eyinom nyinaa maa yɛn? Ɛsɛ sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ. Nanso na minnim ne ho hwee.

Mekɔɔ so kenkan Bible no. Nanso afei de, na mepɛ sɛ mihu nea Onyankopɔn hwehwɛ fi me hɔ. Mifii ase bɔɔ mpae na meyɛɛ krɔɔs ho sɛnkyerɛnne no, na minnim nea ɛkyerɛ.

ASƐM A ƐDA SO Minyaa M'agya a Ɔyɛ Ɔdomfo No Ho Animdefo

Sɛ mekae bere a mifii ase bɔɔ mpae no a, mihu sɛ Ɔbɔadeɛ no hui sɛ mepɛ sɛ mihu ne ho nsɛm pii. Ná m'adamfo bi a ɔte mpɔtam hɔ ahyia Yehowa Adansefo na onyaa nhoma a wɔato din Wobɛtumi Atena Ase Daa Wɔ Paradise Wɔ Asase So no bi.* Bere a mekenkane no, nea meresua no maa me ho dwiriw me!

* Yehowa Adansefo na wotintimii nanso seesei wɔagyae tintim.

Ná mepɛ sɛ metena ase asomdwoe mu wɔ asase so ne nnipa a medɔ wɔn no, na mintumi nwu da. Ná mepɛ sɛ mebɛn Ɔbɔadeɛ a ne yam ye no a ɔyɛɛ saa nneɛma fɛfɛ yi ho nhyehyɛe maa yɛn no.

Mibehui sɛ ɛsɛ sɛ mesesa m'abrabɔ, nanso mihui nso sɛ mehia mmoa, enti meka kyerɛɛ m'adamfo foforo sɛ ɔmfa me ne Michel a ɔyɛ Ɔdansefo ɔsɛmpatrɛwfo a ɔne no resua Bible no mmra.

Ɛda a mehyiaa Michel no, ɔtoo nsa frɛɛ me sɛ memmra nhyiam bi ase wɔ Matoury, a ɛbɛn ahenkurow Cayenne a ɛwɔ akyirikyiri bɛyɛ kilomita 240 no. Ná me ti yɛ tenten paa, na na me ti yɛ tuntum, na na mehyɛ ntade kɔkɔɔ ne kɔkɔɔ, na na na mehyɛ atade bi a emu yɛ den dodo.

Wɔkaa 1 Timoteo 5:8 ho asɛm wɔ saa nhyiam no ase. Ɛhɔ ka sɛ abusua ti pa hwɛ n'abusuafo.

FRANCE

FRANCE GUIANA

NEW CALEDONIA

Misuaa nokware no wɔ French Guiana, mebɔɔ asu wɔ France, na seesei me ne me yere resom wɔ New Caledonia

Yɛn ayeforohyia da no

Meredi ɔkasa bi wɔ Chinafo kuw bi anim wɔ afe 2006 mu

Enti misusuw sɛ, sɛ mede Yehowa apɛde di kan wɔ m'asetena mu a, ɛho nhia sɛ midwinnwen; ɔbɛhwɛ me so.

Bere a mekɔɔ so suaa Bible no, mesesaa m'adwene, na misii gyinae sɛ megyae sigaretnom ne nnuhwam nom. Bere a misii gyinae no, mede nnuhwam ne nnuhwam a aka no too ogya mu, na mannom bio. Mifii ase kɔɔ asafo nhyiam ahorow bi.

Nnawɔtwe kakraa bi akyi no, migyaw ɔman a ɛwɔ French Guiana no hɔ san kɔɔ France. Mihuu Ahenni Asa bi, na mesan fii ase suaa Bible. Ɛwom sɛ na m'asetena asesa de, nanso m'abusuafo ho dwiriw wɔn sɛ mayɛ nsakrae kɛse.

Mebɔɔ asu afe 1996 mu, na mebɔɔ Yehowa mpae sɛ ɔmma menyɛ ɔsɛmpatrɛwfo te sɛ Michel.

Nhyira Foforo Fi M'Agya a Ɔwɔ Soro no Hɔ

M'ani gyee onuawa fɛfɛ bi a wɔfrɛ no Claudine a ɔwɔ m'asafo mu asɛm no ho. Mihui sɛ ɔyɛ nsi wɔ asɛnka mu, na mmuae a ɔde mae wɔ asafo nhyiam ase no ma mihui sɛ ɔdɔ Yehowa paa. Ná mepɛ sɛ me ne no bɔ nkɔmmɔ, nanso nea edi kan no, na mepɛ sɛ mihu sɛ Claudine ani gye asɛmpatrɛw adwuma ho anaa.

Afe a edi hɔ no, yefii akwampae adwuma no ase. Bere bi akyi no, yesii gyinae sɛ yebesua Mandarin kasa de aboa Chinafo kuw bi a wɔwɔ asafo bi a ɛbɛn hɔ. Ɛyɛɛ me den paa sɛ mɛsua saa kasa no. Ɛnee ɛsɛ sɛ mesua sɛnea misusuw nneɛma ho ne sɛnea mɛkyerɛkyerɛ nokware no. Nokwasɛm ne sɛ, manhu Mandarin kasa no yiye da. Nanso meyɛɛ nea metumi biara, na me ne yɛn nuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ China dii mfe a yɛn werɛ remfi da.

Sɛnea Wubegyina Ɔhaw Ano

Mfe pii a atwam no, na ɛsɛ sɛ mitumi di nsɛnnennen so. Sɛ nhwɛso no, na migye di sɛ mmɔden a merebɔ sɛ mɛma Yehowa ne me nuanom nea wobetumi biara no rennya nkɔso da.

August 2026 29

Yɛyɛ ɔmansin adwuma wɔ New Caledonia

(Ɔsɛnk. 7:16) Ná ɛsɛ sɛ misua sɛ Yehowa yɛ Agya a ɔdɔ yɛn na ɔmpɛ sɛ yɛyɛ pɛ, nanso ɔhwɛ yɛn yiye paa.

Bere a mebɛyɛɛ ɔmansin sohwɛfo boafo wɔ Paris no, na ɛyɛ me sɛ meyɛ abofra na minni osuahu biara sɛ mɛyɛ saa adwuma no. Nanso mihui sɛ Yehowa honhom kronkron boa yɛn ma yɛyɛ pii sen nea yebetumi ayɛ no yɛn nko ara.

Efi me mmofraberem reba no, yare bi a wɔfrɛ no hyperhidrosis a ɛka apopo a ɛboro so no abɔ me. Saa yare no ka me nsa titiriw. Ɛyɛ den paa bere a mereyɛ asɛnka adwuma wɔ nhyiam ase anaa ɔmantam nhyiam ase no. Nanso sɛ mesrɛ Yehowa sɛ ɔmma me koma ntɔ me yam a, metumi atew me ho afi ɔhaw no ho.

Afe 2011 no, Yehowa maa yɛn asɛmpatrɛw adwuma no ho mmuaeɛ. Yɛfirii ase kɔɔ New Caledonia, nsupɔw bi a ɛwɔ Pacific anafo fam atɔeɛ fam a ɛbɛn Paris bɛboro kilomita 16,000. Ná saa dwumadi yi nso yɛ den.

Yehowa aboa yɛn nso ma yɛabrɛ yɛn ho ase ama dwumadi foforo a wɔde ama yɛn no. Yɛyɛɛ asɛmpatrɛwfo wɔ asasesin no mu, na yedii mfe kakra wɔ Betel. Yɛkɔɔ Ahenni Asɛmpakafo Sukuu, na seesei yɛyɛ ɔmansin adwuma no. Yehowa nam ne honhom kronkron so aboa yɛn wɔ dwumadi biara mu. Ɛwom sɛ m'ani da so ara nnye sɛ mɛkasa akyerɛ nkurɔfo de, nanso Onyankopɔn aboa me ma matumi ahyɛ asafo ahorow a yɛkɔsrasra no nkuran na matumi akyerɛ wɔn kwan.

Claudine aboa me bere nyinaa wɔ saa nsakrae yi nyinaa mu. Ɔtɔ ne bo ase hwɛ me sintɔ ahorow. Ɔboa yɛn wɔ asɛnka adwuma no mu, na wayɛ krado bere nyinaa sɛ ɔde nsi bedi adanse.

Wɔ me nhyiam a edi kan no ase no, mibehui sɛ Yehowa, Ɔbɔadeɛ Kɛse no dwen ne asomfo ho bere nyinaa. Eyi ama manya nhyira pii. Yehowa aboa me ma manya adwene a ɛteɛ wɔ tumi ho na mebrɛ me ho ase. Migyaee nnamfo a me ne wɔn bɔ no sɛnea ɛbɛyɛ a metumi adi Yehowa gyinapɛn ahorow so, nanso Yehowa ama manya nnamfo pa pii.

30 ƆWƐN-ABAN

SO WUNIM?

Nneɛma bɛn na na wɔyɛ wɔ kurow no apon mu wɔ Bible mmere mu?

BERE a na nnipa pii retwam wɔ kurow no apon mu no, na nnipa pii wɔ hɔ a wɔtaa kɔ kurow no mu. Bible ka kurow no apon ho asɛm bɛboro mpɛn 50, na ɛka nneɛma a wɔyɛe wɔ hɔ ho asɛm.

Nkurɔfo hyiae wɔ kurow no apon ano. Hebri asɛmfua gate no nkyerɛ kurow no pon ano kɛkɛ. Ɛkyerɛ kurow anaa kurow no mu baabi a wɔakyekyɛ. Wɔ mmeae bi no, na mmɔnten kɛse wɔ apon no mu a nnipa pii tumi hyia wɔ hɔ.Neh. 8:1.

Aguadifo sisii aguadibea wɔ kurow no apon ano. Ɛbɛyɛ sɛ Yerusalem apon bi te sɛ Apataa Apon ne Nguan Apon no fi nneɛma a na wɔtɔn wɔ hɔ no mu. - Sef. 1:10; Yoh. 5:2.

(Gen. 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Sɛ obi annye wɔn ankɔ kurow no apon ano a, na akwantufo no bi tra gua so anadwo no. (Atemmufo 19:15-21) Nkurɔfo nso kɔ kurow no apon ano kɔtee nsɛm foforo. - 2 Sam. 18:24, 25.

(Deut. 21:18-20) Saa beae yi hyɛɛ atemmufo nkuran sɛ wɔnyɛ nea ɛteɛ wɔ wɔn atemmu mu. Bere a atemmufo no sii gyinae no, amradofo no de atemmu no dii dwuma ntɛmntɛm wɔ kurow no apon ano.

Ná kurow no apon yɛ baabi a na nnipa pii kɔ so wɔ wɔn da biara da asetena mu

Ná wɔhwɛ kwan sɛ atemmufo bɛhyɛ atɛntrenee ne abrabɔ pa ho nkuran. - Deut. 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17.

Ná mmarima anokwafo no hyɛ Israelfo a wɔwɔ kurow no apon ano nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nto Yehowa so. Adiyifo ne afoforo kaa asɛm wɔ apon no ano efisɛ na wonim sɛ nkurɔfo ahyia wɔ hɔ. (1 Ahe. 22:10; Yer. 17:19, 20) Sɛ nhwɛso no, Yehu kaa wɔ ɔman no nyinaa anim sɛ Yehowa adi n'asɛm a ɔka faa Ahab fie ho no so. (2 Ahe. 10:8-10) Ɔhene Hesekia boaa n'asraafo atitiriw ano wɔ kurow no apon ano sɛ wɔnhyɛ wɔn nkuran mma wɔmfa wɔn ho nto Yehowa mmoa so. - 2 Be. 32:6-8.

Bible ka sɛ nokware nyansa teɛm na ɛbɔ ne nne so wɔ kurow apon ano. (Mmeb. 1:20, 21) Tete Israel mu no, na mmarima anokwafo de afotu a nyansa wom ma na wɔsi gyinae a ɛteɛ wɔ kurow apon ano. Ɛnnɛ, wɔakyerɛw Yehowa nyansa ho asɛm wɔ Bible mu, na n'asomfo wɔ baabiara reboa nkurɔfo ma wɔabɛhwehwɛ nokware nyansa yi.

August 2026 31

ƆWƐN-ABAN® Bɔ Yehowa Ahenni Ho Dawuru

August 2026 ▸ Vol. 147, No. 8 ENGLISH

ASƐM A ƐDA SO

Adesua Nsɛm a Wobesua Fi October 5-11 2 Di Satan Nnɛɛdɛe no Anim Fa Wo Ho To Yehowa ne Yesu So

Adesua Nsɛm a Wobesua Fi October 12-18 8 Wobɛtumi Adi nkonim!

Adesua Nsɛm a Yɛde Bɛyɛ Adesua Nsɛm October 19-25

Adesua asɛm a wobesua wɔ October 26November 1 20

ASETENAM NSƐM 26 Me Bɔfo Kɛse No Huu Me

31 Nneɛma bɛn na na ɛrekɔ so wɔ kurow apon mu wɔ Bible mmere mu?

BIBLE MU ASƐM Dua a Ɛsɔre Nnansa

Ɛyɛ nnua ahorow 30 a Bible ka ho asɛm no mu biako. Ɛyɛ nnua a edi kan a ɛwu wɔ awɔw bere mu no mu biako. Wutumi hu ne nhwiren kɔkɔɔ anaa fitaa a ɛyɛ fɛ fi ase fi January awiei.

Yeremia 7:25 ase hɔ asɛm no ma yehu sɛ Yehowa ka sɛ ɔsɔre ntɛm. Ɔwɛn-Aban a ɛbae March 15, 2011 no ka sɛ: "Sɛnea badem dua no nyanee ntɛm no, saa ara na Yehowa nso nyanee ntɛm wɔ sɛnkyerɛnne kwan so . . . sɛ ɔbɛbɔ ne nkurɔfo kɔkɔ wɔ asoɔden a ɛbɛba wɔn so no ho. . . .

(Ɔsɛnk. 12:5) Ebetumi aba sɛ nnua no nhwiren a ɛyɛ fɛ nti na wɔde yɛɛ nsã kuruwa a ɛwɔ asɔrefie kaneadua no mman no so no ho nhwɛso. - Ex. 37:17-20.

Sɛ wopɛ sɛ wotua sika a, kɔ www.donate.jw.org/tw.

Sɛ wɔankyerɛw baabi foforo a, Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu nsɛm a ɛwɔ ha no fi.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) August 2026 na Ɔwɛn-Aban Bible ne Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Nkratawa; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Kɔ jw.org wɛbsaet no so, anaa hwɛ code no

JW.ORG ®

w26.08-E