June 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe La

Nusɔsrɔ̃ Ƒe Nyati Siwo Wodzra Ðo: August 10-SEPTEMBER 6, 2026

AUGUST 10-16, 2026

Ale Si Míayi Edzi Anɔ Nuteƒe Ne Wote Míaƒe Xɔse Kpɔ

Hadzidzi 122 - Nɔ Te Sesĩe!

ƑO AGBENƆNƆ Míate ŋu ayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa togbɔ be xɔse ƒe dodokpɔwo ate ŋu ava mía dzi hã.

"Aƒetɔ, ame ka gbɔe míadzo ayi? agbe mavɔ ƒe nyawo le asiwò". - YOH. 6:68.

(Yohanes 6:60) Aleae Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ geɖe wɔ nui esime wònɔ nu fiam le Kapernaum. Yesu gblɔ be: "Ne mieɖu Amegbetɔvi la ƒe ŋutilã o, eye mieno eƒe ʋu o la, agbe mele mia me o". Eye eyi edzi be: "Ame sia ame si ɖua nye ŋutilã, eye wònoa nye ʋu la, agbe mavɔ le esi, eye mana wòatsi tre le ŋkeke mlɔetɔ dzi". - Yohanes 6:53, 54.

2 Ame siwo ŋu Yesu ƒe nyawo do dziku vevie la dzudzɔ eyome nɔnɔ. Ðe womexɔ edzi se kura oa? Le nyateƒe me la, do ŋgɔ na nudzɔdzɔ sia la, Yesu ƒe dɔwɔwɔwo wɔ dɔ ɖe ame aɖewo dzi ale gbegbe be wogblɔ be: "Esiae nye Nyagblɔɖila si gbɔna xexea me vavã". (Yohanes 6:14) Eya ta edze ƒãa be xɔse aɖe nɔ nusrɔ̃lawo si le Yesu me.

3 Esi Yesu bia apostoloawo be yewo hã yewoadi be yewoadzo la, Petro ɖo eŋu be: "Aƒetɔ, ame ka gbɔe míadzo ayi?

1-2. Nukae dzɔ esime Yesu nɔ nu fiam le Kapernaum?

3. Aleke apostoloawo wɔ nu ɖe Yesu ƒe nyawo ŋui, eye nu ka tae? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

2

Togbɔ be nusrɔ̃la geɖewo dzo le Yesu gbɔ hã la, Petro kple apostolo bubuawo yi ɖanɔ egbɔ

(Kpɔ memama 3)

Míexɔe se eye míenyae be wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la. (Yohanes 6:68, 69) De dzesii be Petro megblɔ be eya kple apostolo bubuawo se Yesu ƒe nyawo gɔme bliboe esime wògblɔ na wo be ele be woaɖu eƒe ŋutilã ahaano eƒe ʋu o.

4 Míate ŋu ado míaƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, aleke míewɔa nui ne míenya be wowɔ tɔtrɔ aɖe le gɔmesese si le Biblia ƒe kpukpui aɖe ŋu me, alo be wowɔ tɔtrɔ aɖe le nusrɔ̃lawɔwɔdɔa wɔwɔ ƒe ɖoɖowo me, alo ne esesẽna na mí be míase nusita Yehowa ɖe mɔ fukpekpe aɖe li la gɔme?

5 Be nàkpɔ ale si wòle vevie be xɔse ƒe gɔmeɖokpe sesẽ nanɔ mía si la, bu xɔ si wotu le nuto si me anyigbaʋuʋuwo ate ŋu adzɔ le ŋu kpɔ la ŋu kpɔ. Ele be gɔmeɖokpe sesẽ nanɔ xɔ ma si hafi wòate ŋu atsi agbe. Nenema kee, be míatsi agbe le xɔse ƒe dodokpɔ siwo ŋu míeƒo nu tsoe le memama me la me la, ele be míaƒe xɔse nanɔ anyi sesĩe. Ne míeyi edzi le míaƒe xɔse ƒe gɔmeɖokpe sesẽm ɖe edzi la, míayi edzi anɔ te sesĩe anɔ Yehowa ƒe subɔla wɔnuteƒewo le dodokpɔwo me. 1 Kor. 15:58; xlẽ Kolosetɔwo 1:23.

6 Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu wonɔ te sesĩe

4. Dodokpɔ kawoe míate ŋu ado goe?

5. Gblɔ nusita wòle be míatu míaƒe xɔse ɖo ɖe gɔmeɖokpe sesẽ dzi la ƒe kpɔɖeŋu. (Kolosetɔwo 1:23)

6. Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu woyi edzi wɔ nuteƒe na Yesu?

June 2026

3

Apostoloawo ka ɖe edzi be Yehowa dze na tadedeagu elabena eyae Wɔ nuwo katã; be Yesue nye Mawu ƒe Vi, si gblɔa "agbe mavɔ ƒe nya" la; eye be Yehowa kpe ɖe Yesu ŋu bliboe. Azɔ, le esi teƒe be míadzro mɔ vovovo siwo dzi woate ŋu ado míaƒe xɔse kpɔ la me teƒe la, mina míalé ŋku ɖe nyateƒenya etɔ̃ siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe togbɔ be míele dodokpɔwo me tom hã la ŋu: (1) Yehowae nye nuwo katã Wɔla la. (2) Yehowae ʋã amewo woŋlɔ Biblia. (3) Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea. Ne míeka ɖe nyateƒenya etɔ̃ siawo dzi bliboe la, míayi edzi awɔ nuteƒe ne xɔse ƒe dodokpɔwo va mía dzi.

YEHOWAe nye Wɔla la

7 Xlẽ Nyaɖeɖefia 4:11. Mawunyakpukpui sia ɖoa ŋku edzi na mí be Yehowae wɔ nuwo katã. Esia ɖeɖe koe na wòle be míade ta agu nɛ. Eye ne míede ŋugble le eƒe ŋusẽ wɔnuku la ŋu la, míeka ɖe edzi be ate ŋu aɖe mí tso míaƒe tetekpɔwo katã me. Gake Satana yɔ xexe sia me kple gbedeasi siwo le agbagba dzem be yeana amewo nate ŋu aka ɖe Mawu ƒe anyinɔnɔ dzi. Ɣeyiɣi si nye 11:6.

8 Ne èva nɔ ɖi kem be Yehowae nye Wɔla la, wɔ nane enumake. Wɔ numekuku tsitotsito le míaƒe agbalẽwo me be nàkpɔ kpeɖodzi sẽŋu siwo ɖee fia be Yehowae wɔ nuwo katã la ŋu. Àte ŋu akpɔ nu geɖe siwo ado ŋusẽ wò xɔse le nya sia ŋu le agbalẽ gbadza si nye Ðe Wota Agbe? kple The Origin of Life la me

7. Nukae Nyaɖeɖefia 4:11 ɖoa ŋku edzi na mí, gake nukae ate ŋu adzɔ ne míedo go xɔse ƒe dodokpɔwo?

8-9. Nu kae wòle be nàwɔ ne èva nɔ ɖi kem be Yehowae nye Wɔla la? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; tɔmelã kple ʋu: Mercedes-Benz USA; yameʋu: Kristen Bartlett/ Florida Yunivɛsiti

Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ gbadza si nye Ðe Wowɔ Nu Gbagbe? (Kpɔ memama 8)

Nya Si Wòle Be Nàbia. Woƒo nu tso kpeɖodzi bubuwo ŋu le JW.ORG ƒe nyati si nye "Ðe Wowɔe?" me. Jessica, nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si le United States la gblɔ be: "Esi mexlẽ agbalẽ gbadza si nye Agbemeŋutinya Ƒe Anyinɔnɔ ŋuti gbalẽ gbalẽ gbadzaa la, meka ɖe edzi be nu siwo dzɔ tso eme la fia be Wɔla nyanu aɖee nɔ anyi. Meva nyae xoxo, gake esi mede ŋugble le susu siwo le agbalẽ gbadzaa me la ŋu vɔ la, meɖee fia be mate ŋu aka ɖe edzi o.

9 Le wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ ƒe dɔ si nàwɔ la me la, àte ŋu adzro nyateƒenya siwo ɖo kpe edzi be Mawu li la me. Menye ɖeko wò numekuku akpe ɖe ŋuwò nàdo ŋusẽ wò xɔse ɖe Yehowa ƒe anyinɔnɔ ŋu ko o, ke akpe ɖe ŋuwò nàɖe eƒe amenyenye hã me. (Rom. 1:20) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, àte ŋu azã nu siwo srɔ̃m nèle atsɔ akpe ɖe ame siwo ate ŋu aka ɖe edzi be Mawu li ŋu la ŋu.

YEHOWA tsɔ gbɔgbɔ ʋã Biblia

10 Xlẽ 2 Timoteo 3:16, 17. Biblia nye gbedeasi si tso Yehowa gbɔ na ameƒomea. Eɖoa agbemebiabia vevi siwo ku ɖe agbe ŋu ŋu la ŋu, eye wògblɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu kple nu si wòdi tso mía si la na mí. Míexɔe se be Yehowae nye Biblia la Ŋlɔla, si na Biblia nye agbalẽ vevitɔ kekeake le míaƒe agbe me.

10. Aleke míebua Bibliae? (2 Timoteo 3:16, 17)

11 Nu ka tae míeka ɖe edzi be Yehowae ʋã amewo woŋlɔ Biblia? Susu geɖewo tae. Mawu ƒe Nya la de pɛpɛpɛ le ŋutinya me. (Luka 3:1, 2) Nenema kee wòde pɛpɛpɛ le dzɔdzɔmeŋutete ŋu nyawo me. (Hiob 26:7) Togbɔ be Satana dze agbagba vevie be yeatsrɔ̃ Biblia hã la, Bibliae nye agbalẽ si woma gbesiagbe wu. Ame 40 aɖewoe ŋlɔ Biblia le ƒe 1,600 kloe me; gake woƒe gbedeasia wɔ ɖeka. 7:12) Eye Biblia me nyagblɔɖi geɖe va eme, si nye kpeɖodzi bubu be kakaɖedzi le Biblia ŋu. (Yos. 23:14) Nyateƒee, Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã Biblia!

12 Nu kae wòle be míawɔ ne míese le mía ɖokui me be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã Biblia? Ele be míado gbe ɖa ahawɔ nu wòasɔ ɖe míaƒe gbedodoɖawo nu. Gake ne mewɔe la, medzea agbagba vevie wɔa numekuku le míaƒe agbalẽwo me ale be makpɔ nye biabiawo ƒe ŋuɖoɖowo kple ale si maɖe nye ɖikekewo ɖa. Ne míeyi edzi le ŋusẽ dom míaƒe kakaɖedzi si le mía si be Yehowae ʋã mí woŋlɔ Biblia la me la, míado ŋusẽ míaƒe xɔse ƒe gɔmeɖokpe. 1 Kor. 3:12, 13.

11. Nu kae na nèka ɖe edzi be Mawu gbɔe Biblia tso?

12. Ne míeva nɔ ɖi kem be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã Biblia la, nu kae wòle be míawɔ?

June 2026

5

Mía nɔviwo ƒe habɔbɔa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu aɖe le egbeŋkekeawo me

(Kpɔ memama 16)

YEHOWA LE Eƒe Amewo Ta Kpɔm Egbea

13 Ne míedze ɖikeke aɖe me le mía ɖokui me be Yehowa Ðasefowoe nye ame siwo Mawu le megbe na egbea la, mele be míana ɖikeke mawo nasẽ ɖe edzi o. Ke boŋ míate ŋu akpɔ míaƒe ɖikekewo gbɔ ne míebia mía ɖokui be: 'Ame kawoe le agbagba dzem vevie be yewoanɔ agbe ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo nu? Ame kawoe bua Biblia be enye ŋusẽ le nya sia nya me?' (2 Tim. 4:3, 4) 'Ame kawoe le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea?' - Mat. 7:20, 21.

14 Ne míele Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea la, míate ŋu abia mía ɖokui be, 'Ame kawoe le gbeƒãɖeɖedɔa wɔm, si ŋu Yesu gblɔe ɖi be adzɔ le ŋkeke mamlɛawo me?' (Mat. 24:14) Ŋuɖoɖoa dze kɔ ƒãa. Mawu le esubɔlawo, Yehowa Ðasefowo, zãm le gbeƒãɖeɖedɔa me. Míawo koe le gbeƒã ɖem Mawu ƒe Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia le dukɔ siwo wu 240 me. Ƒe 100 kple edzivɔe nye esia míele gbeƒãɖeɖedɔa wɔm le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te.

15 Xlẽ Mateo 6:9 kple Yesaya 43:10. Yehowae nye Mawu ƒe ŋkɔ ŋutɔŋutɔ, eye míeƒoa adegbe be woyɔa mí be Yehowa Ðasefowo. Ɣeyiɣi si me xexeame ƒe akpa gãtɔ menya ŋkɔ sia o la, míetrɔe ɖo teƒe si wòdze le Biblia me.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu si dze le egbeŋkekeawo me, si dze le xexe sia si me fuléle kple mama le me la me.

13. Nu kae wòle be míawɔ ne ɖikeke dze mía dzi le ame siwo nye Mawu ƒe amewo egbea ŋu?

14. Aleke wole Yehowa Ðasefowo zãm le Mateo 24:14 me vava me?

15. Aleke Yehowa Ðasefowo kpea asi ɖe Mawu ƒe ŋkɔ ŋuti kɔkɔ ŋu egbeae? (Mateo 6:9; Yesaya 43:10)

16. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefowo le se si le Yohanes 13:34, 35 dzi wɔm? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

6 NƆXƆXƆXƆ

Ne èle mɔ zɔm ɖe hame bubu me la, àde ŋugble le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ si le mía nɔviwo dome ŋu zi evelia. Esia ado ŋusẽ mí be Yehowa le esubɔlawo zãm le eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me egbea vavã. Esia nyanya ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa le xɔse ƒe dodokpɔ ɖe sia ɖe me.

Ƒo Asa Na Yehowa Gbeɖe O

17 Ɣeyiɣi sesẽwo mee míele, eya ta ŋkeke mamlɛ siawo ate ŋu asesẽ na mí katã. (2 Tim. 3:1, 13) Míate ŋu anɔ nɔnɔme sesẽ bubuwo me tom.

18 Togbɔ be nɔnɔme siawo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le seselelãme gome hã la, míate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa ɣesiaɣi ne míeka ɖe edzi be eyae nye Wɔla la, be Biblia nye eƒe Nya, eye be Yehowa Ðasefowo nye eƒe amewo. Abe ale si Petro gblɔ na Yesu ene la, míawo hã míate ŋu agblɔ na Yehowa be: 'Ame ka gbɔe míadzo ayi?

17-18. Nɔnɔme sesẽ kawoe ate ŋu ado mo ɖa, gake nu kae míate ŋu agblɔ kple kakaɖedzi?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME axa 6: Vidada kple vianyɔnu siwo le ʋu me la kpɔa dzidzɔ ne wokpɔ Ðasefo bubuwo wole gbeƒã ɖem.

Aleke nyateƒe etɔ̃ siawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne dodokpɔwo do mo ɖa?

Yehowae nye Wɔla la

Biblia nye Mawu ƒe Nya

Yehowa le eƒe amewo ta kpɔm egbea

Hadzidzi 123 Ðokuibɔbɔ Ðe Teokrasi Ðoɖo Ŋu Nuteƒewɔwɔtɔe

AUGUST 17-23, 2026

Hadzidzi 90 - De Dzi Ƒo Na Mia Nɔewo

ƑO AGBENƆNƆ Ale si míawɔ aɖu kuxi siwo ate ŋu agblẽ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple hati Kristotɔwo dome la dzi.

Ale Si Nàlé Xɔlɔ̃ Kristotɔwo Me Ðe Asi

Mido dɔmetɔtrɔ, dɔmenyonyo, ɖokuibɔbɔ, tufafa kple dzigbɔɖi ƒe dɔmetɔtrɔ. - KOL. 3:12.

NƆNƆ ate ŋu asesẽ ne míetsi tre ɖe eŋu le ŋkeke mamlɛ siawo me. Yehowa nyae be míehiã xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu le míaƒe mɔzɔzɔa me. Ðe nèse nya siwo dze le ha gbãtɔ si nye "Xɔlɔ̃ Vavãwo" me la gɔmea? Yayra ka gbegbee nye esi wònye be míakpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le Yehowa ƒe amewo dome! (Ps. 119:63) Míenye mawusubɔlawo ƒe ƒome si me lɔlɔ̃ bla ɖekae me tɔwo ƒe akpa aɖe.

2 Xɔlɔ̃wɔwɔ si míedi be mía kple mía nɔviŋutsu kple mía nɔvinyɔnuwo dome nanɔ la menye xɔlɔ̃dzedze dzro aɖe ko o, ke boŋ esɔ eye emenyawo me kɔ. Míenye mawusubɔla siwo lɔ̃a Yehowa kple Yesu la ƒe ƒome aɖe me tɔwo, eye lɔlɔ̃ sia kpena ɖe mía ŋu míewɔa ɖeka. (Yohanes 13:35) Gake Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃dzedze siawo menye nu dzro ko o. Ebia agbagbadzedze. Eye abe ale si wòle le amegbetɔ madeblibowo dome ene la, xɔlɔ̃dzedze siawo ate ŋu ado dodokpɔ aɖewo.

3 Le nyateƒe me la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be míedea ha kplikplikpli kple ame aɖewo wu ame bubuwo. Nu ka tae?

1. Afikae míate ŋu akpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le?

2. Xɔlɔ̃wɔwɔ ka ƒomevie wòle be míadi be mía kple mía hati Kristotɔwo dome nanɔ?

3. Nukatae wòate ŋu asesẽ na mí be míalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi?

8

Le nyati sia me la, míadzro ale si Yesu ƒe kpɔɖeŋua ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi ne míele kuxiwo me tom la me. Gake gbã la, na míakpɔ ale si nɔnɔme nyuiwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi.

NYATI SIWO LE MAWU ƑE NƆME Kpena Ðe Mía Ŋu Míeléa Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Asi

4 Ne míedi be míado ŋusẽ Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔa la, ele be míadi nyui siwo le ame bubuwo si. Ne míezãa ɣeyiɣi ɖe mía nɔviwo ŋu la, ate ŋu ana míaɖo ŋku woƒe nɔnɔme nyuiwo dzi na mí. Apostolo Paulo di vevie be yeade ha kple ye nɔviwo. Eŋlɔ na Tesalonikatɔwo be: "Míedze agbagba ɖe sia ɖe be míava kpɔ mi ŋkume kple ŋkume". (1 Tes. 2:17) Ame geɖe kpɔe be naneke meli si sɔ kple dzeɖoɖo ŋkume kple ŋkume si ana xɔlɔ̃wɔwɔa me nasẽ ɖe edzi o. Gake ɖewohĩ míava kpɔe be hadede kple mía nɔewo ɖeɖe ko mexe mɔ na kuxi siwo ate ŋu agblẽ mía xɔlɔ̃wo dome o.

5 Nɔnɔme siwo dzea Mawu ŋu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le afɔku me la ta. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:12.) Ne míetu ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ ɖo la, míate ŋu aɖu xɔlɔ̃wɔwɔa ƒe kuxiwo dzi.

NE NÈDZƆ DƆ

6 Nu ka tae esia nye kuxi? Ne masɔmasɔwo do mo ɖa la, wo dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aka ɖe edzi be yeƒe nukpɔsusu le eteƒe. Tsɔe be nɔviŋutsu eve siwo mekpɔ ɖeka le ale si woawɔ ɖoɖo ɖe dɔ aɖe ŋu na woƒe gbeadzisubɔsubɔhahaha me tɔwo ŋu o la, dometɔ ɖe sia ɖe ka ɖe ale si wòasɔ la ŋu. Ne ɣeyiɣiawo va nɔ yiyim la, ate ŋu adzɔ be woatrɔ ɖe wo nɔewo ŋu geɖe wu eye mlɔeba woagava zu xɔlɔ̃wo o le nu suesuesue aɖe ta.

7 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ ŋu. Efia nu vevi aɖe eƒe nusrɔ̃lawo tso ɖokuibɔbɔ ŋu be woate ŋu aɖu masɔmasɔwo dzii. Nusrɔ̃lawo ʋli nya le ame si nye gãtɔ le wo dome ŋu ɣeyiɣi aɖe.

4. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ mía xɔlɔ̃wo?

5. Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míalé xɔlɔ̃wɔwɔ si me afɔku le me ɖe asi la me ɖe asi?

6. Aleke masɔmasɔwo ate ŋu agblẽ xɔlɔ̃wɔwɔ me?

7. Aleke Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo be ɖokuibɔbɔ le vevie hafi woate ŋu aɖu masɔmasɔwo dzi?

June 2026 9

Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suewo dzi ahatsɔe ake amewo faa

(Kpɔ memama 8)

(Yohanes 13:3-5, 12-16) Le esia wɔwɔ me la, eɖee fia wo ale si woate ŋu akpɔ woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ta. Ne wobu ame bubuwo be wonye ame siwo kɔ wu yewo la, anɔ bɔbɔe na wo be woalɔ̃ ɖe edzi ne wogbe toɖoɖo.

8 Aleke nàte ŋu alé xɔlɔ̃wɔwɔwo me ɖe asi? Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàŋe aɖaba aƒu gbe masɔmasɔwo suewo dzi ahatsɔe ake amewo faa. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:13.) Ne èbɔbɔ ɖokuiwò la, àte ŋu alé ƒomedodo nyui me ɖe asi ne ètiae be yeagawɔ nu gbegblẽ ɖe wo ŋu o. Ðe mɔ na wò be nàyi edzi anɔ nu si ŋu mèlɔ̃ ɖe edzi le la ŋu tom o, eye mègaƒo nu tso eŋu ake o.

9 Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò ne masɔmasɔ aɖe le fu ɖem na wò hã. Mègaʋli ɖokuiwò be yeaɖe wò nukpɔsusuwo afia o. (Xlẽ Lododowo 17:9; 1 Kor. 6:7) Anyo be nàɖo taɖodzinu be yeakpɔtɔ anye ye xɔlɔ̃.

8. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàlé xɔlɔ̃ Kristotɔwo me ɖe asi ne masɔmasɔwo do mo ɖa? (Kolosetɔwo 3:13) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9. Aleke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe ŋuwò ne masɔmasɔwo gakpɔtɔ li? (Lododowo 17:9)

10 GBETAKPƆXƆ

menye be míanya ame si le eteƒe alo ame si mele eteƒe o, ke boŋ be míaɖe masɔmasɔwo ɖa eye míalé xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi. - Lod. 18:24.

NE AMEWO ƒe amenyenye to vovo

10 Nu ka tae esia nye kuxi? Ate ŋu asesẽ na mí be míalé xɔlɔ̃ kplikplikpliwo me ɖe asi kple nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ƒe amenyenye to vovo tso mía tɔ gbɔ.

11 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dzigbɔɖi ŋu. Ewɔa xɔlɔ̃ kple ame siwo ƒe nɔnɔmewo to vovo tso eya ŋutɔ tɔ gbɔ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Yakobo kple Yohanes ɖe ɖokuitɔdidi ƒe gbɔgbɔ fia esi wobia tso wo si be woaxɔ ɖoƒe gãwo le Fiaɖuƒea me. (Marko 10:35-37) Gake Yesu ya tsɔ ɖokuibɔbɔ ɖe asi le eƒe ɖoƒe kɔkɔ si le dziƒo kple mɔnukpɔkpɔ siwo su esi be wòava anyigba dzi la ŋu. (Filipitɔwo 2:5-8) Bu alesi woƒe nɔnɔmewo to vovoe ŋu kpɔ.

12 Yesu nya nu si wòle mɔ kpɔm na tso exɔlɔ̃wo gbɔ. Enyae be Yakobo kple Yohanes ƒe didi vevi sia ɖee fia be yeƒe nusrɔ̃lawo dometɔ geɖe ƒe dzrewɔwɔ ƒe gbɔgbɔe nye ema. (Marko 9:34) Yesu tsi le subɔsubɔha si me wonɔ me la me. Edea asixɔxɔ gã aɖe woƒe ŋkɔxɔxɔ kple ɖoƒe ŋu ale be ate ŋu ase woƒe susuwo gɔme. Ke hã, egbɔ dzi ɖi na wo, eye wòna ɣeyiɣi wo be woawɔ dɔ atsɔ aɖe dada kple didi si su wo si le ƒe geɖe siwo va yi me la ɖa. - Marko 10:42-45.

13 Nu kae nàte ŋu awɔ be xɔlɔ̃dzedze nanɔ asiwò? Yi edzi nànɔ dzigbɔɖi srɔ̃m to ale si nàte ŋu anɔ te ɖe ame bubuwo ƒe nɔnɔme siwo doa dziku na wò nu nu la nu me. (Lod. 14:29) Mía dometɔ ɖe sia ɖe ƒe nɔnɔmewo le etɔxɛ, eye wo dometɔ geɖe menye míaƒe vodadawo o, ke boŋ míaƒe nɔnɔmewo koe. Eya ta ne amewo gbɔa dzi ɖi na mí la, míekpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu ŋutɔ. (Xlẽ Efesotɔwo 4:2) Ele vevie hã be míanye nugɔmeselawo ahaɖe mɔ na amewo. Míate ŋu anɔ mɔ kpɔm be míanye xɔlɔ̃ veviwo kple ame sia ame o, gake ele be wòanɔ susu me na mí be Kristotɔ siwo ƒe amenyenye to vovo kura gɔ̃ hã ate ŋu awɔ dɔ aduadu.

14 Dzidodo akpe ɖe mía ŋu míatsɔ susu aɖo mía nɔviwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. Ne míewɔe alea la, míagakpɔ míaƒe amenyenye vovovoawo abe mɔxenu na xɔlɔ̃wɔwɔ ene o. Le kpɔɖeŋu me, ɖokuitɔdidi ta la, Yakobo kple Yohanes di be yewoanye ame ŋkutawo; gake woƒe nɔnɔmea ɖee fia be Fiaɖuƒea nye nu ŋutɔŋutɔ na yewo.

10. Nu kae ate ŋu ana wòanɔ sesẽm na mí be míayi edzi anye xɔlɔ̃wo?

11. Aleke Yesu te ŋu nɔ xɔlɔ̃wɔwɔ me kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo tso eya tɔ gbɔ?

12. Nu kae kpe ɖe Yesu ŋu wògbɔ dzi ɖi na exɔlɔ̃wo?

13. Aleke dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míalé mía xɔlɔ̃wo me ɖe asi? (Efesotɔwo 4:2)

14. Nu kae míaƒe dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míade ŋugble le?

June 2026 11

Xɔlɔ̃ vavãwo faa akɔ na amewo to dɔmetɔtrɔ kple dɔmenyonyo me

(Kpɔ memama 19)

wole Yesu kple Fofoa, Yehowa, srɔ̃m.

15 Ƒo wo katã ta la, míate ŋu ado gbe ɖa abia Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ xɔlɔ̃wɔwɔ me kple ame siwo ƒe nɔnɔmewo to vovo na mía tɔ. Dze agbagba nànya nɔnɔme sesẽ siwo ate ŋu ado mo ɖa, eye nàdo gbe ɖa do ŋgɔ be nàdo dzi. Ðo ŋku edzi be Yehowa si nye mía Wɔla la se be mí katã míenye ame tɔxɛwo. Eya ta ne èdo gbe ɖa la, ka ɖe edzi be Yehowa nya nu si hiã wò be nàdo dzi.

Ne Mía Nɔviŋutsuwo Kple Nɔvinyɔnuwo Le Fu Kpem

16 Nu ka tae esia mele bɔbɔe o? Ne mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu aɖewo le fu kpem le ŋutilã me alo le blanuiléledɔ me la, ate ŋu adzɔ be woawɔ nu siwo mele bɔbɔe na mí o. Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu atsi tre ɖe mía ŋu, ado dziku, alo ate ŋu adzɔ gɔ̃ hã be míabui o. Ðewohĩ woaƒo nu alo awɔ nu si ado nuxaxa na mí. (Hiob 6:2, 3) Esi míate ŋu anya kuxi siwo me míaƒe haxɔsetɔwo le o ta la, míate ŋu akpɔ mɔ na nu geɖe tso wo gbɔ.

17 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dɔmenyonyo kple nublanuikpɔkpɔ me. Ewɔa dɔmenyotɔe eye wòsea veve ɖe ame siwo le fu kpem la nu, eye wòsea veve ɖe ame siwo mekpɔ kpɔ o gɔ̃ hã nu. Le kpɔɖeŋu me, bu ale si wòwɔ nu ɖe ŋkuagbãtɔ Bartimeo ŋui ŋu kpɔ. (Mat. 20:34; Mar. 10:46-52) Eƒo nu na eƒe nusrɔ̃lawo.

15. Afi kae míate ŋu ayi be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ xɔlɔ̃wɔwɔ me kple ame siwo ƒe amenyenye to vovo tso mía tɔ gbɔ la?

16. Nɔnɔme sesẽ kawoe ate ŋu ado mo ɖa ne mía nɔviwo le fu kpem le mɔ aɖe nu?

17. Nu kae nèsrɔ̃ tso ale si Yesu wɔ nu ɖe ŋkuagbãtɔ Bartimeo ŋui me?

12 GBETAKPƆXƆ

Esi Bartimeo xɔ Yesu dzi se ta la, Yesu wɔ nukunu aɖe na Bartimeo be eƒe ŋkuwo ʋu.

18 Aleke nàte ŋu alé xɔlɔ̃wɔwɔwo me ɖe asi? Wɔ dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ. Nɔnɔme siawo akpe ɖe ŋuwò nàƒo nu faa faa na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le fu kpem le ŋutilã alo seselelãme gome. (Xlẽ 1 Tesalonikatɔwo 5:14.) Ðo ŋku edzi be xɔlɔ̃ vavã le klalo be yeakpe ɖe wo ŋu, vevietɔ le "xaxaɣiwo".

19 Mɔ siwo dzi nàto aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afia dometɔ aɖewoe nye kawo? Nyateƒee, màte ŋu aɖe nɔvi aɖe ƒe vevesesea ɖa o. Gake àte ŋu ase veve ɖe eƒe nɔnɔmea nu ale si nàte ŋui. (Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Ðo to esime wòle eƒe seselelãmewo gblɔm. Ne ehiã la, dze agbagba nàdi nya siwo afa akɔ nɛ. (Lod. 12:25) Kpɔ nyuie be nàgaƒo nya siwo mesɔ o ta o.

20 Mí katã míedea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple mía nɔvi Kristotɔwo dome ŋu. Gake anyo be míaɖo ŋku edzi be esi míenye ame madeblibowo ta la, ɣeaɖewoɣi míewɔa nu siwo míedi o. Nu gbegblẽ siwo dzɔ ɖe mía dzi la kpɔa ŋusẽ ɖe mía dometɔ geɖe dzi.

18. Aleke wòle be nàwɔ nu ɖe xɔ̃wò siwo le fu kpem ŋu? (1 Tesalonikatɔwo 5:14)

19. Aleke míate ŋu aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afiae? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

20. Xɔlɔ̃ ka ƒomevie nàdi be yeanye?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Nɔviŋutsu tsitsi aɖe kple ɖekakpui aɖe ƒe susu to vovo le anyigbamama aɖe ŋu.

Ale Si Nàwɔ Anɔ Xɔlɔ̃ Vavã . . .

ne mèlɔ̃ ɖe nya aɖe dzi o?

ne miaƒe amenyenye to vovo?

ne nɔviwòŋutsu alo nɔvinyɔnu le fu kpem?

Hadzidzi 124 Nuteƒewɔla Ɣeawokatãɣi

AUGUST 24-30, 2026

Hadzidzi 65 - Yi Edzi!

ƑO AGBENƆNƆ Ale si subɔsubɔdɔwɔha ƒe ɖoɖo sia ɖea vi na míi.

14

Kpɔ Vi Le Subɔsubɔha Me Kpekpeɖeŋu Ƒe Ðoɖo La Me

Makafu Yehowa tso dzi blibo me le ame dzɔdzɔewo ƒe ha la me.

(Ps. 148:1, 2, 12, 13) Ke hã, le ŋkeke ma dzi la, ɖewohĩ wò hã èva zu ha sue aɖe me tɔwo dometɔ ɖeka, si me haxɔsetɔ ʋɛ aɖewo koe nɔ.

2 Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso gbeadzisubɔsubɔhaha ƒe ƒuƒoƒo ƒe ɖoɖo sia ŋu? Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Wendy* gblɔ be: "Nɔvinyɔnu sia kpɔ ŋusẽ ɖe nye subɔsubɔdɔa ƒe akpa gãtɔ dzi. Togbɔ be gbeƒãɖela aɖewo ate ŋu akpe ɖe ame aɖe ŋu wòayi ŋgɔ ava xɔ nyɔnyrɔ hã la, mɔnukpɔkpɔ tɔxɛwo li na ƒuƒoƒo dzikpɔla be wòakpe ɖe ame ma ŋu wòawɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me le ƒe geɖe siwo gbɔna me.

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo.

1-2. Aleke ame geɖe sena le wo ɖokui me tso gbeadzisubɔsubɔhahaha ƒe ɖoɖo si wowɔ ŋu?

3 Le nyati sia me la, míadzro akpa si ƒuƒoƒo dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ wɔna kple ale si wokpɔa ame siwo woɖo ɖe woƒe ƒuƒoƒo me la dzi la me gbã, eye míadzro ale si mía ŋutɔwo míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔhahaha la ŋu be wòakpɔ dzidzedze la me.

AMEŊUTINYƆLA ƑEƑE AÐEWO DZI kple Eƒe Kpekpeɖeŋunala

4 Subɔsubɔhaha me dzikpɔla nye hamemetsitsi* si hamemetsitsiwo ƒe ha ɖo be wòakpe ɖe gbeƒãɖelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu woayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me. Aleke wòwɔa esiae? Gbã la, etsɔa ɖe le eme na ame sia ame si woɖo ɖe eƒe ƒuƒoƒo me? (Lod. 27:23) Esi wònye alẽkplɔla veviedola si léa be na ame bubuwo ta la, enɔa kadodo me kpli wo ɣesiaɣi. Esia kpena ɖe eŋu be wòdea dzi ƒo na wo le gbɔgbɔ me, kpena ɖe wo ŋu le seselelãme gome, eye wòkpena ɖe wo ŋu le mɔ nyuitɔ nu. (Lod. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17) Evelia, ekpena ɖe gbeƒãɖela ɖe sia ɖe ŋu be wòakpɔ gome geɖe le subɔsubɔdɔa me. Ewɔa dɔ kple gbeƒãɖela ɖe sia ɖe edziedzi be wòade dzi ƒo na wo eye wòana hehe wo. Ne womate ŋu ayi gbeadzi o la, ekpɔa egbɔ be yeƒe kpeɖeŋutɔ alo gbeƒãɖela bubu si dze la kpɔa hameawo dzi. Etɔ̃lia, ekpena ɖe wo ŋu.

Ne ehiã la, subɔsubɔdɔwɔla si dze la ate ŋu asubɔ va se ɖe esime hamemetsitsi aɖe naxɔ dɔa. Woyɔa subɔsubɔdɔwɔla si wɔa dɔ sia abe ƒuƒoƒo subɔla ene, elabena menye dzikpɔlae wònye le hamea me o, ke boŋ wòle subɔsubɔm le hamemetsitsiwo ƒe mɔfiafia te le eƒe agbanɔamedziwo gbɔ kpɔkpɔ me.

3. Nu ka mee míadzro le nyati sia me?

4. (a) Nu kae nye gbeadzidɔwɔha dzikpɔla ƒe agbanɔamedzi vevitɔ? (b) Aleke hatsotso dzikpɔla kpɔa eƒe hatsotsoa me tɔwo dzii? (Kpɔ aɖaka si nye "Aɖaŋuɖoɖowo na hatsotso dzikpɔla".)

Aɖaŋuɖoɖowo na Hakplɔla Aɖe

● Na kpekpeawo nanɔ kpuie hena gbeadzisubɔsubɔdɔa, miniti adre ko o, ale be gbeƒãɖelawo nate ŋu ayi gbeadzisubɔsubɔdɔa me kaba.

● Dze agbagba nàkpe ɖe gbeƒãɖela geɖe siwo woɖo ɖe ƒuƒoƒo la me ŋu ale si wòate ŋui, eye nàkpe ɖe ame siwo ƒe nɔnɔmewo meɖe mɔ na wo be woakpe asi ɖe subɔsubɔdɔ ƒe kpekpewo ŋu edziedzi ŋu hã ŋu. Àte ŋu awɔ dɔ kple gbeƒãɖela siawo le ŋkeke alo fiẽ bubu aɖe dzi.

● Miyi ɖakpe ɖe hamea me tɔwo katã ŋu edziedzi. Woate ŋu azã gbeƒãɖelawo ƒe aƒewo, Fiaɖuƒe Akpatawo, alo teƒe bubu siwo sɔ atsɔ akpe ɖe wo ŋu. Woate ŋu azã telefon alo lɛta hã atsɔ akpe ɖe wo ŋu.

● Na hehe nɔviŋutsuwo be woawɔ woƒe ŋutetewo katã eye woakpe ɖe wo ŋu woade bubu agbanɔamedziwo ŋu.

● Kpɔ ŋgɔ le wò subɔsubɔhaha me ne ehiã be wò kple subɔsubɔha bubu me tɔwo nawɔ kpekpewo gɔ̃ hã.

(1 Tim. 3:1) Edea dzi ƒo na nɔviŋutsuwo tso dzi me, naa Ŋɔŋlɔawo me aɖaŋuɖoɖowo wo, eye wònaa hehe nɔviŋutsuwo edziedzi be woate ŋu adze asubɔ le hamea me.

June 2026 15

Esi hamemetsitsiwo ƒe ha le susu me na ale si wòle vevie be hame dzikpɔla nawɔ dɔe ta la, hamemetsitsiwo tia hamemetsitsi siwo dze nyuie wu be woawɔ dɔ sia.

5 Ne ƒuƒoƒo dzikpɔla le eƒe ƒuƒoƒo me tɔwo ŋu kpɔm la, ate ŋu anɔ kuxiwo me tom. Bu Jörg, si nye ƒuƒoƒo dzikpɔla le Germany, si hã, abe hamemetsitsi geɖe ene la, ele be wòawɔ dɔ vovovowo le hamea me ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Tsɔ agbanɔamedzi vovovowo ɖo nyuie mele bɔbɔe o. Esia wɔe be esesẽna nam be maxɔ nye taɖodzinu si nye be maƒo nu kple ame sia ame le nye ƒuƒoƒo me la gbɔ". Abel, si nye hamemetsitsi si xɔ ƒe 70 tso Uganda la gblɔ be: "Ametsitsi kple subɔsubɔdɔwɔla ʋɛ aɖewo koe le míaƒe hamea me. Esia wɔe be esesẽna nam be manɔ gbeadzi na gbeƒãɖela ɖe sia ɖe zi geɖe abe ale si medi ene". Eye Obed, si nye hamemetsitsi si tso Suriname la gblɔ be: "Melɔ̃a hehenana ame bubuwo.

6 Ne anya wɔ la, ele be woana gbeadzisubɔsubɔha ƒuƒoƒowo nanɔ sue ale be ƒuƒoƒo dzikpɔlawo nate ŋu adze si hamea me tɔwo katã nyuie ahakpe ɖe wo ŋu woayi edzi anɔ ŋusẽ kpɔm le gbɔgbɔ me.

5. Kuxi kawoe ƒuƒoƒo dzikpɔla aɖewo do goe?

6. Aleke gbeadzisubɔsubɔhahaha suewo nɔnɔ kpena ɖe hame dzikpɔlawo ŋu be woakpɔ wo nɔviwo dzi?

Hamemetsitsi ate ŋu ana hehe subɔsubɔdɔwɔla aɖe le subɔsubɔhahaha me, abe ale si wòana wòanɔ subɔsubɔkpekpe dzi ene

(Kpɔ memama 7)

Ne ƒuƒoƒowo le sue la, ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ate ŋu akpɔ wo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dzi nyuie wu.

7 Ne èle subɔsubɔm abe hame si me hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le la me la, dzra wò kpeɖeŋutɔ la ɖo be wòafia nu wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Mawu ƒe alẽha la dzi (Xlẽ 1 Petro 5:2.)

7. Le hame siwo me hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le me la, nu kae ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ate ŋu awɔ atsɔ akpɔ egbɔ be woakpɔ hamea me tɔwo katã dzi nyuie? (1 Petro 5:2) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

16 GBETAKPƆXƆ

Eye gbeƒãɖela siwo tsi le gbɔgbɔ me ate ŋu akpe ɖe ame siwo hiã kpekpeɖeŋu be woadze dzeɖoɖo gɔme le gbeadzisubɔsubɔdɔa me, woawɔ tɔtrɔyiwo, alo asrɔ̃ Biblia kpli wo la ŋu. Azɔ na míadzro mɔ etɔ̃ siwo dzi míate ŋu ato ana míaƒe gbeadzisubɔsubɔhaha me tɔwo nakpɔ dzidzedze la me.

Kpe Ðe Wò Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo Ƒe Habɔbɔa Ƒe Dzidzedze Ŋu

8 Nɔ anyi. Ne èle gbeadzi kple ame bubuwo la, èdea dzi ƒo na wo nɔewo. (Xlẽ Romatɔwo 1:12.) Ne èle gbeadzi ɖekae la, ate ŋu ana ame siwo le ƒuƒoƒoa me nakpɔtɔ anɔ dedie eye kakaɖedzi hã nasu wo si. Ne dɔwɔɖui nana be màte ŋu akpe asi ɖe ƒuƒoƒoa ƒe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu o la, ɖe nàte ŋu abia wò dɔtɔ be wòatrɔ wò dɔwɔɖui ƒe ɖoɖowo? Ðewohĩ ate ŋu awɔ ɖoɖo na wò be nàtsɔ videowo aɖo dze kplii alo nàŋlɔ lɛta alo aɖo ɖase le telefon dzi. Ènye ɖekakpui aɖe si ƒe lãme le lãmesẽ me, gake esesẽna na wò be nàyi gbeadzi edziedzia? Ne nenemae la, ɖe manyo be nàɖo ɖoɖo be ye kple wò ƒuƒoƒo me tɔ aɖe miawɔ dɔ ɖekae kwasiɖa sia kwasiɖa oa? Ate ŋu ahiã be nàgbugbɔ alé ŋku ɖe nu siwo le vevie na wò wu la ŋu alo àtrɔ asi le ale si nèzãa wò ɣeyiɣi ŋu la ŋu. - Rom. 12:11; Kol. 4:5.

Mido gbe ɖa na Yehowa be wòana lɔlɔ̃ kple ŋusẽ mi be miawɔ nu. - Filipitɔwo 2:13.

9 Wɔ amedzro. Ne míewɔ amedzrowɔwɔ ƒe mɔnu la, míekpea asi ɖe amedzrowɔwɔ ƒe nɔnɔme si me lɔlɔ̃ le la ŋu le míaƒe gbeadzisubɔsubɔhaha me. (Xlẽ Romatɔwo 12:13.) Ðe míate ŋu ana míaƒe aƒe nanye kpekpewɔƒe na gbeadzisubɔsubɔhahaha me tɔwoa? Medzea agbagba be manya ame bubuwo nyuie tsɔ wu be makpɔe be nu si meɖuna la nyo. Ne míedze agbagba be míana lɔlɔ̃ kple amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ nanɔ míaƒe gbeadzi subɔsubɔdɔa me abe ƒome ene la, míate ɖe Yehowa kple mía nɔewo ŋu kplikplikpli wu. - Neh. 8:10; Dɔwɔwɔwo 20:35.

10 Wɔ ŋgɔyiyi. Zi ale si míeɖea gbeƒã kple nufiafiadɔ nyuie wu la, zi nenemae wòasɔ na mí be mía kple míaƒe ƒuƒoƒea míasubɔ ɖekae. Ðe wò subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe li si nàdi be yeatu ɖo? Ðe manyo be nàɖe afɔ abia kpekpeɖeŋu tso ame aɖe si anye mɔɖela alo gbeƒãɖela si si kpɔ nuteƒekpɔkpɔ le gbeƒãɖeɖedɔa me le wò ƒuƒoƒea la gbɔ oa? (Xlẽ Lododowo 1:5.)

8. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe ƒuƒoƒo la ƒe dzidzedze ŋu? (Romatɔwo 1:12)

9. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe lɔlɔ̃ kple dzoxɔxɔ ŋu le míaƒe gbeadzisubɔsubɔhaha me? (Romatɔwo 12:13)

10. Nu kae míate ŋu awɔ ne míedi be míawɔ geɖe wu le subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe me? (Lododowo 1:5; 27:17) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

June 2026 17

Subɔsubɔha sue si le mía si la kpena ɖe mía ŋu míedzea si ame bubuwo eye míewɔa dɔ kpli wo le gbeadzisubɔsubɔdɔa me

(Kpɔ memama 10)

27:17) Na wò ƒuƒoƒo dzikpɔla nanya wò taɖodzinua. Ðewohĩ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo eŋu. Àte ŋu abia kpekpeɖeŋu hã tso ame bubuwo gbɔ. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Heather wɔ esia. Togbɔ be ele vɔvɔ̃m hã la, egblɔ be: "Mebia kpekpeɖeŋu tso mɔɖela aɖe si be wòagagbugbɔ ayi kpekpeawo me.

Ale Si Nàwɔ Aɖe Vi Le Wò Subɔsubɔha Me

11 Gbɔgbɔmegbanɔamedziwo. Mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu aɖe vi le gbɔgbɔ me le gbeadzisubɔsubɔhaha ƒuƒoƒowo ƒe ɖoɖowɔwɔa me. Le kpɔɖeŋu me, amesiwo Yehowa lɔ̃na vevie - ahosiwo, tsyɔ̃eviwo, kple ame tsitsiwo - la, woxɔa alẽkplɔ si de dzi ƒo na wo le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. (1 Tes. 2:8; Yak. 1:27) Míenɔa hehe xɔm le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nufiafia ƒe akpa vovovowo me hã.

12 Kpɔ ale si Wendy, si ŋu míeƒo nu tsoe do ŋgɔ la kpɔ viɖe tso gbeadzisubɔsubɔhahaha ƒe ɖoɖo si wowɔ la me ɖa. Egblɔ be: "Esi fofonye tsi tsitre ɖe nyateƒea ŋu ta la, zi geɖe la, nɔnye metea ŋu yia gbeadzisubɔsubɔha me kple eƒe gbeadzisubɔsubɔhahaha me tɔwo le kwasiɖanuwuwuwo o. Ke hã, wona mɔm meyi, eye mewɔe.

13 Viɖe siwo dona tso seselelãme gome. Ne míewɔa dɔ kpli wo le gbeadzisubɔsubɔdɔa me la, míedea ha kplikplikpli kple ame siwo le míaƒe ƒuƒoƒoa me la. (Flp. 1:27) Agbegbewɔha la ƒe lolome sue ate ŋu awɔe be xɔlɔ̃ kplikplikpliwo nanɔ ame siwo ŋu ŋukpe le alo ame siwo tsia dzimaɖi le ameha gãwo dome la si bɔbɔe wu. (2 Kor. 6:13) Míate ŋu aka ɖe xɔlɔ̃ siawo dzi be woakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi sesẽwo me, abe esi míele dɔ lém, ne míese le mía ɖokui me, alo ne míedoa dzi le mía ɖokui me ene.

11-12. Gbɔgbɔ me viɖe kawoe nàte ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔhaha ƒe ƒuƒoƒo ƒe ɖoɖo si wowɔ me?

13. Ne míedea dzi ƒo na míaƒe gbeadzisubɔsubɔhaha me tɔwo la, viɖe siwo dona tso eme la dometɔ aɖewo ɖe? (Kpɔ nɔnɔmetata si le ete hã.)

18 GBETAKPƆXƆ

(Tes. 5:14) Ðikeke mele eme o be míahiã xɔlɔ̃ nyuiwo geɖe wu le etsɔme. (Mat. 24:21) Ðewohĩ míaƒe kuxiwo mayi o, gake woate ŋu anɔ bɔbɔe na mí ne míenya be míate ŋu aka ɖe nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo lɔ̃a mí hedea dzi ƒo na mí la dzi. - Lod. 17:17.

14 Viɖe siwo dona tso eme. Ne dɔlélewo, dzɔdzɔmefɔkuwo, lãmesẽkuxiwo, yometitiwo, kple ganyawo ƒe kuxiwo le edzi yim la, míaƒe gbeadzisubɔsubɔhaha me tɔwo kpena ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. Le kpɔɖeŋu me, le hame ɖe sia ɖe me la, Hamea Ƒe Subɔsubɔ Kɔmitia kple ƒuƒoƒo dzikpɔlawo wɔa ɖoɖo ɖe ame siwo hiã kpekpeɖeŋu tɔxɛ ŋu ŋu. Aleke gbegbe míaƒe gbeadzisubɔsubɔhahaha la kpena ɖe mía ŋui eye wòléa be na mí lɔlɔ̃tɔe nye esi!

15 Abe ale si míegblɔe ene la, Yehowa ƒe habɔbɔa lolo ŋutɔ. Gbɔgbɔmenuwɔwɔ wɔnuteƒe miliɔn alafa geɖe - ɖewohĩ biliɔn geɖe - ye le dziƒo ƒe akpa ɖeka kolia me. Anyigba ƒe akpa si ŋu ŋusẽ le wu miliɔn asieke eye wòle dzidzim ɖe edzi gbe sia gbe. (Zek. 8:23; Nyɖ. 5:11) Yehowa subɔlawo katã wɔ ɖeka le woƒe agbagbadzedzewo me be yewoaɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia! (Nyaɖ. 14:6, 7) Mina míaɖe vi geɖe le gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ɖoɖo si nye ɖoɖo si kpena ɖe mía ŋu míedea bubu Yehowa ŋu tso dzi blibo me la me. - Ps. 111:1.

14. Aleke míaƒe gbeadzisubɔsubɔhaha me tɔwo ɖea vi na mí le afɔku alo afɔkuɣiwo?

15. Nukae na mí katã míewɔ ɖeka le Yehowa ƒe habɔbɔa me?

NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Nɔvinyɔnu eve siwo le gbeadzisubɔsubɔha aɖe me la le gbeadzi ɖekae.

ALEKE NÀTƆE?

■ Aleke ƒuƒoƒo dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ léa be na amesiwo wode dɔ asi na le woƒe gbeadzi subɔsubɔdɔa ƒuƒoƒo me?

■ Nu kae míate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe míaƒe gbeadzi subɔsubɔdɔa ƒe ƒuƒoƒo la ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu?

■ Viɖe kawoe míate ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔhahaha ƒe ɖoɖo si wowɔ la me?

Hadzidzi 61 - Mi Ðasefowo, Miyi Edzi!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, 2026

Hadzidzi 89 - Ðo To, Ðo To, Eye Nàkpɔ Yayra

NU SI TA wòle be míayi edzi aɖo to nyuie le kpekpeawo kple gbɔgbɔmeɖoɖo bubuwo me kple ale si míawɔe.

Lé Ŋku Ðe Ale Si Nèɖoa Toe Ŋu Nyuie

Kpɔ ale si nèɖoa toe la dzi nyuie. - LUKA 8:18.

Egbea Yehowa na gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo aɖewo mí, eye míate ŋu aka ɖe David dzi be: "Yehowae nye nye Alẽkplɔla, naneke mehiãm o". - Xlẽ Psalmo 23:1, 2, 5.

2 Mɔ siwo dzi Yehowa toa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu mí egbea dometɔ ɖekae nye to míaƒe hamea ƒe kpekpewo dzi. Zi geɖe la, míedzroa nyatakaka siwo míanya nyuie la me le kpekpe siawo me. Eye míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanye toɖolawo nyuie la me. Gake gbã la, na míadzro ame si le nu ƒom na mí la me kpɔ.

Ðo ŋku edzi be Yehowa le nu ƒom na mí

3 Yehowa ƒoa nu na mí to eƒe Nya, Biblia, dzi. (2 Tim. 3:16, 17) Yesu se esia gɔme.

1-2. (a) Aleke Yehowa kpɔa eƒe amewo ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ egbeae? (Psalmo 23:1, 2, 5) (b) Nu kae míadzro ku ɖe Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. Aleke Yehowa ƒoa nu na mí, eye aleke eƒe subɔlawo zãa eƒe Nya la nyuiee?

20

(Yohanes 7:15) Ne dzianukwaretɔwo see Yesu le Mawu ƒe Nya la me ɖem fia la, edoa dzidzɔ na wo ŋutɔ. Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me abe apostolo Paulo kple Apolo ene la hã zãa Ŋɔŋlɔawo faa tsɔ ƒoa nu kple amewo. (Dɔwɔwɔwo 17:2, 3; 18:24, 28) Mí Yehowa Ðasefowo míenya be Biblia dzie wotu míaƒe nyatiwo, wɔnawo, nuƒowo kple videowo ɖo. Ale si Yehowa ƒe amewo zãa Biblia le woƒe kpekpewo me la wɔa dɔ ɖe ame geɖe dzi. Ame siwo kpɔa gome le kpekpe mawo me la wɔa Mawu ƒe Nya la woƒe nufiafia ƒe akpa vevitɔ menye ɖeko woxlẽa nu tso eme ko o, ke wofiaa nyaselawo ale si woawɔ ɖe nu si wògblɔ la dzi hã.Luka 24:32.

4 Zi geɖe la, wozãa nya siwo nye "se" kple "ɖo to" le Biblia me tsɔ fiaa ame aɖe ƒe toɖoɖo. Eya ta ne Yehowa le nu ƒom na mí to eƒe Nya la dzi le míaƒe kpekpewo me eye míese eƒe lɔlɔ̃nu gɔme la, enɔa bɔbɔe na mí be míawɔ eyama ƒe gbe dzi. Míate ŋu aka ɖe edzi be ne míese eyama eye míewɔ nu ɖe eŋu la, edzɔa dzi na Yehowa. - Lod. 27:11.

Nukatae Wòle Be Míaɖo To Nyuie Le Kpekpewo Me?

5 Míeɖoa to le kpekpeawo me le esi míelɔ̃ Yehowa ta. (Mat. 22:37) Zi ale si míesrɔ̃a nu geɖe tso Yehowa ŋu la, zi nenemae míaƒe lɔlɔ̃ na eyama hã nɔa tsitsim ɖe edzi.

4. Nu kae nya siwo nye 'se' kple 'se' fia?

5. Nu kae lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa ʋãa mí be míawɔ? (Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3)

Aɖaŋuɖoɖowo Hena Toɖoɖo Nyuie

Esi wobia wo be, Nu kae akpe ɖe ŋuwò nàɖo to nyuie le kpekpeawo me la, Yehowa subɔla siwo nɔ anyi ɣeyiɣi didi la gblɔ aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna:

• Suefawn, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1986 me la gblɔ be, Bɔbɔ nɔ anyi ɖe ŋgɔ le Fiaɖuƒe Akpata me be nàɖo ŋku nuƒola kple videoa dzi.

• David, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me la gblɔ be, Medoa gbe ɖa na Yehowa zi geɖe be wòakpe ɖe ŋunye matsɔ nye susu aɖo anyi, eye meɖoa ŋku edzi na ɖokuinye be nye tadedeagu ƒe akpa aɖee nye kpekpeawo dede, dzitsinya ƒoƒo, kple gome le eme.

• Nicolas, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1982 me la gblɔ be, Na wòanye taɖodzinu na wò be nàda akpe na ame sia ame si le kpekpea me ɖe kpɔɖeŋu aɖe, susu aɖe, alo kpɔɖeŋu aɖe si wòdzɔ dzi na wò le eƒe akpa aɖe ta.

• Augustin, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1988 me la gblɔ be, Mebiaa ɖokuinye ɣesiaɣi be ne kluvi nuteƒewɔla la ɖoe be yeatrɔ ayi nyati aɖe dzi la, ekema gbɔgbɔmenuɖuɖu si le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ye wònye.

6 Míeɖoa to le kpekpeawo me elabena míelɔ̃a amewo. (Mat. 22:39) Le míaƒe kpekpeawo me la, Yehowa fiaa ale si míawɔ akpe ɖe mía haxɔsetɔwo kple ame siwo menyae haɖe o ŋu.

6. Nu kae míesrɔ̃na le kpekpeawo me ku ɖe ale si míakpe ɖe amewo ŋui ŋu?

June 2026 21

Ðe wòsesẽna na wò be nàde ha kple amewo le dzeɖoɖo nyui mea? Ne nenemae la, ke kpɔ ale si nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le kwasiɖa domedome ƒe kpekpea me ɖea aɖaŋu ma fiana la ɖa.

7 Míeɖoa to le kpekpeawo me le esi míelɔ̃a agbe ta. Mawu ƒe Nya la dzi wɔwɔ fia agbe na mí abe ale si wònɔ le blema na tadeagula vavãwo ene. (Mose V, 32:44-47) Ne míeɖoa to le míaƒe kpekpeawo me la, míekpɔa dzideƒo si hiã be míayi edzi anɔ xexe yeyea lalam dzigbɔɖitɔe. (Rom. 8:25) Ele vevie be míaɖo to Yehowa fifia elabena míele ŋkeke mamlɛawo me eye ele be míanɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me. - Mat. 24:42-44; Nyaɖ. 1:3.

Ale Si Nàkpe Ðe Amewo Ŋu Woaɖo To Le Kpekpeawo Me

8 Ele be nɔviŋutsu siwo fiaa nu tso kplɔ̃ta, vevietɔ ame siwo wɔa dutoƒonuƒowo la, nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒoŋutetewo sem ɖe edzi. Nuƒo si wotu ɖe Biblia dzi, si dzra ɖo nyuie la ate ŋu aɖe amewo ɖe nyateƒea me ahakpe ɖe haxɔsetɔwo ŋu woayi edzi anɔ nyateƒea me. Togbɔ be ame siwo wɔa dutoƒonuƒowo koŋ ŋue míeɖo nya siawo ɖo hã la, míate ŋu awɔ wo ŋu dɔ le gɔmeɖose me le nuƒo ɖesiaɖe si woana mí me. 2 Tim. 4:2; Tito 1:9.

7. Nukata wòle vevie be míayi edzi aɖo to Yehowa?

8. Nukata wòle be nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kplɔ̃ta la nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒoŋutetewo sem ɖe edzi?

9 Dzra ɖo ɖe ɖoɖo si dzi nàto awɔ nuƒo la ŋu nyuie. Abe nuƒola ene la, èdi be wò nyawo nanɔ bɔbɔe be woasrɔ̃e bɔbɔe. Ne nuŋɔŋlɔa sesẽ akpa la, ame siwo le nuƒoa sem la ate ŋu atsi dzimaɖi. Nu kae nàte ŋu awɔ be nàƒo nu nyuie?

10 De dzi ƒo na nu siwo srɔ̃m nèle. Ne èkpɔe be nu siwo dzɔa dzi na wò la le susu me na wò la, àƒo nu kple dzonɔameme. (Lod. 2:4, 5; Dɔwɔwɔwo 4:20) Ne ède ŋugble le mawunyakpukpuiwo kple nu siwo wode asi na wò ŋu la, akpe ɖe ŋuwò nàke ɖe nya siawo ŋu. Nɔviŋutsu aɖe si tso United States si xɔ ƒe 70 kple edzivɔ la ɖo ŋku nuƒo aɖe dzi esime wònɔ eƒe ƒewuiwo me la dzi be: "Megaɖo ŋku ale si nuƒolaa de dzi ƒo na mí be míade ŋugble vevie ne míele Mawu ƒe Nya la xlẽm la dzi kokoko.

11 De ŋugble le nu siwo wò nyaselawo hiã ŋu, eye nàɖo aɖaŋu nyui aɖewo na wo.

9. Nu ka tae wòle vevie be nuƒo nanɔ bɔbɔe na amewo be woase?

10. Nu ka tae wòle vevie be míade dzi ƒo ɖe nu siwo míesrɔ̃ ŋu?

11. Nu ka tae wònyo be míaɖo aɖaŋu ŋutɔŋutɔ le nuƒowo me? (1 Timoteo 4:13-16)

22 GBETAKPƆXƆ

(Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16.) Bu nu siwo hiã wò nyaselawo ŋu kpɔ, eye nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ mɔ siwo dzi woate ŋu ato awɔ ɖe nya mawo dzi le woƒe agbe me.

12 Dze agbagba nàƒo nu kple gbe sesẽ ale be nàte ŋu aƒo nu tso nu ŋu nyuie. Ne èƒo nu kple gbe sia gbe tsɔ wu be nàŋlɔ wò nuƒoa ɖe nya sia nya me eye nàxlẽe la, ewɔwɔ anɔ bɔbɔe na nyaselawo be woaɖo to wo ahase nu si woxlẽ la gɔme. Agbalẽ gbadza si nye Wɔ Dɔ Ðe Agbalẽ Xexlẽ Kple Nufiafia Ŋu gblɔ be: "Gblɔ nu kple gbe sia gbe ale be nàɖe ale si nèsena le ɖokuiwò me tso nuƒoa kple wò nyaselawo ŋu la afia". Ne èƒo nu tso dzi me la, wò nyaselawo akpɔe be wò nuƒoa doa dzidzɔ na wo, edoa dzidzɔ na wo, eye wòdea dzi ƒo na wo.

13 Bia aɖaŋuɖoɖo tso nuƒola bibi aɖe gbɔ. Aleke nàte ŋu awɔ esiae? Ðewohĩ àdi be yeagblɔ yeƒe nyawo na nuƒola bibi aɖe do ŋgɔ, eye emegbe nàtsɔ eƒe aɖaŋuɖoɖowo akpe ɖe ye ŋu le wò nuƒoa me.

Ale Si Nàwɔ Anye Toɖola Nyui

14 Ne míedea asixɔxɔ Yehowa ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu geɖe wu la, míava zu toɖola nyuiwo.

12. Nu ka tae wòle vevie be míaƒo nu le mɔ si sɔ nu ne míele nu ƒom la nu?

13. Nu ka tae wòle be nufialawo nabia aɖaŋuɖoɖo tso nuƒola bibiwo gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

* Ne èdi aɖaŋuɖoɖo bubuwo ku ɖe ale si nàdze agbagba awɔ nuƒo kple nufiafiadɔ nyuie ŋu la, kpɔ agbalẽ gbadza si nye Wɔ Dɔ Ðe Agbalẽ Xexlẽ Kple Nufiafia Ŋu kple agbalẽ si nye Kpɔ Vi Na Teokrasi Subɔsubɔ Suku Ƒe Hehenana.

14. Nu ka tae wòle be míasrɔ̃ Psalmo 119 lia ŋlɔla ƒe nɔnɔme? (Psalmo 119:24, 111, 167)

Bia nuƒola bibi aɖe be wòakpe ɖe ŋuwò nànye nufiala nyui

(Kpɔ memama 13)

23

Nɔ to ɖom Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo, eye mègaɖe mɔ asitelefonwo naɖe fu na wò o (Kpɔ memama 17)

(Timote II, 3:1) Ne ɣeaɖewoɣi míese le mía ɖokui me be míese nya ɖeka ma ke zi geɖe la, anyo be míade ŋugble le nɔnɔme si le Psalmo 119 lia ŋlɔla si ɖe Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu la ŋu.Xlẽ Psalmo 119:24, 111, 167.

15 Ele be míalé ŋku ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔ la ŋu nyuie abe ale si ko wòle be Israel-viwo nanɔ ŋku lém ɖe mana si Yehowa na wo esime wonɔ gbea dzi ene. (Mose II, 16:15, 31) Ðikeke mele eme o be Israel-viwo kpɔ ŋudzedze ɖe mana ŋu le gɔmedzedzea me. Ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa ƒe habɔbɔa dzra agbalẽ sia ɖo nyuie.

Ele be míade ŋugble le nyateƒenya si nye be nunya si míekpɔna tso eme ate ŋu asubɔ mí wu míaƒe agbe la hã ŋu. - Lod. 3:13, 16-18; Yoh. 17:3.

16 Míate ŋu anye toɖola bibiwo ne míewɔna ɖe aɖaŋuɖoɖo nyuiwo dzi. Bu nu si kpe ɖe Yehowa subɔla siwo xɔ ɣeyiɣi didi la dometɔ aɖewo ŋu be woayi edzi anɔ to ɖom nyuie le kpekpeawo me ŋu kpɔ. Ne nyemewɔ dzadzraɖo o la, esesẽna nam be maɖo nya ŋu, eye nye susu nɔa tsatsam. József, si subɔ Yehowa ƒe 52 sɔŋ la gblɔ be: "Mekpɔa dzidzɔ le toɖoɖo nyati siwo menya nyuie la me, elabena ne mekpɔa nuŋɔŋlɔawo tso susu vovovowo me la, enana nye nugɔmesese me gogloa. Eye egblɔ kpee be: Ne nɔviŋutsu aɖe menye nuƒola nyui o la, meɖoa ŋku gbedeasi si wòna tso Mawu ƒe Nya la me dzi, ke menye eƒe nuƒoŋutete ŋu o.

17 Ðe wòate ŋu adzɔ be ame aɖe alo

15. Aleke míate ŋu alé ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna le kpekpeawo me ɖe asi la me ɖe asi?

16. Nu kae kpe ɖe Yehowa subɔla siwo nɔ anyi ɣeyiɣi didi la dometɔ aɖewo ŋu be woayi edzi anɔ to ɖom nyuie le kpekpeawo me? (Kpɔ aɖaka si nye Aɖaŋuɖoɖowo Hena Toɖoɖo Nyuie hã.)

17. Nu kae nàte ŋu awɔ be nàɖo to nyuie le kpekpeawo me? (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

24 GBETAKPƆXƆ

Aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo to nyuie? (1) Ne èle nu ɖum do ŋgɔ na kpekpea la, kpɔ egbɔ be èɖu nu kpui aɖe ale be nàte ŋu anɔ ŋudzɔ. (2) Gbɔ ɖe teƒea kaba hafi wɔnaa nadze egɔme, eye nàdi nɔƒe hafi wɔnaa nadze egɔme. (3) Na elektronikemɔ̃wo nanɔ gbeɖegbeɖe dzi eye mègana woatɔtɔ wò le kpekpea me o. (4) Kpɔ nu si woagblɔ la adze sii do ŋgɔ. (5) Wò susu nenɔ nuƒolaa dzi. (6) Ŋlɔ nuŋlɔɖi kpuiwo ɖi, alo wɔ nu vevi aɖewo ƒe nɔnɔmetata bɔbɔewo. (7) Dze agbagba nàbu mawunyakpukpui vevi siwo me woƒo nu tsoe kple ale si woƒo nu tso wo ŋu la ŋu. (8) Bia ɖokuiwò be, 'Aleke mate ŋu azã esia atsɔ akpe ɖe ame aɖe si le hamea me alo le anyigbamama me ŋu?' (9) Le takpekpewo kple takpekpewo me la, kpɔ gbe sia gbe ƒe tanya, nyati siwo woana, kple mawunyakpukpui vevi siwo woatsɔ aƒo nuƒo ɖe sia ɖe.

Ne èbɔbɔ nɔ anyi ɖoɖoe eye nèɖoa to hadzidzi kple videokadodo siwo woɖena le wɔnaa ƒe gɔmedzedze la, àte ŋu ado dzi ƒo na wò.

Yi Edzi Nàɖo To Yehowa

18 Ele be míayi edzi anɔ to ɖom le kpekpeawo me elabena ne míewɔe alea la, míele mɔ kpɔm be Yehowa afia mɔ mí le "dzɔdzɔenyenye ƒe mɔwo dzi". (Ps. 23:3; 31:3) Míehiã aɖaŋuɖoɖo siwo míexɔna ale be míaganɔ zɔzɔm abe tɔdziʋu si ya ƒoa ɖi ene o. Eya ta 'míalé ŋku ɖe ale si míeɖoa toe ŋu' eye míawɔ ɖe mɔfiame siwo míexɔna le hamea ƒe kpekpewo me la dzi. (Luka 8:18) Ame siwo ɖoa to Yehowa la akpɔ dzidzɔ fifia eye woanɔ agbe mavɔ me le etsɔme. - Ps. 119:2, 14.

18. Nukatae wòle be míayi edzi aɖo to le kpekpeawo me?

ALEKE NÀTƆE?

■ Nukatae wòle be míaɖo to le kpekpeawo me?

■ Aleke nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kpekpeawo me ate ŋu akpe ɖe amewo ŋu woaɖo to?

■ Aleke nàwɔ anye toɖola nyui?

Hadzidzi 87 - Va Ðoe!

Agbemeŋutinya

Yehowa Subɔsubɔ Ƒe 70 Ye Nye Esia Le Cuba

GUSTAVO JOSEPH ƑE ŊUTINYA

WODZIM le ƒe 1947 me le Cuba si nye ƒukpo nyui aɖe si le Karib-ƒukpowo me, si le dziehe gome le Karib-ƒukpo la kple Atlantik-ƒukpo la dome.

Meɖo ŋku edzi be míenɔ ŋutifafa me le míaƒe kɔƒe sue aɖe me, eye míenɔ mía ƒometɔ aɖewo dome, wo dometɔ aɖewoe nye mía dadawo, mía dadawo, kple mía tɔgbuiwo.

Esime mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, dzinyelawo dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple Walton Jones, si nye gbeƒãɖela dovevienu si zɔna gaƒoƒo ewo hafi vaa míaƒe kɔƒea me. Ɣesiaɣi si eya ŋutɔ va la, nye ƒometɔ geɖe ƒoa ƒu ɖe tɔgbuinye kple mama ƒe aƒe me gaƒoƒo geɖe be yewoadzro Biblia me kplii.

Ɣemaɣi la, Yehowa Ðasefowo ate ŋu asubɔ le ablɔɖe me le Cuba. Wonya mí nyuie be míeɖea gbeƒã tso aƒe me yi aƒe me, eye míetsɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ xɔasiwo le míaƒe mɔzɔkotokuwo me. Eye míezɔna zi geɖe! Meɖoa ŋku ale si mesubɔ Yehowa le "ɣeyiɣi nyui" mawo me le nye ɖevime la dzi nyuie.

Ɣeyiɣi Sesẽwo Va

Nublanuitɔe la, le mɔzɔzɔa me la, wo ame evea siaa xɔ tsi si me yɔ fũu kple tsi vɔ̃wo le la me. Meɖo ŋku edzi be esi wotrɔ gbɔ la, woƒe ɖa bu, gake wogakpɔtɔ nɔ agbe. Gake fofonye ku. Exɔ ƒe 32 pɛ ko.

Esi fofonye ku la, danye tso nya me be yeatsɔ míaƒe ƒomea ayi aɖanɔ ye nɔviŋutsu si nɔ Lombillo kɔƒea gbɔ la gbɔ. Esia fia be míadzo le míaƒe ƒometɔwo dome, eye mía tɔgbuitɔgbuiwo hã nɔ wo dome, ame siwo míelɔ̃ vevie.

Le August 26, 1957 dzi la, mexɔ nyɔnyrɔ le tsiɖitsiɖiƒe aɖe si te ɖe Lombillo ŋu la me. Mexɔ ƒe ewo ɣemaɣi. Nyemenya be le ƒe eve pɛ ko me la, Yehowa Ðasefowo ƒe agbenɔnɔ atrɔ kpata le Cuba o.

◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯ ◯

Wotsrɔ̃e eye Kɔmiunisttɔwo ƒe dziɖuɖu xɔ dziɖuɖu.

Esia gblẽ nu le Yehowa ƒe amewo ŋu, elabena womedea nu dunyahehe kple asrafodɔ me le dukɔ ɖe sia ɖe me o. Esia wɔe be subɔsubɔblɔɖe gã si míekpɔna ɣeyiɣi didi aɖee nye esia la bu ɖe mía ŋu vivivi. Dziɖuɖua ɖe asi le míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ŋu mlɔeba, eye woɖo nɔvi nuteƒewɔla alafa geɖe ɖe gaxɔ me.

(Heb. 10:25) Míewɔa takpekpewo gɔ̃ hã le agblewo dzi alo le teƒe bubuwo le dukɔa me godoo. Meɖo ŋku ɣeyiɣi aɖe dzi esime nɔviŋutsu aɖe ɖe mɔ na mí be míazã eƒe alẽkpo gãa abe takpekpea teƒe ene.

Míekpɔ ŋudzedze ɖe nɔviŋutsu siwo kpe ɖe mía ŋu míekpɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu le ɣeyiɣi mawo me ƒe agbagbadzedzewo ŋu. Le kpɔɖeŋu me, wolé takpekpea ƒe ɖoɖowɔɖiwo ɖe kasɛtwo dzi ɖe ŋgɔ, eye emegbe woɖea wo ɖe dukɔ bliboa me. Ɣeaɖewoɣi la, nɔviŋutsu eve koe wodea dɔ asi na be woadzra nuƒowo katã ɖo, woaƒo nu na wo, eye woaŋlɔ wo ɖe te. Ne elektrikŋusẽ menɔ teƒe si míewɔ takpekpe le o la, nɔviŋutsu aɖe nɔa gasɔ aɖe si me elektrikŋusẽ mele o, si me dynamo le la dzi nɔa ʋuʋum be wòana elektrikŋusẽ si míehiã la nasu mía si. Aleae míate ŋu atsɔ kasɛt-ƒleɖola la awɔ dɔ ahaɖo to wɔnawo. Ðewohĩ nɔnɔme si me míenɔ alo agbalẽ agbɔsɔsɔsɔ si nɔ mía nɔvi xɔsetɔwo si le dukɔ bubuwo me o, gake gbɔgbɔmenuɖuɖu menɔ mía si o. Eye míekpɔ dzidzɔ geɖe ŋutɔ le Yehowa subɔsubɔ me ɖekae. - Neh. 8:10.

NU SIWO WÒ DZI DƆWƆLAWO Kple DZI DZI DZI DZI DƆWƆLAWO

Esi mexɔ ƒe 18 la, meva zu gbesiagbe mɔɖela le Florida dua me, eye le ƒe ɖeka megbe la, woɖom mɔɖela vevi le Camagüey, si nye nutome gã la ƒe fiadu me. Afi mae medo go Emilia, si nye Ðasefo dzeani aɖe si tso Santiago de Cuba. Míedze dzeɖoɖo gɔme, eye le ƒe ɖeka megbe la, míeɖe mía nɔewo.

A. Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Sukua na hamemetsitsiwoCamagüey, Cuba, 1966

B. Le míaƒe srɔ̃ɖegbe, le ƒe 1967 me

A

B

K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K. K

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO 1994

D

C. Ʋuʋuwo ƒe dɔwo, ƒe 1990-awo

D. Takpekpea gbãtɔ si woʋu le se si wode megbe, le ƒe 1994 me

Meva dze ɣeyiɣiawo katã ƒe dɔwɔwɔ gɔme le dziɖuɖu ƒe sukliwɔƒe geɖewo dometɔ ɖeka me. Nye kple Emilia míegate ŋu awɔ mɔɖeɖedɔa o, gake míedi be míazã ɣeyiɣi geɖe ale si míate ŋui na mawusubɔsubɔdɔwo. Mewɔ ɖoɖo be mawɔ dɔ tso ŋdi ga 3 va se ɖe ŋdi ga 11 le dɔwɔƒea.

Le ƒe 1969 me la, míedzi mía viŋutsu gbãtɔ, Gustavo, eye wobia tso asinye be magadze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me. Ɣemaɣi la, nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔwɔ esime míele ƒomewo dzi kpɔm la nye nuwɔna si bɔ le Cuba. Esiae nye míaƒe agbemeŋkekewo ƒe akpa siwo me míekpɔa dzidzɔ kple dɔ geɖe wu la dometɔ ɖeka ƒe gɔmedzedze. Mí kple Emilia míese le mía ɖokui me be mɔnukpɔkpɔ su mía si be míasubɔ mía nɔviwo le mɔ sia nu. Le ɣeyiɣi mawo me le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me la, míedzi mía viŋutsu Obed, emegbe Abner, eye ƒe aɖewo megbe la, míedzi mía vinyɔnu, Mahely.

Ne meɖo ŋku ƒe siwo míexɔ le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me dzi la, edzɔa dzi nam ŋutɔ be mekpɔ ale si Yehowa yra eƒe amewo le Cubae.

GBETAKPƆXƆWO ƑE AGBETAKPƆXƆ

Le ƒe 60-awo kple ƒe 70-awo me la, míeva se míaƒe dɔa ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋutɔŋutɔ. Wotu Fiaɖuƒe Akpatawo. Wonya míaƒe dutanyanyuigblɔlawo le dukɔa me. Wolé nɔviŋutsu ɖekakpui geɖewo de gaxɔ me. Eye wotu alɔdzedɔwɔƒe si le Havana.

Esi woɖe asi le mía ŋu ta la, míate ŋu asrã hamewo kpɔ le kwasiɖanuwuwuwo ko me. Eya ta hameawo dometɔ ɖe sia ɖe kpɔ hameawo kpɔ hena kwasiɖanuwuwu eve sɔŋ. Míezɔa mɔ bɔbɔe eye zi geɖe míezɔa gasɔ, elabena esiae nye mɔ nyuitɔ si dzi míato ayi teƒe vovovowo. Ne wova ke ɖe mía ŋu la, woade míaƒe amedzrowo gaxɔ me gɔ̃ hã. - Rom. 16:4.

28 GBETAKPƆXƆ

E

G

F

E. Emilia le Aɖaŋuɖodzia me le alɔdzedɔwɔƒe si le Cuba, le ƒe 2000 ƒe gɔmedzedze

F. Takpexɔa ŋu adzɔgbeɖeɖe, le ƒe 2012 me

G. Kristotɔwo Ƒe Srɔ̃tɔwo Ƒe Biblia Sukua ƒe sukudede, 2013

Le ɣeyiɣi sia me la, míedo go nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe siwo ɖe dɔmenyonyo gã aɖe fia togbɔ be ŋutilãmenuwo mele wo si o hã. Edze abe ʋetsu siwo le nuto aɖewo me sɔ gbɔ wu amewo ene, gake xɔlɔ̃wo tsɔ woƒe ʋetsuƒle ɖeka pɛ ko na mí ale be míate ŋu adɔ alɔ̃ nyuie le zã me.

Míetea ŋu kplɔa mía viwo katã yia míaƒe hamewo me o, eya ta míezãa ɖevi ɖeka koe nɔa mɔzɔzɔa dzi, eye nɔnye kple nɔvinyenyɔnua nɔa wo ŋu le aƒea me. Le nyateƒe me la, ne míezãa vidzĩ aɖe le mɔzɔzɔa me la, míezãa wo tsɔ kpɔa mía ta.

Melɔ̃a Emilia ŋutɔ ɖe ale si wòléa be na ɖeviawo eye wòkpena ɖe ŋunye le míaƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me ƒe gbogboawo me la ta. Nye ya mete ŋu wɔ ɖoɖo le nye dɔwɔɖui si mewɔna le dɔwɔƒea kple nye dɔwo abe nutome sue dzikpɔla ene dome. Alekee mewɔe? Ɣeaɖewoɣi la, mewɔa dɔ le ɣeyiɣi eve me zi ɖeka alo zi eve le kwasiɖa me ale be manɔ dedie le kwasiɖanuwuwuwo me. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nye dɔdeasia trɔ. Gake meva kpɔe be ne metsɔ dɔ si sɔ na nye dɔwɔhatiwo be woawɔ dɔ le kwasiɖanuwuwuwo la, woakpe ɖe ŋunye ne meɖi tsa le hamewo me.

NYATI SIWO LE DZINYEME WONYE DZINYEM LE DZINYEMEWƆWO me

Gbe ɖeka le ƒe 1994 me la, nɔviŋutsu siwo nɔ ŋgɔ xɔm le Cuba la yɔ mí dzikpɔla mɔzɔla 80 la katã va takpekpe tɔxɛ aɖe me le Havana. Dzidzɔ ka gbegbee nye esi wònye na mí be míedo go mía nɔewo mlɔeba le ƒe gbogbo mawo megbe!

Woɖe eme be yewole kpekpewo wɔm kple dziɖuɖumegãwo be yewoatu ƒomedodo si le dziɖuɖua kple Yehowa Ðasefowo dome ɖo.

June 2026 29

Alɔdzekɔmitia le Cuba, le ƒe 2013 me

Mí katã míelɔ̃ be míaɖo míaƒe ŋkɔwo ɖe agbalẽa me, eye tso ɣemaɣi dzi la, dzeɖoɖo kple dziɖuɖumegãwo do dzidzedze geɖe.

Mlɔeba la, míete ŋu kpe ta heɖe gbeƒã le dutoƒo, togbɔ be womede se ɖe míaƒe subɔsubɔha ŋu haɖe o hã. Emegbe míeva kpɔe be dziɖuɖumegãwo nya dzikpɔla mɔzɔlawo dometɔ aɖewo ƒe ŋkɔwo xoxo, gake wodi be míaka ɖe woƒe nyawo dzi.

Le September 1994 me la, woɖe mɔ na mí be míagbugbɔ alɔdzedɔwɔƒe aɖe aɖo anyi, eye eva dzɔ be míete ŋu zã xɔ si wotu ƒe 20 do ŋgɔ la ŋutɔ.

Emegbe le ƒe 1996 me la, ame aɖe ƒo ka na mía kple Emilia be míayi aɖasubɔ le Betel. Esi nye dzi ɖe le eme la, meɖo ŋku edzi na nɔviawo be vi eve gale asinye le aƒea me, eye esiae nye nye nu vevitɔ nam.

Le nyateƒe me la, le gɔmedzedzea me la, nyemekpɔ dzidzɔ le Betel subɔsubɔdɔa me o. Metsɔ ƒe geɖe le dzikpɔla mɔzɔla ƒe dɔa me ale gbegbe be nye susu kple nye dzi nɔ gbeadzisubɔsubɔdɔa me.

Gake ne míebu nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo katã míenya eye míesubɔ kpli wo le ƒe geɖe siwo va yi me ŋu la, edzɔa dzi na mí ŋutɔ. Dzi dzɔa mí ŋutɔ be míekpɔ mía viwo kple mía tɔgbuitɔgbuiwo wole Yehowa subɔm. Míese le mía ɖokui me abe apostolo Yohanes si tsi le ƒea me ene, ame si gblɔ be: "Dziɖuɖu bubu aɖeke mele asinye wu esia o, be mase be vinyewo le zɔzɔm le nyateƒe la me".3 Yohanes 4.

Fifia esi míenɔ Betel ƒe 30 kloe megbe la, nye kple Emilia míewɔa míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míawɔ míaƒe dɔdeasiwo togbɔ be kansa kple tsitsime nana míewɔa avu gbe sia gbe hã. Le míaƒe Yehowa subɔsubɔ ƒe geɖe me la, míedo go kuxi aɖewo, gake míekpɔa dzidzɔ be míete ŋu subɔ "Mawu dzidzɔtɔ la" ƒe 70 aɖewo le Cuba ƒukpo sia dzi! 1 Tim. 1:11; Ps. 97:1.

Míenɔ nutome sue takpekpe aɖe me kple mía vinyɔnu kple srɔ̃a

30 GBETAKPƆXƆ

Nuxlẽlawo Ƒe Nyabiasewo

Abe ale si wòdze le Galatiatɔwo 4:24 ene la, nubabla eve kawo ŋue apostolo Paulo ƒo nu tsoe?

Esi apostolo Paulo ƒo nu tso Abraham kple Sara kpakple Hagar dome ƒomedodoa ŋu vɔ la, egblɔ be: Woate ŋu abu nu siawo abe kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ ene; elabena nyɔnu siawo fia nubabla eve. (Gal. 4:22-24) Do ŋgɔ la, wose egɔme be nubabla eveawo nye Se ƒe nubabla kple nubabla yeyea.

(Gal. 4:25) Hagar fia Se ƒe nubabla si wowɔ le Sinai To la dzi le ƒe 1513 D.M.Ŋ. me (Mose II, 19:5, 6) Amegbetɔ madeblibo aɖeke mate ŋu awɔ Se ma dzi bliboe o, eya ta eɖo ŋku edzi na Yudatɔwo be nuvɔ̃ ƒe kluviwoe wonye. Nubabla sia ate ŋu akpe ɖe Israel-dukɔa ŋu be wòanya Mesia, ame si nye amegbetɔ ɖeka ko si ate ŋu awɔ Se la dzi bliboe. Esi Mesia la tsɔ eƒe agbe deblibo sa vɔe la, ewɔe be woate ŋu aɖe amegbetɔ madeblibowo tso nu vɔ̃ kple ku si me. 10:4.

(Gal. 4:23) Ŋugbedodo ma nye Abraham ƒe nubabla la. (Gal. 3:29; 4:28, 30) Wogblɔe kpuie le 1 Mose 22:18 be: "To wò [Abraham ƒe] dzidzimeviwo dzi la, anyigba dzi dukɔwo katã ayra wo ɖokuiwo, elabena èɖo to nye gbe".

* Esia ɖɔ nya si dze le March 15, 2006, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 10-12, me la ɖo.

Nubabla sia kpe ɖe ŋugbe si Yehowa do le Eden ŋu la ŋu. (1 Mose 3:15) Eɖee fia be Abraham ƒe dzidzimevi aɖee 'dzidzimevi' si ŋu nya wogblɔ ɖi la anye. Paulo ɖe eme be Yesu Kristo koŋ ŋue 'dzidzimevi' sia ku ɖo.

Nu ka tae Paulo zã "dzideƒoname" sia? Eɖee fia be ne Yudatɔ siwo nɔ anyi le eƒe ŋkekea me nɔ te sesĩe ɖe Sea dzi wɔwɔ ŋu la, woayi edzi anɔ kluvinyenye me abe Hagar ene. Gake ne woxɔ Abraham ƒe dzidzimevi gbãtɔ, Yesu Kristo, la, woanye ablɔɖeviwo abe Sara ene. Woakpɔ ablɔɖe vavãtɔ tso nu vɔ̃ kple ku si me. (Yohanes 8:32-34) Ne womexɔ Yesu o la, woatsri Sea ƒe nubabla la ƒe taɖodzinu vevitɔ, si nye be wòakplɔ wo ava Kristo gbɔ.

Galatiatɔ siwo ŋu Paulo nɔ agbalẽ ŋlɔm ɖo la dometɔ geɖe menye Yudatɔ o eye womele Se la te kpɔ o. Yudatɔ aɖewo nɔ gbɔgblɔm be Trɔ̃subɔlawo ƒe Kristotɔwo nawɔ ɖe Se la dzi, eye esia lɔ aʋatsotso ƒe nudidi hã ɖe eme. Paulo gblɔ be enye bometsinu be woaxɔ Se la ƒe kluvinyenye, elabena wokpɔ Kristo ƒe ablɔɖe xoxo. - Gal. 5:1, 10-14.

June 2026 31

GBETAKPƆXƆ ® GBETAKPƆXƆ Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe La

June 2026 Vol. 147, No. 6 ENGLISH

LE NYAŊUTINYA sia me

Nusɔsrɔ̃nyati si woawɔ le August 10-16 lia me.

Ale Si Míayi Edzi Anɔ Nuteƒe Ne Wote Míaƒe Xɔse Kpɔ

Nusɔsrɔ̃ŋutinyawo na August 17-23.

Ale Si Nàlé Xɔlɔ̃ Kristotɔwo Me Ðe Asi

Nusɔsrɔ̃ŋutinyawo na August 24-30, 14

Kpɔ Vi Le Subɔsubɔha Me Kpekpeɖeŋu Ƒe Ðoɖo La Me

Nusɔsrɔ̃ŋutinya le August 31 va se ɖe September 6

Lé Ŋku Ðe Ale Si Nèɖoa Toe Ŋu Nyuie

Agbemeŋutinya 26

Yehowa Subɔsubɔ Ƒe 70 Ye Nye Esia Le Cuba

GBETAKPƆXƆLAWO ƑE GBETAKPƆXƆ GBETAKPƆXƆ GBETAKPƆXƆ GBETAKPƆXƆ GBETAKPƆXƆ

NYATI SI LE BIBLIA ME

Tɔƒodelawo Ƒe Ablakawo Le Biblia-ŋlɔɣiwo

Ðewohĩ Biblia xlẽlawo aɖo ŋku edzi be Yesu yomedzela aɖewo nye lãɖelawo (Marko 1:16-20).

Wotsɔa lãƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒleƒ

(Luka 5:6) Biblia ƒo nu tso Yakobo kple Yohanes ŋu be 'woɖɔ woƒe ɖɔwo' eye ɖewohĩ wozã ɖɔ kple aklala ƒe ka. (Mat. 4:21) Anɔ eme be ɖɔkplɔlawo wɔa ɖɔɖɔɖo siawo le wo zazã ɖe sia ɖe megbe. Luka hã ƒo nu tso ɖɔkplɔlawo ŋu be 'woklɔa woƒe ɖɔwo' tsɔ ɖea gbe alo aƒedowo ɖa (Luka 5:2).

Yesu kpe ŋutsu siwo nya be yewoazã ɖɔwo la be woava zu amewo ɖelawo.

Menye agbalẽ siae wodzra o, eye wònye Biblia-fiafiadɔ si wɔm wole le xexea me godoo ƒe akpa aɖe si dzi lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo tona.

Ne womeɖee fia le mɔ bubu nu o la, Ŋɔŋlɔawo me nyawo tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia me.

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) June 2026 ƒe agbalẽwo nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, Nye Dukplɔla; Mark L. Questell, Nye Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi nyatakakadzraɖoƒe si nye jw.org/ee, alo wɔ numekuku le eŋu

JW.ORG®

w26.06-E