Onipa Ahofadi Ho Amanneɛbɔ

Nsɛm a edi kan

Esiane sɛ nnipa abusua no mufo nyinaa nidi ne hokwan a edi mũ a enni kabea a wonya no ho a wogye tom no yɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe a ɛwɔ wiase no fapem nti,

Esiane sɛ obu ne animtiaabu a wɔde ma nnipa hokwan no ama wɔayɛ nneɛma a ɛyɛ awudisɛm a ɛhaw adesamma ahonim nti, wɔpae mu kae sɛ wiase a nnipa benya kasa ne gyidi mu ahofadi ne ahofadi afi ehu ne ahokyere mu no ne ɔmanfo no botae a ɛkorɔn sen biara no,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔremfa nhyɛ onipa no sɛ ɔnkɔ so nyɛ basabasayɛ ne nhyɛso so wɔ ɔkwan a etwa to so nti, ɛsɛ sɛ wɔde mmara a edi mmara so bɔ onipa asɛde ho ban,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ aman ntam adamfofa a emu yɛ den no ho nkuran nti,

Esiane sɛ aman a wɔwɔ Amanaman Nkabom no mu no ahyɛ wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ nnipa asɛde ahorow, onipa anuonyam ne ne som mu, ne mmarima ne mmea hokwan ahorow a edi mũ mu no mu bio, na wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛboa ama wɔanya nkɔso wɔ asetenam na wɔanya asetra kwan pa wɔ ahofadi kɛse mu nti,

Esiane sɛ Amanaman Nkabom no ne Amanaman Nkabom no bom yɛ adwuma de hyɛ wɔn ho bɔ sɛ wɔbɛboa ama wɔadi nnipa asɛde ne ahofadi ahorow so na wɔadi so,

Esiane sɛ ntease a emu da hɔ wɔ saa hokwan ne ahofadi yi ho yɛ nea ɛho hia sen biara wɔ saa bɔhyɛ yi mmamu mu nti,

Enti afei,

Ɔmantam Nhyiam

Ɔhyɛ bɔ sɛ nnipa nyinaa ne aman nyinaa bɛtumi de saa Amansan Nkaedi yi adi dwuma sɛ ade a edi mũ, enti ɛsɛ sɛ ankorankoro biara ne nnipa a wɔwɔ ɔman no mu nyinaa de saa Nkaedi yi hyɛ wɔn adwenem bere nyinaa na wɔnam nkyerɛkyerɛ ne nhomasua so bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ saa hokwan ne ahofadi yi mu obu ho nkuran, na wɔnam ɔman ne amanaman ntam akwan horow so ama wɔagye atom wɔ wiase nyinaa na wɔatumi adi so, wɔ aman a ɛwɔ Amanaman no mu ankasa ne aman a ɛwɔ aman a wɔhyɛ wɔn ase no mu.

Adesua 1

Wɔwo nnipa nyinaa sɛ nnipa a wɔwɔ ahofadi ne nidi ne hokwan ahorow a ɛte pɛ mu, na wɔde adwene ne ahonim ahyɛ wɔn nsa, na ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ho adwuma wɔ onuadɔ mu.

Adesua 2

Obiara wɔ hokwan sɛ onya hokwan ne ahofadi a ɛwɔ saa Nkɔmhyɛ yi mu no nyinaa, a nsonsonoe biara nni mu te sɛ abusua, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, amanyɔsɛm anaa adwene foforo, ɔman anaa asetra kwan, agyapade, awo anaa tebea foforo biara.

Bio nso, ɛnsɛ sɛ wɔyɛ nsonsonoe biara wɔ ɔman anaa asasesin a obi fi mu no amammuisɛm, amansɛm anaa amanaman ntam gyinabea so, ɛmfa ho sɛ ɛyɛ ɔman anaa asasesin a wɔmfa wɔn ho nhyɛ mu, wɔn a wonni wɔn ho so, wɔn a wonni wɔn ho so, anaa wɔ tumidi ho nsunsuanso foforo biara mu.

Adesua 3

Obiara wɔ nkwa, ahofadi ne ne ho banbɔ ho hokwan.

Adesua 4

Wɔremfa obiara nsom sɛ akoa anaa akoa; wɔbara nkoasom ne nkoatɔ wɔ wɔn akwan nyinaa mu.

Adesua 5

Obiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ wɔde no yɛ ayayade anaa wɔde no di ayayade anaa wɔde no di asotwe a ɛyɛ atirimɔdensɛm, a ɛmfata nnipa adwene, anaa a ɛsɛ sɛ wobu no animtiaa.

Adesua 6

Obiara wɔ hokwan sɛ wobu no baabiara sɛ onipa wɔ mmara anim.

Adesua 7

Nnipa nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara anim, na wɔwɔ hokwan sɛ wɔbɛnya nsunsuanso a ɛte saa wɔ mmara mu; obiara wɔ hokwan sɛ wonya nsunsuanso a ɛte saa wɔ nsunsuanso biara a etia saa Nkɔmhyɛ yi mu ne nsunsuanso biara a ɛde ba nsunsuanso a ɛte saa ho.

Adesua 8

Obiara wɔ hokwan sɛ asɛnnibea ahorow a wɔwɔ tumi wɔ ɔman no mu no di dwuma yiye de boa no wɔ nneyɛe a etia mmara anaa mmara a wɔde ama no no ho.

Adesua 9

Obiara nni hɔ a wɔbɛkyere no, wɔbɛkyere no anaa wɔbɛpam no.

Adesua 10

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔtemmufo a ɔnyɛ animhwɛ na n'anim yɛ tee wɔ asɛnnibea a ɛyɛ animhwɛ mu wɔ hokwan ne asɛyɛde ahorow ne nsɛmnsɛm biara a wɔde ato no so no mu.

Adesua 11

Obiara a wobu no fɔ wɔ nsɛmmɔnedi mu no wɔ hokwan sɛ wobu no sɛ ne ho nni asɛm kosi sɛ wobegyina mmara so abu no fɔ wɔ baguam asɛnnibea a wanya ahobammɔ a ɛho hia nyinaa mu.

Wɔremmu obiara fɔ wɔ nsɛmmɔnedi biara ho esiane nneyɛe anaa nneyɛe bi a na ɛnyɛ nsɛmmɔnedi wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara mu bere a wɔyɛe no nti. Wɔremfa asotwe a emu yɛ duru nsɛe nea na ɛwɔ hɔ bere a wɔyɛɛ nsɛmmɔnedi no.

Adesua 12

Obiara nni ho kwan sɛ obi de n'ahintasɛm, n'abusua, ne fie anaa ne nkrataa ho nsɛm bɛhyɛ ne nsam, na obiara nni ho kwan sɛ obi de ne nidi ne ne din ho nsɛm bɛhyɛ ne nsam. Obiara wɔ hokwan sɛ mmara bɔ ne ho ban fi nsɛm a ɛtete saa ho.

Adesua 13

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔkɔ baabiara a ɔpɛ ne sɛ ɔbɛtena baabiara a ɔpɛ wɔ ɔman biara mu.

Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman biara mu, a ne man nso ka ho, na ɔsan kɔ ne man mu.

Adesua 14

Obiara wɔ kyɛfa sɛ obenya ahobammɔ afi ɔtaa mu wɔ aman foforo so.

Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nni dwuma wɔ nsɛm a efi nsɛmmɔnedi anaa nneyɛe a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm di asi so no mu.

Adesua 15

Obiara wɔ hokwan sɛ onya ɔman a ofi mu.

Wɔremma obiara nnya ne man man man, na wɔremma obiara nnya hokwan nsesa ne man man.

Adesua 16

Mmarima ne mmaa a wɔn mfe akɔ anim, a ɛsisi wɔn abusua, wɔn man anaa wɔn som nti, wɔwɔ hokwan sɛ wɔware na wɔhyehyɛ abusua.

Sɛ awarefo pɛ sɛ wɔware a, gye sɛ wɔn baanu nyinaa gye toom sɛ wɔbɛware.

Abusua yɛ abusua no mu biako a ɛyɛ ade a edi mũ wɔ asetra mu, na ɛsɛ sɛ abusua no ne ɔman no bɔ ho ban.

Adesua 17

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔno nko ara anaa ɔne afoforo bom nya agyapade.

Obiara nni hɔ a wobegye n'agyapade afi ne nsam ɔkwan biara so.

Adesua 18

Obiara wɔ adwene, ahonim, ne nyamesom mu ahofadi; saa hokwan yi ka ahofadi a ɔde bɛsesa ne som anaa ne gyidi ho, ne ahofadi a ɔde bɛkyerɛ ne som anaa ne gyidi ho ade, akyerɛkyerɛ, ayɛ ade, som, ne di mu, sɛ ɛyɛ ɔno nko ara anaa ɔne afoforo bom anaa wɔ baguam anaa kokoam.

Adesua 19

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔkyerɛ n'adwene ne ne kasa; saa hokwan yi ka hokwan a obi wɔ sɛ ɔbɛka n'adwene a ɔmfa ne ho nhyɛ mu, na ɔbɛhwehwɛ, ne nsa bɛka, na ɔde nsɛm ne nsusuwii adi dwuma wɔ nsɛm ho amanneɛbɔ biara mu a ɛmfa ho nsase no ho.

Adesua 20

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔkɔ nhyiam a asomdwoe wom ne sɛ ɔne afoforo bɛbom.

Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiara sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ kuw bi mu.

Adesua 21

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man nniso mu tẽẽ anaa ɔnam wɔn ananmusifo a wɔapaw wɔn ankasa so.

Obiara wɔ hokwan sɛ onya ɔsom hokwan a ɛte saa wɔ ne man mu.

Ɔman no apɛde na ɛsɛ sɛ egyina aban no tumi so; saa apɛde yi na ɛsɛ sɛ ɛda adi wɔ nnawɔtwe mu ne nokware nhyiamu mu a ɛsɛ sɛ wɔyɛ no wɔ amansan ne pɛsɛmenkominya mu, na ɛsɛ sɛ wɔyɛ no wɔ ahintasɛm mu anaa wɔ nhyiamu kwan a ɛtete saa so.

Adesua 22

Obiara wɔ kyɛfa wɔ asetena mu, na ɔwɔ kyɛfa wɔ honam fam ahobammɔ ho, na ɔwɔ kyɛfa wɔ honam fam mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ mu, ne sɛnea ɔman biara ahyehyɛ ne nneɛma a ɛwɔ hɔ no mu, na wonya ahobammɔ ne ne nipasu ho nkɔso a ɛho hia.

Adesua 23

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔpɛ sɛ ɔyɛ, ɔwɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma wɔ ɔkwan a ɛteɛ so na eye so, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔbɔ ne ho ban fi adwuma ho.

Obiara wɔ hokwan sɛ onya akatua koro ma adwuma koro no ara a ɔyɛ a, nsonsonoe biara nni mu.

Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ hokwan sɛ onya akatua a ɛteɛ na eye a ɛbɛma ɔne n'abusua anya asetra a ɛfata onipa anuonyam, na sɛ ɛho behia a, wɔde ahobammɔ foforo bɛhyɛ ne nsa.

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔhyehyɛ adwumayɛfo akuw na ɔde ne ho hyɛ mu de bɔ n'atirimpɔw ahorow ho ban.

Adesua 24

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔhome ne ahobammɔ, a adwuma nnɔnhwerew ne nnawɔtwe a wɔtua ho ka ho.

Adesua 25

Obiara wɔ hokwan sɛ onya asetra kwan a ɛfata ma ɔno ankasa ne n'abusua apɔwmuden ne wɔn yiyedi, a aduan, ntade, atenae ne ayaresa ne mmoa a ɛho hia a wɔde ma nnipa no ka ho, ne ahobammɔ wɔ bere a onni adwuma, ɔyare, akwahosan, okunafoyɛ, nkwakoraa ne mmerewayɛ anaa asetram nneɛma foforo a ɔrentumi nyɛ ho hwee mu.

Awofo ne mmofra wɔ hokwan sɛ wonya ahobammɔ ne mmoa a ɛho hia; mmofra a wɔwo wɔn wɔ aware mu anaa wɔn a wɔnwaree no nyinaa nya ahobammɔ a ɛte saa.

Adesua 26

Obiara wɔ hokwan sɛ onya nhomasua. Ɛsɛ sɛ nhomasua yɛ kwa, anyɛ yiye koraa wɔ mfitiase ne mfitiase mfitiase no mu. Ɛsɛ sɛ mfitiase nhomasua yɛ compulsory. Ɛsɛ sɛ wɔde nimdeɛ ne adwuma ho nhomasua ma ɔmanfo nyinaa, na ɛsɛ sɛ wɔma obiara nya nhomasua a ɛkɔ akyiri.

Ɛsɛ sɛ wɔde nhomasua di dwuma ma nnipa nipasu nya nkɔso a edi mũ, na ɛhyɛ obu ma nnipa asɛde ne ahofadi a ɛho hia no mu den. Ɛsɛ sɛ ɛhyɛ ntease, ayamhyehye ne adamfofa a ɛwɔ aman, mmusua ne nyamesom kuw nyinaa ntam ho nkuran, na ɛsɛ sɛ ɛboa Amanaman Nkabom no ma wɔyɛ nneɛma de hwɛ asomdwoe so.

Awofo wɔ hokwan a edi kan sɛ wɔpaw ntetee a wɔde bɛma wɔn mma.

Adesua 27

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ɔman no amammerɛ asetena mu, sɛ ɔbɛnya apɔmuden ho anigye, na ɔde ne ho ahyɛ nyansahu mu nkɔso ne mfaso a ɛwɔ mu no mu.

Obiara wɔ hokwan sɛ wɔbɔ ɔbra pa ne honam fam nneɛma a efi nyansahu, nhoma, anaa anigyede biara a ɔno na ɔkyerɛwee mu no ho ban.

Adesua 28

Obiara wɔ hokwan sɛ onya asetra kwan ne amanaman ntam nhyehyɛe a ɛbɛma hokwan ne ahofadi a ɛwɔ saa Nkɔmhyɛ yi mu no anya mmamu koraa.

Adesua 29

Obiara wɔ asɛyɛde wɔ ɔman no mu a ɔno nko ara na obetumi anya ne nipasu so nkɔso a ɛyɛ pɛ.

Sɛ obi de ne kyɛfa ne ne fawohodi yɛ adwuma a, gye sɛ ɔde mmara a wɔde si hɔ no si ne bo sɛ ɔbɛma afoforo ho kwan ne wɔn ahofadi agye atom na wɔadi so, na ama wɔatumi adi abrabɔ pa, ɔman amammerɛ ne asetena mu yiyedi ho mmara a ɛteɛ no so.

Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi yi nsɛe Amanaman Nkabom no botae ne nnyinasosɛm.

Adesua 30

Biribiara a ɛwɔ saa Nkɔmhyɛ yi mu rentumi nkyerɛ ase sɛ ɛkyerɛ sɛ ɔman, kuw anaa onipa biara wɔ hokwan biara sɛ ɔyɛ adwuma biara anaa ɔyɛ biribi a ɛhwehwɛ sɛ wɔsɛe hokwan ne ahofadi biara a ɛwɔ saa Nkɔmhyɛ yi mu no.