Amegbetɔ Ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyaɖeɖefia

Ŋgɔdonya

Esi wònye be amegbetɔƒomea me tɔwo katã ƒe bubudede ame ŋu kple woƒe gomenɔamesi sɔsɔe siwo womate ŋu aɖe ɖa o dzi wɔwɔe nye xexeame ƒe ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖokpe ta la,

Togbɔ be ŋunyɔnu kple vlododo ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu na wowɔ ŋutasẽnuwɔwɔ siwo do dziku ɖe amegbetɔ ƒe dzitsinya ŋu, eye wogblɔ be xexe si me amegbetɔwo akpɔ gome le nyagbɔgblɔ kple dzixɔse ƒe ablɔɖe kple vɔvɔ̃ kple hiãkame ƒe ablɔɖe me la nye dukɔmeviwo ƒe didi gãtɔ kekeake,

Esi wònye be ele vevie be, ne womedi be woazi amegbetɔwo dzi be woawɔ aglãdzedze ɖe ameteteɖeanyi kple ameteteɖeanyi ŋu abe mɔ mamlɛtɔ ene o ta la, ele be woawɔ se dzi akpɔ amegbetɔwo ƒe gomenɔamesiwo ta,

Esi wònye be ele vevie be dukɔwo dome xɔlɔ̃dzedze nanɔ dzidzim ɖe edzi ta la,

esime Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dukɔwo ɖo kpe woƒe xɔse ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo, amegbetɔ ƒe bubu kple asixɔxɔ kpakple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi si sɔ ŋu le Nubabla la me, eye wolɔ̃ be yewoakpe ɖe amewo ŋu woawɔ ŋgɔyiyi le hadomegbenɔnɔ me ahana agbe ƒe dzidzenu nanyo ɖe edzi le ablɔɖe geɖe me,

Esi wònye be Dukɔ Ƒoƒuawo kple Dukɔ Ƒoƒuawo wowɔ ɖoɖo be yewoana amewo nade bubu amegbetɔwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu eye woawɔ wo dzi le xexea me godoo ta la,

Esi wònye be gɔmesese si le ɖekawɔwɔ me tso gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu le vevie wu hena ŋugbedodo sia me vava bliboe ta la,

Eya ta azɔ la,

Dukɔ Ƒoƒuawo Ƒe Takpekpea

Ðea gbeƒã Amegbetɔ Gomenɔamesiwo Ŋuti Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi Gomenɔamesi G

Aɖaŋuɖoɖo 1

Wodzi amegbetɔwo katã ablɔɖeviwoe, wodze ɖeka le bubu kple gomenɔamesi me, wodze nunya kple dzitsinya ŋu, eye ele be woawɔ nu ɖe wo nɔewo ŋu le nɔvilɔlɔ̃ ƒe gbɔgbɔ me.

Aɖaŋuɖoɖo 2

Amesiame kpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã le Nyaɖeɖefia sia me la katã, eɖanye vovototo aɖeke me o, abe ŋutigbalẽ, amadede, gbɔdɔdɔ, gbegbɔgblɔ, subɔsubɔ, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔmevi alo hadomegbenɔnɔ ƒe anyinɔnɔ, nunɔamesi, dzidzi alo nɔnɔme bubu ene.

Gakpe ɖe eŋu la, womawɔ vovototo aɖeke le dukɔ alo anyigbamama si me amea le la ƒe dunyahehe, ʋɔnudrɔ̃ŋusẽ alo dukɔwo dome ɖoƒe ŋu o, eɖanye dukɔ alo anyigbamama si me ame aɖeke mele o, eɖanye nu si dzi wòxɔ se o, eɖanye nu si dzi wòxɔ se o, eɖanye nu si dzi wòxɔ se o, eɖanye nu si dzi wòaɖu eɖokui o, alo eɖanye nu bubu aɖe si me wòɖe dziɖulanyenye ɖo o.

Aʋatsotso 3 lia

Agbe, ablɔɖe kple ame ƒe dedienɔnɔ le ame sia ame si.

Aʋatsotso 4 lia

Ame aɖeke maganye kluvi alo kluvi o; woxe mɔ ɖe kluvinyenye kple kluvisitsatsa ƒomevi ɖe sia ɖe ŋu.

Aʋatsotso 5 lia

Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ funyafunya ame aɖeke alo ahe to na ame aɖeke o.

Aʋatsotso 6 lia

Ame sia ame si le se nu la le mɔ nyuitɔ nu be woade bubu ye ŋu le afi sia afi.

Aʋatsotso 7 lia

Ame sia ame sɔ le se ŋkume eye wòlɔ̃na be se nakpɔ ye ta le mɔ si sɔ nu, eye wòlɔ̃na be yeakpɔ ye ta le mɔ si sɔ nu le nu sia nu si tsi tre ɖe Ŋugbalẽ sia ŋu kple nu sia nu si ate ŋu ana ame nawɔe la nu.

Nuxexlẽdzesi 8

Ame sia ame si wɔ nu si gblẽa esubɔla ƒe gomenɔamesi siwo ŋu se la alo se la de se ɖo la dzi.

Aʋatsotso 9

Womate ŋu alé ame aɖeke o, alée ɖe ga alo adzo le egbɔ o.

Aʋatsotso 10 lia

Ame sia ame si le gome kpɔm be ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye mebua ame aɖeke o naɖo to ye nyuie le dutoƒo le eƒe gomenɔamesi kple agbanɔamedziwo kple nusianu si wotsɔ ɖe eŋu la me.

Aɖaŋu si woɖo

Ame sia ame si wotsɔ fuwɔamegblẽ le eŋu la kpɔ mɔ be woabu eŋu be yemenye nu vɔ̃ wɔla o va se ɖe esime woaɖee afia be yenye nu vɔ̃ wɔla le dutoƒo le ʋɔnudɔdrɔ̃ aɖe me, si me wòakpɔ kpeɖodzi siwo katã hiã be yeaʋli eɖokui ta la me.

Womabu ame aɖeke nu vɔ̃ɖi le nuwɔna alo agbagbadzedze aɖe si menye nu vɔ̃ɖi wɔwɔ le dukɔmevi alo dukɔwo dome se nu esime wowɔe la ta o, eye womahe tohehe sesẽ wu ale si wowɔe esime wowɔe o.

Aʋatsotso 12

Ame aɖeke mekpɔa mɔ awɔ nu ɖe eya ŋutɔ ƒe agbe me, eƒe ƒomea me, eƒe aƒe me alo eƒe lɛtawo ŋu o, eye ame aɖeke mekpɔa mɔ awɔ nu ɖe eya ŋutɔ ƒe bubu kple eƒe ŋkɔ ŋu o.

Aʋatsotso 13 lia

Ame sia ame si le ablɔɖe si le esi be wòazɔna le dukɔ ɖe sia ɖe ƒe liƒowo me eye wòanɔ dedie la si.

Mɔɖeɖe le amesiame si be wòadzo le dukɔ ɖe sia ɖe me, eya ŋutɔ ƒe dukɔ hã le eme, eye wòatrɔ ayi eya ŋutɔ ƒe dukɔ me.

Aʋatsotso 14

Ame sia ame si le dukɔ bubuwo me la le mɔ kpɔm be yeakpɔ sitsoƒe le yometiti ta eye wòakpɔ gome le eme.

Womate ŋu azã gome sia le ʋɔnudɔdrɔ̃ siwo dzɔna ŋutɔŋutɔ tso nu vɔ̃ siwo menye dunyahehe o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu me o la me o.

Aʋatsotso 15

Ame sia ame si nye dukɔmevi la kpɔa gome le dukɔmevinyenye me.

Womaɖe ame aɖeke ƒe dukɔmevinyenye le mɔ si mesɔ o nu, eye womaxe mɔ na ame aɖeke be wòatrɔ eƒe dukɔmevinyenye o.

Aʋatsotso 16

Ŋutsuwo kple nyɔnu siwo tsi le ƒea me la si srɔ̃ɖeɖe, dukɔmevinyenye alo mawusubɔsubɔ ƒe dzidzenu aɖeke mele o la kpɔ mɔ ɖe srɔ̃ɖeɖe kple ƒome ɖoɖo ŋu.

Srɔ̃ɖeɖe ate ŋu adze egɔme le srɔ̃tɔwo ƒe lɔlɔ̃nu faa kple woƒe lɔlɔ̃nu faa ɖeɖe ko megbe.

Ƒomea nye habɔbɔa ƒe ƒuƒoƒo si me tɔwo le le dzɔdzɔme nu, eye mɔnukpɔkpɔ le esi be dukɔmeviwo kple dukɔmeviwo nakpɔ wo ta.

Aʋatsotso 17

Esɔ be ame sia ame nakpɔ nunɔamesiwo le eya ŋutɔ kple ame bubuwo dome.

Womaɖe ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le mɔ si mesɔ o nu.

Aʋatsotso 18

Esɔ be ame sia ame nakpɔ gome le susu, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe me; esia lɔ ablɔɖe si le esi be wòatrɔ eƒe mawusubɔsubɔ alo eƒe dzixɔsewo, kple ablɔɖe si le esi be eya ɖeka alo le ha me kple ame bubuwo kpakple le dutoƒo alo le ɖokuisinusubɔsubɔ me, wòaɖe eƒe mawusubɔsubɔ alo eƒe dzixɔsewo afia le nufiafia, nuwɔna, tadedeagu kple kɔnuwɔna me.

Aʋatsotso 19 lia

Ame sia ame si le gome le susu kple nuƒoƒo ƒe ablɔɖe ŋu; esia lɔ susu kple susu ƒe ablɔɖe ɖe eme, eye be wòadi, axɔ, eye wòana nyatakakawo kple susuwo mí to nyatakakadzraɖoƒewo ɖe sia ɖe dzi, eye eɖanye afi kae wòtso o.

Aʋatsotso 20 lia

Mɔɖeɖe le amesiame si be woaƒo ƒu le ŋutifafa me ahade ha kple amewo le ŋutifafa me.

Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòazu ha aɖe me tɔ o.

Kpekpeɖeŋunakɔmɔnuwo

Esɔ na amesiame be wòakpɔ gome le eya ŋutɔ ƒe dukɔa ƒe dziɖuɖu me tẽ alo to ame siwo wòtia faa dzi.

Ame sia ame si le eƒe dukɔ me la si be wòakpɔ gome le dutoƒosubɔsubɔdɔa me le mɔ si sɔ nu.

Amegbetɔwo ƒe lɔlɔ̃nu anye dziɖuɖu ƒe ŋusẽ ƒe gɔmeɖokpe; ele be woaɖe lɔlɔ̃nu sia afia le tiatiawɔɣiwo kple tiatiawɔɣiwo me, si woawɔ le dutoƒo kple numadzɔmadzɔwɔwɔ me, eye woawɔ wo to adzɔgbeɖeɖe le adzɔgbeɖeɖe me alo le numadzɔgbeɖeɖe si sɔ nu.

Aʋatsotso 22

Ame sia ame si nye hadomegbenɔnɔ me tɔ la kpɔa gome le dedienɔnɔ ŋu eye wònaa mɔnukpɔkpɔe be woakpɔ gome le gomenɔamesi siwo le vevie na eƒe anukwareɖiɖi kple eƒe amenyenye ƒe ablɔɖe me la me, to dukɔmeviwo ƒe agbagbadzedzewo kple dukɔwo dome dɔwɔwɔ dzi kpakple le dukɔ ɖe sia ɖe ƒe habɔbɔa kple eƒe nunɔamesiwo nu.

Kpeɖeŋutɔa

Ame sia ame si le gome le dɔwɔwɔ me, le dɔwɔɖui ƒe tiatiawɔblɔɖe me, le dɔwɔɖui ƒe nɔnɔme dzɔdzɔewo kple nɔnɔme nyuiwo me kple le ametakpɔkpɔ ɖe dɔmedzoe ŋu gome.

Ame sia ame si mekpɔa vovototo aɖeke o la kpɔ mɔ axɔ fetu si sɔ ɖe dɔ si wowɔna la ta.

Ame sia ame si wɔa dɔ la kpɔ mɔ axɔ fetu si le eteƒe eye wòle eteƒe, si ana eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea nanɔ agbe si dze na amegbetɔ ƒe bubu, eye ne ehiã la, woakpɔ gome le mɔ bubu aɖe si dzi woate ŋu ato akpɔ ame ƒe dedienɔnɔ ta.

Ame sia ame si le mɔ kpɔm na eƒe viɖewo ta la, ele na ye be wòawɔ dɔwɔƒegã eye wòade ha kplii.

Aɖaŋuɖoɖo 24

Ame sia ame si le gome le ɖiɖiɖeme kple modzakaɖeɖe me, siwo dometɔ aɖewoe nye dɔwɔɖui ƒe gaƒoƒo kple dzigbezã ƒe ŋkeke siwo dzi woaxe fe ɖo la ƒe seɖoƒe si sɔ.

Aʋatsotso 25

Ame sia ame si le gome le agbe si sɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe lãmesẽ kple dedienɔnɔ me, si me nuɖuɖu, awu, nɔƒe kple atikewɔwɔ kple dɔwɔɖui siwo hiã la le, kple dedienɔnɔ ƒe mɔ si dzi wòato awɔ dɔ, dɔléle, gbɔdzɔgbɔdzɔ, ahosiwɔwɔ, amegãkuku alo agbemenuhiahiã bubu siwo ŋu wòate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖo o.

Ele be vidada kple vidzidzi nakpɔ gome le kpekpeɖeŋunana tɔxɛ aɖe ŋu, eye ɖevi siwo katã wodzi le srɔ̃ɖeɖe me alo le srɔ̃ɖeɖe me o la katã nakpɔ gome le dedienɔnɔ ƒe mɔnu ɖeka ma ke me.

Nuxexlẽdzesi 26

Ele be amesiame nakpɔ gome le hehexɔxɔ me. Ele be hehexɔxɔ nanye ablɔɖe, le gɔmedzedze kple gɔmedzedze ƒe ɣeyiɣiwo ya teti me. Ele be gɔmedzedze ƒe hehe nanye nu si dzi woaxɔ se ɖo. Ele be woawɔ aɖaŋuɖoɖowo kple aɖaŋuɖoɖowo ƒe hehexɔxɔ na ame sia ame, eye ele be ame sia ame nate ŋu axɔ suku kɔkɔ le mɔ si sɔ nu.

Ele be hehe naɖo ta amegbetɔ ƒe amenyenye ƒe tsitsi bliboe kple amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu bubu ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu; ele be wòakpe ɖe dukɔ, ŋutigbalẽ alo subɔsubɔha ɖe sia ɖe ƒe nugɔmesese, tsɔtsɔke kple xɔlɔ̃wɔwɔ ŋu, eye ele be wòade dzi ƒo na Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwo le ŋutifafa ta.

Ele na dzilawo be woatia hehe si woana wo viwo la do ŋgɔ.

Aʋatsotso 27

Esɔ na amesiame be wòakpɔ gome le dukɔmeviwo ƒe dekɔnuwɔnawo me faa, be wòase vivi na ganyawo, eye wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple viɖe siwo dona tso eme la me.

Ame sia ame si nye agbalẽŋununyala, agbalẽŋununyala alo agbalẽŋununyala la ƒe agbe nyui nɔnɔ kple ŋutilãmenuwo ƒe dedienɔnɔ ŋuti gome le esi.

Se Eʋeawo

Amesiame kpɔ mɔ akpɔ gome le hadomegbenɔnɔ kple dukɔwo dome ɖoɖo si me woate ŋu akpɔ gome le gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo le Nyaɖeɖefia sia me la me bliboe la me.

Ŋusẽkpɔɖeamedzi

Dɔdeasiwo le amesiame si na hame si me eya ŋutɔ ƒe amenyenye ate ŋu atso le ablɔɖe me bliboe.

Ne ame aɖe le eƒe gomenɔamesi kple ablɔɖewo zãm la, ele be woaxe mɔ na se me tɔ siwo ana amewo nade bubu ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋu, eye ele be woaɖo to dzidzenu dzɔdzɔe siwo nye agbe nyui nɔnɔ, dziɖuɖu ƒe ɖoɖowo kple ame ƒe dedienɔnɔ le dukɔmevinyenye me la ko.

Mele be woawɔ ablɔɖe kple gomenɔamesi siawo ŋudɔ le mɔ aɖeke nu si tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu o.

Aʋatsotso 30

Womate ŋu aɖe nya aɖeke le Ŋugbedodo sia me be fia be dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame aɖe kpɔ mɔ awɔ dɔ aɖe alo awɔ dɔ aɖe si ana be woabu ablɔɖe kple gomenɔamesi siwo le eme la dometɔ aɖeke o.