Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

NEA ENTI A NKURƆFO NO KA SƐ ƐSƐ SƐ YƐBƐYƐ NKURƆFO A YƐBƐYƐ

WƆKA sɛ (bere bi a atwam no) Nyankonpon Kwame, ɔsoro nyame no, tutuw nnɔbae kɛse bi, na oduaa okros, aduaba, ahabammono, nnuaba, ne aburosiam. Nwura bɔne no yɛɛ kɛse wɔ turo no mu na ntɛtea nso fii ase. Afei ɔsoro nyame no de gong-gong bɔɔ dawuru sɛ n'afuw no afuw nwura bɔne, na obiara a obetumi atuw nwura bɔne no afi hɔ a ɔrenhaw ne ho no betumi aba abɛware ne babea, Abena Nkroma (anaa Abena, abofra a ɔto so akron no). Eyi, bere a ɔkɔe (sɛ ɔrebɔ mmɔden) no, ɔhwee ne ho (baabi a ntɛtɛw no hwetee), na wɔhwee ne so; eyi kɔe na wɔhwee no; mmarima nyinaa kɔe (na wɔbɔɔ mmɔden); wɔantumi. Afei Kwaku Ananse kae sɛ, Me de, metumi. Afei na Sky-gods afuw no wɔ ɔkwan no nkyɛn, na saa kwan no na na nnipa no fa so kɔ gua daa Fida biara. Afei na Spider no, esiane sɛ na onim saa nokwasɛm yi nti, na ɔtaa kɔ sesa nwura no Fida biara. Na sɛ ɔretwa asase, na nnipa a wɔretwam no taa kyia no sɛ, Asomdwoe nka wo wɔ w'adwuma mu, Agya Spider!, na ɔtaa bua sɛ, Meda wo ase, Aku. Wɔtoaa so sɛ, Afuw a obiara antumi ansiesie no, (wowɔ adwene sɛ wobɛka sɛ) woretu no? Na Spider no bɛbua sɛ, Ah, ɛyɛ abaayewa biako nti na merebrɛ me ho ase saa. Ne nsa koro no te sɛ eyi". Na ɔpaapa na ɔhoro ne nsa wɔ baabi a na ɛrehaw no no, na sɛ ɔyɛ saa a, ne ho tɔ no. Na ɔfoforo betwam bio, na ɔkamfo no wɔ n'adwuma no ho; na ɔfa ne nsa na ɔbɔ so wɔ baabi a na ɛyɛ no yaw no. Sɛ nhwɛso no, sɛ n'asen a, na ɔka sɛ, "Abeawa a ɔnwaree no, wɔka sɛ n'asen te sɛ eyi" (ɔbɔ so na ɔtwitwi ne de). Saa kwan yi so na owiee n'afuw no hohoro. Afei ɔfirii hɔ sɛ ɔrekɔka akyerɛ ɔsoro nyame no sɛnea wadi n'afuw no ase. Ɔsoro nyame bisaa ɔsomafoɔ no sɛ: "Ɔawie ampa?" Ɔsomafoɔ no kaa sɛ: "Yiw". Ɔsoro nyame bisaa no sɛ: "Ɔsɛee ne ho anaa?" Ɔkae sɛ: "Dabi, wansɛe ne ho". Ɔsoro nyame faa Abena Nkroma na ɔde no maa Ananse awareɛ. Ananse ne ne yere kɔtraa hɔ anadwo bi, na ɔbaa no bisaa no sɛ: "Ɛyɛɛ dɛn na nnipa nyinaa mu woatumi ayiyi nwura afi m'agya afuw mu, afuw a obiara a ɔfaa so no dan n'akyi, nanso woatumi ayiyi ano?" Na mebɔ so, na sɛ obi a ɔretwam, na obisa me sɛ, 'Ananse, woresɛe afuw yi a obiara ntumi nsiw ano da,' ɛno akyi no, mede me nsa bɛbɔ baabiara wɔ me honam so a na ɛreyɛ me nkekantwɛre, na mehohoro so, na meka kyerɛ onipa no sɛ, sɛ nhwɛso no, wo dua te sɛ nantwinini dua, na na ɛyɛ fɛ na ɛyɛ fɛ. Ɛno nti na metumi yii no". Ɛno na Abena, abofra a ɔto so akron no kae sɛ, "Ɛno de, ɔkyena mɛka akyerɛ Paapa sɛ woabobɔ wo ho (ɛno akyi nyinaa)." Nkwansrafo no kasa kyerɛɛ no sɛ, "Ɛnsɛ sɛ woka ho asɛm, eyi yɛ nna mu awerɛkyekyesɛm". Abena, abofra a ɔto so akron no kae sɛ, "Minnim nna mu awerɛkyekyesɛm ho hwee, na mɛkasa". Abena Nkroma yii ne nna mu awerɛkyekyesɛm no (fi Ananse nkyɛn) na ɔkɔdaa dan no ano nohoa. Afei Ananse aniwa yɛɛ kɔkɔɔ (i.e. awerɛhoɔ mu), na ɔkɔfaa ne dwonto tadua, na ɔbobɔɔ (nsɛntɛ no) na ɔtoo dwom sɛ:

"Abena, abofra a ɔto so akron no, eyi nyɛ asɛm a ɛsɛ sɛ yɛde gye akyinnye.

Momma yensusuw ho sɛ ahotɔ a yenya bere a yɛadeda.

Ɔkae sɛ: 'Dabi.'

Ɔbea no wɔ asɛm (tia me), (na) ɔfoforo bi nso wɔ asɛm a ɛrekɔ fam dedaw".

Afei Spider sɔre, na ɔkɔdaa hɔ. Ananse da hɔ kakra, na afei ɔsɔree. Ɔkae sɛ, "Abena Nkroma" ɛnne biara nni hɔ. Ananse kae sɛ, "Manya wo". Ɔfaa kuruwa ketewa bi de nsu hyɛɛ mu ma, na ohwie guu Abena Nkroma mpa so. Afei Ananse kɔdaa hɔ. Bere a ɔdaa hɔ kakra no, ɔkae sɛ, "Ko! Abena Nkroma, dɛn na eyi yɛ? Woama mpa no ayɛ wusiwusi, wo a wunni aniwu, akyinnye biara nni ho sɛ wonyɛ papa koraa; sɛ nneɛma da adi a, mɛka akyerɛ obiara. Enti na ɛyɛ nokware sɛ, sɛ obi kɔ n'afuw mu a, na ɔka sɛ, 'Abeawa a ɔresosɔ nsu...! Na Abena, abofra a ɔtɔ so akron no, kaa sɛ, 'Gyae me asɛm no, na wo asɛm no nso, nea mekae no, megyae; na sɛ woannyae me deɛ a, m'ani bɛwu animguaseɛ ntia.' Afei Ananse kaa sɛ, 'Mate, esiane sɛ wopɛ saa nti, ma ɛnyɛ nna mu awerɛhyem, enti asɛm no ba awiei wɔ hɔ.' Eyi ne ɔkwan a mpanyimfo no faa so kae sɛ 'Wɔn a wɔda mpa so no mfa wɔn kokoam nsɛm nsusuw afoforo ho' no.

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.