Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

WƆ ABUSUA bi mu no, onipa biara nni hɔ a n'adwenem yɛ no nãã koraa

NA ƆBAA bi wɔ hɔ, na ɔwoo mma anan. Na wɔn mu panyin no yɛ ɔkwasea kɛse te sɛ biribiara. Na onnim sɛnea wɔyɛ ade biako mpo, enti ne nuanom mmarima ne mmea kae sɛ: "Yentumi ne no ntena, enti ma no mfi fie". Enti - fa kyɛ me sɛ mede asɛm no di dwuma (wɔ mo mpanyimfo no mu bi anim) - ɔkwasea no kɔe na osii kurow maa ne ho na ɔtraa mu. Na hwee nni saa kurow no mu sɛ anwea. Na ɔyɛɛ agoru na ɔde dii agorɔ. Na ɔbea panyin no (a ne din de ɛna no) ne ne mma no traa hɔ. Ɔsɔree da bi sɛ ɔrebɛkɔ mfuw mu, na ɔhunuu abɔfra bi sɛ ɔte dua bi mu. Ɔbisaa sɛ, "Hwan na ɔwɔ hɔ?" Na abɔfra no ammua no. Ɔbaa no kɔɔ hɔ, na ɔhwɛɛ abɔfra no yie, na ɔfaa ne nsa, na ɔkaa sɛ, "Momma yɛnkɔ fie". Na abɔfra no sɔre dii n'akyi, na ɔkɔduruu wɔn fie. Na ɔbaa no ka kyerɛɛ ne mma no sɛ, "Monhwɛ abofra fɛfɛ a manya yi, momfa me sekan mma me na menyi ne ti nhwi tenten no". Afei na ɔbaa no nnim sɛ abofra no ka nnipa nketewa no ho, na ɛno nti na ne ti nhwi no nyɛ fɛ saa no. Enti ɔfaa sekan no twaa ne ti nhwi no, na ɔtow guu hɔ. Ɔbea no ne ne mma no kɔe kɔfaa latex a ɛyɛ fɛ fii rubber dua no mu, na wɔde guu ananse no ti so, na wɔfaa ne ti nhwi de kaa ho. Ananse no faa ne nsateaa de faa ne ti nhwi no mu, twee, na ɔtow too hɔ. Bere a nneɛma no daa adi no, (ɔkae sɛ), "Momfa me ti nhwi no mmrɛ me". Na bere a nneɛma no yerae no, (ɔkae sɛ), "Momfa me ti nhwi no mmrɛ me". Na afei wɔmaa wɔn ani so tew na wɔyɛɛ nketenkete paa. Da bi, abofra a na ɔyɛ ɔkwasea no kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwɛ ne maame. Bere a ɔbae no, (ɔkae sɛ) ne maame ne ne nuanom mmarima ne mmea no ayera. Ɔbisaa no sɛ, "Ɛyɛɛ dɛn na woabrɛ sɛɛ yi?" Ɛberɛ a ne maame rebɛka nea enti a wɔabrɛ sɛɛ yi ho asɛm akyerɛ no no, ne mma no kaa sɛ, "Nka nkyerɛ no, ɔkwasea yi, bere bɛn na ɔnyaa adwene?" Ne maame kaa sɛ, "Mɛkasa". Bere a ɔka kyerɛɛ no no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Oh, fa ananseɛ no bra na ma menkɔfa no mmra me akuraa no ase". Ne maame ne ne nuabarimanom ne ne nuabeanom faa ananseɛ no ne ne ti nhwi no de wɔn ani kyerɛɛ ɔkwasea no akuraa. Bere a wɔduruu hɔ, wɔ ne akuraa no ase no, ɔhyɛɛ akɔmfo no sɛ, "Kɔ na kɔtena me akɔmfo so na gye w'ani kakra". Ɔkɔtraa so, na ɔmaa no akɔmfo, na ɔtoo dwom yi:

"Me maame woo me, abofra kwasea, Hurotom.

Agya no woo me, abofra kwasea, Hurotom.

Maame woo me, kwasea kwasea, Hurotom.

Me maame woo me, abofra kwasea, Hurotom.

Maame woo ɔkwasea bi a wɔfrɛ no Hurotom".

Fairy no dii agoru kosii sɛ ɔbrɛe, afei abofra kwasea no ka kyerɛɛ no sɛ, "Ma yɛnkɔfa wo ti nhwi no". Ɔne Fairy no duu fie; ɔkae sɛ (Fairy no) "Fa me ti nhwi no bra na fa hyɛ me ananmu na ma menkɔ". Na abofra kwasea no nso kae sɛ, "Wo nso, me anhwea a woadi so no, ɛsɛ sɛ wode kata nsensanee no nyinaa so ansa na matena wo ti nhwi no so". Fairy no fii ase yɛɛ adwuma no; ntɛm ara na ɔde kata nsensanee no biako so (a ne nan na ɛyɛe) sen sɛ, ɔde ne nan na ɛyɛɛ foforo. Afei, ɛmfa ho mmɔden biara a ɔbɔe no, na ontumi mpopa ne nsensanee no nyinaa. Ɔbea no kae sɛ: "Agya, mempɛ sɛ me ne obi bɔ nkɔmmɔ, enti me ne wo maame bɔ nkɔmmɔ, na me nso mempɛ sɛ me ne obi bɔ nkɔmmɔ, na mempɛ sɛ me ne obi bɔ nkɔmmɔ". Aberante a ɔyɛ ɔkwasea no kae sɛ: "Kɔ, na me nso me ne me maame bɔ nkɔmmɔ".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.