Yɛnka no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐFA ƆKYERƐKYERƐ HO

WƆKA sɛ Kwaku Ananse, Spider no, ne ne yere Aso traa hɔ pɛn. Da koro bi, na wofi afuw no mu akɔ, na ankyɛ na ɔsɛmpatrɛwfo bi bae. Ananse bisaa no ne ho asɛm. Ɔkae sɛ: "Asɛm biako pɛ ne sɛ wo maame kunu da hɔ na onnyan". Ananse kae sɛ: "Enti, asɛm yi yɛ wo de". Aso de ne nsa guu ne ti so sui, pue! pue! Ananse maa no kwan (sɛ ɔrekɔ ayi no). Da a edi hɔ no, Ananse kɔɔ Odwan, Odwan, Okra, Cat, Okraman, Dog, Akoko, the Fowl, ne Aberekyie, the Goat nkyɛn kɔsrɛɛ wɔn sɛ, "Eyi ne nea mahunu yi, enti mesrɛ mo sɛ mommɛka me ho nkɔ me n'ase no ayi no ase". Nnipa yi nyinaa penee so. Ananse kɔɔ ne fie, na ɔtoo kyɛw a wɔde gyata honam ayɛ, na ɔhyɛɛ ne ntama kɔla kɔkɔɔ kɔkɔɔ. Ananse baa n'asebea akuraa no abrannaa so; na atuo no rebɔ pom! pom! wɔfaa asaw-apontow no kɔtenaa fie a na wɔreyɛ ayi no. Ɔmaa nsa maa wɔn a na wɔredi awerɛhow no. Bere a owiei no, ɔkɔɔ hɔ de nsa a ɔde bɛboa ayi no ho ka, sika mfuturo a emu duru yɛ peredwan nsia (bɛyɛ £48), atweaatam bi, atade abien, kuntu bi a wɔde nwera ayɛ, sika a wɔde yɛ ntontom (a wɔde di dwuma wɔ ahonhom asase no so), oguan, ne borɔdɔma. Eyi ne nea Spider de boae ma wɔsiee n'asebea no. Ɛberɛ a anwummerɛ no yɛɛ nwini no, wɔbaa na wɔde asuanu ne nsano sika mfuturo (£4 13s) a emu duru yɛ kilogram 4 bɛpuee asaawa no ase. Da a ɛdi hɔ no, bere a nneɛma bɛdaa adi no, obiara didii bio, na wɔbaa na wɔka kyerɛɛ asaawa no sɛ ɔmmɛdidi. Ɔbuaa sɛ, Me, Kwaku, m'asebaa awu; mennidi da a ɛtɔ so nwɔtwe wɔ ayiyɛ mu. Merenni, na mmom mɛpɛ biribi ama me nnamfonom a me ne wɔn baa hɔ no, na ma wɔnkɔ. Enti Aso firii hɔ kɔhwehwɛɛ biribi a ɔde bɛbrɛ mmarima yi. Enti wɔfirii hɔ, na wɔgyaa Ananse hɔ. Na Spider no wɔ hɔ, na afei da a ɛto so anan no bae, na ɔpɛɛ sɛ ɔyɛ nea obetumi biara, nanso na ontumi nnyina bio. Afei, wɔ fie a na ɔte mu no, na aburosiam a na wɔreto no gyina ogya no so. Ananse hwɛɛ ne ho hyiae sɛ ebia obi rehwehwɛ no anaa, na afei ɔyii ne pɔnkɔ-atiboa no, oyii aburosiam no bi de guu mu, na ɔsan de guu so bio. Saa bere no ara na Aso bae. Ɔkaa sɛ, Ɛno nti, mekaee sɛ wɔ m'agya akuraa no ase no, wɔreyɛ wɔn a wɔretutu wɔn ti no afahyɛ, enti merefi hɔ ntɛm ara. Aso kaa sɛ, Oh, adɛn nti na woanka eyi nyinaa ankyerɛ me ansa, afei nso, efi bere a wobaa ayi afahyɛ yi ase no, woanni hwee; enti mesrɛ wo sɛ kɔ ɔkyena. Ananse kaa sɛ, Wonnim nea aba, ɛno nti na woka saa. Aso kɔfrɛɛ nkurɔfoɔ no sɛ wɔnkɔka nkyerɛ Ananse sɛ ɔntwɛn ne kɔ. Nkurɔfoɔ no bae. Ananse huu wɔn ara pɛ na ɔfaa ne kyɛw (na ofii ase too dwom) sɛ: " Seesei ara wɔ me papa akuraa no ase na wɔretutu kyɛw.

Saworowa, wɔretutu wɔn nan ase.

Saworowa, E, wɔretutu wɔn ti, oh, wɔretutu wɔn ti.

Saworowa".

Na afei na aburow no rehyew ne ti yiye. Ananse kae sɛ: "Merennye ntom da, mɛkɔ". Na asaawa no fii kwan no so, na nnipa no dii n'akyi. Ɔkae sɛ: "San kɔ, efisɛ:

Seesei ara wɔ m'agya akuraa no ase no, wɔretutu wɔn nan ase.

Saworowa, wɔretutu wɔn nan ase.

E, wɔretutu wɔn mmati, o, wɔretutu wɔn mmati.

Saworowa".

Saa bere yi na nneɛma yi rehyew no, enti wɔmaa no huu nea ɔhyew kyerɛ ankasa. Ɔbɔɔ mmɔden biara a ɔpɛ, na ontumi nnyina bio. Ɔtow n'atifi ne n'anase no guu hɔ. Aso ne nnipa no nyinaa teɛteɛɛm tiaa no. Ananse no huruw faa ɔkwan no so, sora! (na eyi ne wura a ɛretetew mu no nne). Ɔkae sɛ, "Ɔkwan, gye me, na da bi a mɛba me ankasa mu no, mɛda wo ase". Ɔkwan no kae sɛ, "Matee". Ɔkwan no hwɛɛ no na ɔde aduro maa no. Ɛno nti na wubehu Ananse a ne ti afuw kwati no; efi sɛnea ɔdaa ne ho adi wɔ n'asebea ayi ase no mu.

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.