Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Nkɔmmɔbɔ a Ɛkɔ So Wɔ Abusuakuw no Mu

BERE bi, Ahunter ne ne yere sii kwan kɔɔ baabi a na awudifo bi wɔ, na Osebo, ɔsebɔ no, kyeree awudifo no wee no, nanso ne yere a na ɔyem no, wogyaw no hɔ. Ɔbea no kɔɔ (da koro bi) ananase no mu, na (ɛhɔ) ohyiaa ɔsebɔ ba no, na obisaa no sɛ, "Ɔbaabun, ɛdeɛn na worehwehwɛ?" Ɔbea no buae sɛ, "Me ne me kunu baa (ha), nanso ɔsebɔ kum no. Ɔsebɔ ba no ka kyerɛɛ no sɛ, "M'ani gye wo ho, enti mma ha bio, na sɛ woba ha a, sɛ agya no hyia wo a, obekum wo". Ɔbea no antie, na ɔsan kɔɔ ananase no mu, na ɔsebɔ no kyeree no, na ɔde no kɔɔ fie. Bere a Leopard ba no huu ɔbaa no, ɔka kyerɛɛ n'agya sɛ, "Meyare". Ɛnam ɔbaa no a na wahu no dada no nti. Leopard no ka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Wubetumi ayare, nanso bra, kɔ na twa nam no. " Ɔtwaa (ɔbaa no) mu, na ɔhunuu sɛ abofra bi da ne yafunu mu, na ɔyii no, na ɔde too baabi. Afei agya no bisaa no sɛ, "Dɛn na woakɔtow akyene?" Na abofra no buae sɛ, "Dɛn na mekɔtow akyene no, sɛ woahu a, anka worenni saa nam yi". Leopard no yɛɛ aduan no. Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ ɔmmra mmɛdidi, nanso obuae sɛ, Aduan, bere a mehwɛe ara pɛ, ɛma me yare, misusuw sɛ, sɛ mididi bi a, mɛwu. Agya no buae sɛ, Wonnye nni koraa. Ade kyee no, bere a nneɛma mu daa hɔ, bere a agya no sii kwan so sɛ ɔrekɔ kwae no mu no, afei ne ba no kɔfaa abofra no, de no baa fie, na ɔhohoroo no. Afei ɔkɔɔ so kɔfaa borɔdɔma; ɔnoaa no, na ɔtwitwaa bi ma abofra no nomee. Ohuu bere a n'agya no san bae, na ɔfaa abofra no, na ɔde no siei. Ná abofra no adi bɛyɛ afe biako bere a odii mpanyin afe so no. Mmofra a wɔwɔ Spider-story mu no nyin ntɛmntɛm. Afei Onipa ba no bisaa Leopard ba no sɛ, "Wo din de sɛn?" Obuae sɛ, "Wɔfrɛ me Kofi a ɔyɛ aboa ba". Obuae sɛ, "Me nso, wɔfrɛ me Kofi a ɔyɛ onipa ba". Afei Kofi a ɔyɛ aboa ba no ka kyerɛɛ Kofi a ɔyɛ onipa ba no sɛ, "Mepɛ sɛ me ne wo di agoru, nanso misuro paapa, na wo nso wosuro no, enti, nna mmiɛnsa a edi hɔ no, mɛka akyerɛ no sɛ ɔnkyerɛ me sɛnea wɔbɔ ahoɔhare, na sɛ ɔkyerɛkyerɛ me, na minim sɛnea wɔyɛ no a, mɛbɔ ahoɔhare akyere no, na sɛ wote sɛ manya no a, oh! wobɛfa sekan, na woaba abɛtwa ne ti. Agya no bae, na Kofi-ɔ-abɔde-ba no ka kyerɛɛ no sɛ, Kyerɛkyerɛ me sɛnea wɔtwe. Ɔkae sɛ, Ɔkyena anɔpa. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma no bɛdaa adi no, ɔne agya no kɔɔ baabi, kɔsesae baabi, na agya no twitwaa, na ne ba no nso twitwaa, na agya no de ne ho too n'akyi. Agya no kae sɛ, Tu na to me so. Kofi-ɔ-abɔde-ba no twitwaa, na ɔhyiaa no, na Kofi-ɔ-abɔde-ba no sɔɔ ne mene mu. Ɔteɛteɛɛm guu Kofi-onipa-ba-ba no so sɛ, "Manya no, enti bra". Ɔtuu mmirika ntɛm, kɔfaa ne sekan, na ɔtwaa ne ti. Kofi-onipa-ba-ba no ka kyerɛɛ Kofi-onipa-ba-ba no sɛ, "Afei, ampa ara, wo ne me nyinaa yɛ pɛ, enti momma yɛnkɔ nkosie no". Wɔkɔsiee no, na wɔsan kɔɔ fie. Kofi-ɔ-abɔde-ba no ka kyerɛɛ Kofi-ɔ-nnipa-ba no sɛ, "Migye di sɛ wobɛpɛ sɛ wokɔ wo akuraa no ase". Kofi-ɔ-nipa-ba no kae sɛ, "Yiw, nanso merentumi nhu baabi a ɛwɔ". Kofi-ɔ-abɔde-ba no kae sɛ, "M'ankasa mɛkɔ akɔhwehwɛ hɔ, na masan aba". s-babaa, kaa sɛ, mihuu wo akuraa no, na nnipa a mihuu wɔn no hyɛ ntadeɛ, enti mɛhwehwɛ bi ama wo na mede bi abrɛ wo. Kofi-a-be-babaa no fii adi na ɔkɔɔ kwan no so, na aguadifo no retwam. Ɔtuu mmirika kɔɔ wɔn so, na aguadifo no tow wɔn nneɛma guu fam, na woguanee. Kofi-a-be-babaa no faa ntadeɛ de brɛɛ Kofi-a-nipa-babaa no. Afei Kofi-a-nipa-babaa no kaa sɛ, wogyina tuo ne tuo-aduru bi. Kofi-a-be-babaa no hwehwɛɛ bi de brɛɛ no. Kofi-ɔ-abɔde-ba bisaa Kofi-ɔ-nipa-ba sɛ, Wobɛda me ase? Kofi-nipa-nipa-ba no ka kyerɛɛ no sɛ, Merentumi nkasa mprempren, bere a megyina w'anim saa no. Kofi-ɔ-abɔde-ba no faa Kofi-nipa-nipa-ba no de no kɔɔ ne akuraa no ase. Bere a wɔduruu kuro no ano no, Kofi a ɔyɛ aboa ba no ka kyerɛɛ Kofi a ɔyɛ onipa ba no sɛ, Eyi ne wo akuraa no, na baabi a worekɔ yi, da biara mede nam kɛse bi bɛbrɛ wo; na nso sɛ edu anwummere a, mɛba wo nkyɛn, enti, sɛ baabi a worekɔ yi, ɛsɛ sɛ woware a, ma wo yere nna dan no fã baako mu, na wo nso da dan no fã foforo mu. Kofi a ɔyɛ onipa ba no duu fie, na ɔkekaa sɛnea ɔne ne maame ne ne papa kɔɔ kwae mu, ne sɛnea wɔn nyinaa wuwui, ne sɛnea ɔfirii hɔ, na ɔsan bae no. Nkurɔfoɔ no nyaa ayamhyehyeɛ maa no. Ɔtoo atuo, yɛɛ ayi, na ɔwiee biribiara (a na ɛhia sɛ ɔyɛ). Afei, Kofi-ɔwɔ no ba, bere a ɔsɔreeɛ no, ɔde nam brɛɛ no. Bere a anadwo no yɛɛ nwini no, ɔbaa no baa ne nkyɛn. Afei ankyɛ na ɔwaree no. Bere a ɔbaa no kɔdaeɛ no, ɔmaa no daeɛ wɔ baabi foforo (a ɛnyɛ ne nkyɛn). Ɛberɛ a adeɛ kyeeɛ no, ɔde nam a ɛboro so brɛɛ ne yere. Afei, ne yere no hunuu sɛ wankɔ kwae mu, nanso ne nyinaa akyi no, bere nyinaa na ɔde nam brɛɛ no, nanso wanka asɛm biara. Anadwo bi nso, bere a na wɔda hɔ (ne dan mu) no, na ɔbea no rebɛfa ne nsa aka ne kunu, na ɔkɔkaa biribi a ɛyɛ fɛ, na ne kunu nso da hɔ. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma daa hɔ no, ɔkɔka kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ, "Nokwarem no, me kunu adamfo no yɛ ɔsebɔ, na nokwarem no, ɔno na ɔde nam brɛ no". Enti nkurɔfo no faa wɔn atuo de siee ɔpon (baabi a na wɔde nam no si) no nkyɛn, na bere a owia no yɛɛ nwini, na na ɔsebɔ no de nam no bɛba abɛto ɔpon no so no, wɔde wɔn atuo no bɔɔ no. Kofi-Onipa-Ba no ba no kae sɛ, "Kofi-Onipa-Ba no ba, nnipa nni aseda". Kofi-Onipa-Ba no ba no tee, na otuu mmirika fii adi, na ɔfaa no, na ɔde no too hɔ, na ɔkɔka kyerɛɛ akuraa no mu panyin no, nea ɛyɛe a ɔne ne maame ne ne papa kɔe, ne amanehunu a wohui nyinaa. Ɔkaa sɛ: "Sɛ aboa yi awu a, me ne no na yɛbɛkɔ, na me na mewu". Na ɔyɛɛ nnaka abien, na wɔde aboa ba no hyehyɛɛ baako mu, na ɔtwaa ne ho, na wɔde no hyehyɛɛ baako mu, na wosiee wɔn, na wɔkae sɛ: "Monkɔ nkodi agorɔ, na momfa mo adamfofa no nni agoru".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.