Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Dɛn nti na ananse, ɔtweaseɛ no, tu mmirika bere a ɔwɔ nsu ani no?

KWAKU ANANSE, Spider no, kɔɔ Okraman, Dog no nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, Mepɛ sɛ me ne wo kɔkyekyere akuraa ketewa bi a yɛbɛtena mu. Dog no kae sɛ, Me nso, mepɛ saa. Ananse kae sɛ, Sɛ Kwasida-Adae tɔ a, Memeneda a edi hɔ no, kɔ kɔfa hama-kɔntɔn; me nso mɛfa hama-kɔntɔn na yɛafi hɔ. Bio nso, mɛfa akokɔ bi na mede nsu ahyɛ no ma, na wo nso, fa bi gu mu, efisɛ ebia, baabi a yɛrekɔ no, ebia nsu biara nni hɔ. Ananse de nsu bi gu mu; Dog no nso, ɔde ɛwo gu (ne) akokɔ no mu. Na wɔrekɔ, na wɔadu ɔkwan no mfinimfini no, na wɔabrɛ. Ananse se, Ma yɛnnom yɛn nsu no bi. Ɔkraman se, Ma me nsu no bi nnom. Ananse faa bi, na ɔde kaa n'ano; ɔkae sɛ, Ao, ɛhe na eyi fi bae? Ɔkraman se, Ɛwɔ me yafunu mu. Spider se, Yiw! Bere a wɔtenaa hɔ sɛ wɔregye wɔn ahome no, Ananse se, Ɔkraman, ma yɛnka wɔn ho wɔ agoru no mu. Ɔkraman se, Agoru bɛn? Ɔkraman se, Akyekyere-kyekyere agoru no mu; wo kyere me kan, na afei me nso mɛkyere wo, nanso sɛ wote sɛ meka sɛ, Wui! na wogyae a. Ɔkraman se, Dabi, wo kyere me kan. Ɔkraman se, Gyae wo ho, bere a w'aberewa yɛ ɔpanyin no Sɛ ɔreka biribi akyerɛ wo a, wo ne no di akyinnye? Ɔkraman no se, Ma no ntena hɔ (sɛnea wopɛ). Ɔtweaseɛ no se, Bra bɛkyekyere me. Ɔkraman no faa ne hama-kekafo no kyekyeree Ɔtweaseɛ no. Na ɔfaa no wɔ ne ti so, kae sɛ ɔrebɛtɔn no sɛnea ɛbɛyɛ a obenya biribi adi. Bere a Ananse tee saa no, ɔteɛɛm kae sɛ:

Me, Ananse Akuamoa, minnya aboa pa mpo a metɔn;

Nanso Ɔkraman yi a ɔyɛ ɔkwasea yi, ɔbɛtɔn me.

Hena na metumi anya no ma wagye me?

O, Akwan, gye me!

Ananse antumi ansu na ansu. Ɔkraman no soaa no kosii sɛ oduu asuten bi ho. Afei, Odenkyem, Akoekoe no, tee Akoekoe no su. Bere a oduu hɔ no, obisaa Ɔkraman no nea ɛrekɔ so. Ɔkraman no tow Ananse guu fam, na otuu mmirika, na Akoekoe no gyaa Ananse. Na Ananse se, Agya, ade bɛn na metumi de ama wo de akyerɛ sɛ m'ani sɔ? Akoekoe se, Yɛmpɛ biribiara koraa. Akoekoe se, Sɛ wowɔ mma a, ɛnneɛ ɔkyena mɛba abesiesie wɔn ti nhwi yiye. Akoekoe se, "Mate. " Akoekoe baa fie; ɔkae sɛ, "Aso, kɔ kɔhwehwɛ borɔdɔma ne borɔdɔma, ɛfiri sɛ ɔkyena mɛkum na mede Akoekoe aba na yɛatumi adi aduane". Akoekoe kɔfaa bi, na Akoekoe de ne sekan no anoa, na ɔtwitwaa eto, na ɔde kɔɔ asuten no mu. Ɔkaa sɛ, "Agya Krokodɛ, nsuo mu aboa no, merebɛma wo akatua". Na ɔfaa yams no de guu nsuo no mu. Krokodɛ no bae, na na ɔrebɛfa yams no adi, bere a Spider no faa ne sekan na ɔtwaa no, gya! nanso wannya no (sɛnea ɛsɛ), na ɔfirii hɔ kɔe. Ananse san baa fie. Aso bisaa no sɛ, "Ɛhe na aboa no wɔ?" Ananse kaa sɛ, "Fa wo ho kɔ; onipa bi fi akwantu mu ba, na onnya n'ahome mpo, na wofiri ase de nsɛmmisa haw no". Aso kaa sɛ, "Mahunu sɛ wonnya no". Ananse anka hwee. Ade kyee anɔpatutuutu no, Aso ka kyerɛɛ no sɛ ɔrekɔ asuten no ho. Bere a oduu hɔ no, na Krokodil no da asubɔnten no ano, na na nnomaa a wɔn ho yɛ bruu no atwa ne ho ahyia. Aso san kɔɔ fie kɔka kyerɛɛ ne kunu. Ananse kae sɛ, "Afei wuhu sɛnea aduru bi a mewɔ no yɛ adwuma; sɛ mikum nam (da koro), na ɛnyɛ sɛ nneɛma no da adi ansa na ade kye a, mekɔfa no, nanso meda wo ase sɛ woahu no". Ananse twaa dua na ɔde kɔɔ asuten no ho wɔ hɔ, na ɛhɔ na ohyiaa Krokodil no. Ɔde dua no hwɛɛ no kae sɛ, "Krokodil, woawu? Krokodil, woawu anaa?" na ɔdan no bio. Na Krokodil no gyinaa hɔ dinn, nanso na onwui. Bere a Ananse rebɛfa ne nsa aka no no, Krokodil no bɔɔ no mpofirim, kua! Ananse bɔɔ mmɔden, petere! petere! na ohuu ɔkwan a ɔbɛfa so aguan. Ɛno nti, bere a Spider no nam nsu no so no, ɔpere ne ho; osuro sɛ Krokodil no bɛba abɛkyere no bio.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.