Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ƐBƐYƐ NA OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ A OBIAN BƐYƐ N'ABRABƆ

BERE bi na ɔbɔmmɔfo bi wɔ hɔ a sɛ ɔsɔre a, na ɔkɔ kwae mu kɔhwehwɛ mmoa a obekum wɔn, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya bi adi, na watɔn bi. Afei da koro ɔkɔɔ kwae no mu; ɔtee sɛ Kokotee, kwae-mprako no, refrɛ ne busuani no, sɛ, "Kokotee Asamoa e!" Obuae sɛ, "Yiw, onua, yiw". Ɔkae sɛ (akraman a odi kan no) "Bere no adu sɛ yɛyɛ adwuma (wɔ yɛn mfuw no so), enti momma yɛnkɔ ɔdamfo no adwumadan mu, na ɔmfa dade no nwene yɛn (yɛn nnwinnade a yɛde twa ade no), sɛnea ɛbɛyɛ a, sɛ ɛsɛ sɛ yɛtwa nnua bi a, yebetumi atwa bi". Bere a kwae-mprako no frɛɛ ne nuanom no, ɔhwefo no de ne ho siei, na otiee nkɔmmɔ no nyinaa. Afei Bush-dwe nua no bisaa ne nua Bush-dwe no sɛ, "Na akuraa bɛn mu na yɛbɛkɔ akɔbɔ dadeɛ no?" Obuae sɛ, "Yɛbɛkɔ akuraa bi a wɔfrɛ no Asubɔnten no agya". Na obuae sɛ, "Da bɛn?" Obuae sɛ, "Montae". Oguanhwɛfo no tee nhyehyɛe yi nyinaa, na ɔfirii hɔ kɔɔ fie. Afei, bere a ɔbaa fie no, ɔkaa asɛm no kyerɛɛ Asubɔnten no agya panyin no, kyerɛ sɛ, nea na wate bere a na wakɔ kwae mu no. Na ɔbɔmmɔfo no ka kyerɛɛ akuraa no mu panyin no sɛ, "Ma mmofra no nkɔtwa nnua nkɔfa mmra, na sɛ, Dwoda no, kwaakwaadabi no sesa wɔn ho (bɛyɛ nnipa) na wɔba a, yɛbɛfa wɔn de wɔn akɔkyekyere nnua no ho. Na dadeyɛfoɔ no bisaa Ɔpanyin no sɛ, Na dadeɛ nkyea akɛseɛ a woka sɛ ɛsɛ sɛ meyi no nyinaa, ɛdeɛn na wode bɛyɛ? Na ɔkaa no nsɛm no, sɛdeɛ ɔdɔmfoɔ bi kɔɔ kwae mu, na ɔsan bae bɛbɔɔ amanneɛ sɛ Dwoda no mmoa bi bɛdan wɔn ho nnipa, na ama wɔabɛba ne dwetɛ dan mu abɛkye nnwinnade. Dwetɛdwumfoɔ no tuu mmirika sɛ ɔrekɔyi dadeɛ nkyea no ntɛm. Ɛberɛ a ɔpanin no de ne nsa guu nnua no so wiei ara pɛ, ɔhyɛɛ kuro no mu bɔfo no sɛ ɔmmɔ dadeɛ no, na ɔse, Ɔdwoda, sɛ ɛyɛ ɔbaa oo, sɛ ɛyɛ ɔbarima oo, ɛnsɛ sɛ obiara kɔ baabiara. Ɔdwoda bɛduruu hɔ, na anɔpa no, ɔbaa panin bi ka kyerɛɛ ɔbɔfoɔ no sɛ, Kɔ na kɔpɛ tɔfe, nkyene, ne borɔdɔma, na fa baabi a mmoa no bɛworɔw wɔn ho na wɔde wɔn akɔto hɔ; wo nso, sɛ wokɔ hɔ a, fa tɔfe no na fa sɔ wɔn mu, na sɛ mmoa no ba ha a, na sɛ yɛkyere wɔn a, na sɛ ebinom guan na wɔkɔfa wɔn ho, na wɔde wɔn kɔto hɔ a, Na wɔn nyinaa bae, na wɔworɔw wɔn ho nhwi, na wɔde guu hɔ. Na wɔn mu biako a ɔyɛ afifide ho ɔyaresafo no wɔ wɔn mu, na ɔfaa ne ho nhwi de guu baabi foforo. Na ɔkyekyefo no hwɛɛ wɔn, na ɔmaa wɔn kwan. Ɔkɔfaa nhwi no nyinaa, na ɔde aduaba a wɔaboro no guu so, na ɔde guu asuten no mu, na nsu no faa wɔn kɔe. Na ɔkyekyerefoɔ no deɛ, ɔkyekyerefoɔ no anhu. Ɔkyekyerefoɔ no kɔɔ fie, na ɔpanin no nso frɛɛ nnipa a wɔaboaboa wɔn ho ano wɔ ɔkyekyerefoɔ no dan ho no, na ɔmaa wɔbaa ne fie. Ɛberɛ a saa nnipa yi baa Ɔpanyin no fie no, wɔbisaa Ɔpanyin no sɛ, "Adɛn nti na wofrɛɛ yɛn?" Ɔpanyin no kaa sɛ, "Moyɛ me mmarima, na moaguan (bere bi) kɔtenaa baabi foforo; ɛnnɛ moasan aba, ɛno nti na meka sɛ ɛsɛ sɛ moba, ɛfiri sɛ meremma mo kwan bio sɛ monkɔ". Mmoa no ka kyerɛɛ Ɔpanyin no sɛ, "Nea woaka no, yɛate; nanso yenim sɛ Ɔbɔadeɛ no akyidifoɔ no aba abɛka yɛn ho nsɛm nyinaa akyerɛ wo, nanso ɛno ho nhia, yɛn ne wo bɛbom atena; nanso yenim sɛ nea woka no yɛ atoro; nanso ɛno ho nhia; yɛda saa akyidifoɔ no ase. Enti wo ne yɛn bɛbom atena; nanso ade biako bi wɔ hɔ a yɛmpene so, ɛne sɛ, wobɛda yɛn amammerɛ adi; anaa sɛ w'asomfo no mu biara bɛda yɛn amammerɛ adi; sɛ ɛba saa a, yɛbɛtete w'abusua yi mu, na yɛaguan. Afei, bere a Ɔpanyin no kɔɔ sɛ ɔrekɔfrɛ wɔn no, ɔyaresafo no ne afoforo bi guanee. Na ɔyaresafo no kɔɔ sɛ ɔrekɔfa ne honam na oguan; nanso wɔn a aka no san n'akyi. Nea enti a wɔantumi anhu wɔn honam no. Ɔpanyin no penee nsɛm a mmoa no de too hɔ no so, na wɔne mmoa no boom tenaa ase anigye mu. Afei akuraa no mu mmarima waree mmoa no bi, na wɔwoo mma. Afei da bi, mmoa no mu biako ne akuraa no mu biako de wɔn nsa koe. Ɛno akyi no, akuraa no mu nipa no ka kyerɛɛ aboa no sɛ, "Firi hɔ kɔ, aboa a ɔte sɛ wo a ɔka Bush-pork kuw no ho". Ankyɛ koraa na ɔkaa saa no, mmoa no nyinaa ani danee kɔkɔɔ, na wɔkɔɔ ɔpanyin no fie kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Nea yɛaka ho asɛm akyerɛ wo no aba mu ankasa, enti dɛn na wobɛyɛ?" Ɔpanyin no ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔfrɛ wɔn a wɔde akasakasa no bae no. Ɔpanyin no hwɛɛ asɛm no mu yiye na ɔbuee atɛn sɛ ɛsɛ sɛ mmoa no gyae sobo no, efisɛ (ɔkaa sɛ) na wɔmmra akyɛ na eyi ne bere a edi kan a obi aka biribi akyerɛ wɔn (wɔ wɔn fibea ho). Nanso mmoa no kae sɛ, "Yɛrennye ntom". Na Ɔpanyin no kae sɛ, "Worentie, na wususuw sɛ nea onipa yi kae no yɛ atoro, monyɛ kwaakwaadabi anaa?" Na mmoa no kae sɛ, "O, yɛate". Mmoa no sɛee kurow no, kosii sɛ na nnipa bɛyɛ du na aka. Na wɔsrɛɛ mmɔborohunu, na wɔka kyerɛɛ mmoa no sɛ wɔwɔ ho kwan. Mmoa no tiee, na wɔka kyerɛɛ nnipa no sɛ, 'Asɛm a wɔaka dedaw no nyɛ den sɛ wɔbɛte ase, na sɛ yɛne wo bom tena a, yɛbɛbara yɛn fi nyinaa. Sɛ wususuw ho bio anaasɛ woka ho asɛm bio a, ɛnde kyerɛ yɛn faako a yefi bae yi ara, na yɛasan akɔ hɔ bio.' Na nnipa no kae sɛ, 'Yentumi nyɛ biribi a ɛte saa bio. Nea yɛayɛ no ama yɛn abusua no asɛe; yɛrenyɛ saa bio. Enti wɔmaa baguam mpaemuka baa mu, denam odawuro gong no a wɔde bɔe no so sɛ ɛnsɛ sɛ obiara ka onipa foforo babea ho asɛm da, anyɛ saa a ɛbɛsɛe kurow no. Eyi ne m'asɛm a maka, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi sɛ ɛyɛ nokware, na fa nkae no kamfo me (efisɛ mekae).