Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Yɛmma ɔsono biara nni yɛn akyi, sɛ yɛbɛkɔ akɔtow ɔbo ato Aserewa, The Wren

Ananse, ɔtweaseɛ no, na ɔte hɔ, na Kwasida Adae bi, ɔkɔɔ sɛ ɔrekɔbɔ ɔsoro-nyame no anɔpa. Ɔ (ɔsoro-nyame no) maa no borɔdɔma dua bi. Ananse de sii hɔ na ɔtoa so. Bere a ɔrekɔ no, na mmaa bi wɔ asuten no mu rebɔ wɔn ntade. Ananse ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnnye borɔdɔma dua no bi na wɔmfa mma wɔn ba no. Wɔn nsa kaa bi na wɔde maa abofra no. Ananse kae sɛ, "Momma me biribi na memma menkɔ". Ɛno akyi no, wɔde nsu guu kwadu bi mu, de maa no, na ɔde kɔe. Bere a ɔrekɔ no, na nnipa bi reyɛ asase a wɔde bɛdua yams wom, na Ananse maa wɔn nsu nomee. Nkurɔfoɔ no maa no yam. Ɔkɔɔ so kɔhyiaa dadeɛdwumfoɔ bi, na na ɔretwa gyabiri. Ɔmaa no yam no, na ɔka kyerɛɛ no sɛ ɛsɛ sɛ ɔfa na ɔdi, ɛfiri sɛ gyabiri no nyɛ papa. Na Ananse kaa sɛ, "Ma me biribi na ma menkɔ". Ɔmaa no soso (hoe), na ɔfaa no na ɔkɔeɛ. Ɔkɔeɛ na ɔhunuu ɔbarima bi a na ɔde ne mmammarimawa retwa ntɛfrɛw. Na Ananse maa no soso (hoe), na ɔno nso maa Ananse ntɛfrɛw ngo, nsuo kuruwa a ɛboro so. Na ɔfirii hɔ. Ɔkɔɔ so kɔhyiaa ɔbaa bi a ɔwoo mma du, na ɔde ɔno ara ne ntasu retwa wɔn ho ngo. Kwaku Ananse faa ngo no de maa ɔbaa no, sɛ ɔmfa ngo no nto ne mma. Ɔbaa no de abofra baako maa no, na ɔfirii hɔ, na ɔkɔhyiaa ɔbaa bi. Na ɔnni ba biara, na ɔfaa dua kuruwa na ɔkyekyeree nhwiren wɔ so. Afei Agya Ananse de abofra no maa ɔbaa no, na ɔbaa no nso de dua kuruwa no maa no, na ɔfirii hɔ. Ɔkɔhyiaa obi a na ɔde ne kokorawa rewo aburow. Ananse de kuruwa no maa no, na ɔno nso de aburow maa Ananse. Ɔfirii hɔ, na ɔhyiaa asono kuw bi. Asono kuw no nom wɔ atɛkyɛ bi so. Ananse kaa sɛ, Gye aburoo yi na di, ɛfiri sɛ atɛkyɛ yi nyɛ papa. Afei Asono kuw no gyee na wɔnom. Na wɔdidi wiei no, Abɔnkye no kaa sɛ, Ma me biribi na ma menkɔ. Wɔkae sɛ, Yɛnni biribiara, na mmom asubɔnten yi a ɛda hɔ no, momma yɛn nyinaa ntutu mfa so, na obiara a ɔbɛhwe mu no, mofa no. Afei, na Asono no mu biako rebɛwo ɔba. Mmoa no nyinaa huruw, nanso nea na "ɔwɔ abusua kwan so" no tɔ nsu no mu, na Ananse kɔɔ kɔfaa no, na ɔkyekyeree aserewa anomaa bi wɔ ne nan ho, na ɔkyekyeree no. Afei Ananse huu sɛ aserewa anomaa bi retwam. Na Ananse kae sɛ, "Eyi yɛ anomaa a ne ho yɛ fɛ, mɛkɔ akyere no de ama me ba, Ntikuma". Na Ananse dii aserewa anomaa no akyi; ɔtow abo bɔɔ no; onyaa bi. Bere a ɔsan bae no, na ɔsono no aguan. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi ka sɛ, "Yennyaw ɔsono bi akyi sɛ ɔnkɔtow abo mmɔ aserewa anomaa bi".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.