Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ƐBƐYƐ NA KWAKU ANANSE, N'AKYERƐKYERƐ, BƐYƐ KƐSEE, WƆ N'AKO A ƐBƐYƐ KƐSEE, A ƐBƐYƐ KƐSEE

WƆKA sɛ da bi ɔkɔm kɛse bi bae, na Kwaku Ananse kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ nam ne nnuaba aduan de abrɛ no na ɔne ne yere Aso adi. Ɔkɔɔ asuten bi mu na ohyiaa nnipa bi; afei nnipa a ohyiaa wɔn no, mepa wo kyɛw sɛ meka saa no, na wɔyɛ ahonhom. Bere a Ananse hyiaa Ahonhom no, na wogyinagyina nsu no mu resrasra asuten no mu ama apataa no. Kwaku Ananse kae sɛ, "Anuanom, metumi aba abɛsra mo nso?" Ahonhom no kae sɛ, "Mommra". Ahonhom no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Woahu deɛ yɛfa de sɛe nsubɔnten no, wobɛma yɛayi w'atiboa na ama wo nso woahwie?" Ananse kaa sɛ, "Mɛma wo kwan, yi no ma me". Nokorɛm no, Ahonhom no yii no maa no. Kwaku Ananse ne Ahonhom no boom sɛee nsubɔnten no. Bere a na wɔresɛe no, Ahonhom no too dwom sɛ:

"Yɛn, Ahonhom no, bere a yɛtow nsu gu asubɔnten no mu sɛ yɛbɛkyere mpataa no, yɛde yɛn ti tow nsu no mu,

Ahonhom no, yɛresrasrasra nsu no".

Akoekoe no kae sɛ, "Saa dwom yi yɛ dɛ, metumi ato bi?" Ahonhom no kae sɛ, "To bi". Na ɔmaa ne nne so sɛ:

"Ahonhom no, yɛresrasrasra nsu no, yɛde yɛn ti resrasra nsu no.

Ahonhom no, yɛresrasrasra nsu no.

Esiane sɛ Ɔbɔadeɛ no na ɔbɔɔ nneɛma nti, so yɛma yɛn ti so ma nsu tɔ yɛn so?

Ahohom no, yɛrebɔ nsu no ho ban. Mede me ti rebɔ nsu no ho ban nnɛ O, Ahohom no, yɛrebɔ nsu no ho ban".

Ananse wiee nnwom no, na Ahonhom no ka kyerɛɛ no sɛ, "Yɛahwie, yɛanya mpataa, wo kyɛfa no ayɛ kɛntɛn ma, fa na kɔ na di, fa w'atiboa, fa ka ho (wo nipadua so), na kɔ; nanso nea ɛsɛ sɛ yɛka no titiriw ne sɛ, da a wobɛto saa dwom no bi no, w'atiboa no bɛbue na ahwe ase". Akoekoe no kae sɛ, "Apataa dodow a wode ama me no, ɛno nko ara na mepɛ, na nea ɛfa dwom ho no, adɛn nti na ɛsɛ sɛ meto no?" Ahonhom no kae sɛ, "Eye, kɔ". Akoekoe no fii hɔ kɔe. Ahonhom no nso boaboaa wɔn ho ano, na wɔn nso kɔe. Ɛberɛ a ahonhom no duu hɔ no, wɔtee wɔn dwom sɛ:

"Yɛn, Ahonhom no, bere a yɛtow nsu gu asubɔnten no mu sɛ yɛbɛkyere mpataa no, yɛde yɛn ti na ɛtow nsu no.

Ahonhom no, yɛresrasrasra nsu no".

Na Spider tee dwom no, na ɔno nso tiei:

"Efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ nneɛma no so no, so yɛama yɛn ti so agu nsu mu?"

Ahonhom no, yɛresrasrasra nsu no".

Ɔwiei ara pɛ na ne ti buee na egyaa mu. Ananse maa no so na ɔde too ne koko so. Ɔkae sɛ, "Ahonhom, Ahonhom, me ti agu". Ahonhom no tee, na wɔkae sɛ, "Eyi ne Spider no, wantie nea yɛaka akyerɛ no, na ɔrefrɛ yɛn, momma yɛn nyinaa nsan nkɔtie nea ɔbɛka". Ɛkame ayɛ sɛ ntɛm ara, Spider no bae ntɛmntɛm. Ɔkae sɛ, "Puo! M'agya mma; me ti abue na atɔ fam, enti mesrɛ mo, sɛ mayɛ bɔne bi ama mo a, momfa nkyɛ me; mowɔ ho kwan, nanso momfa me ti na momfa nsi hɔ mma me". Ahonhom no faa no, na wɔde sii hɔ. Wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Afei sɛ wosan to dwom yi bio, na ɛtɔ fam bio a, sɛ wofrɛ yɛn a, yɛremmua wo, enti wo ne wo mmɔ". Ahonhom no fii hɔ bio. Bere a na wɔrekɔ no, wɔtoo wɔn dwom no. Na afei Ananse fii ase too dwom bio, na ne ti tetewee na ɛtɔree, kutukum! Na ɔsoaa no, na, mepa wo kyɛw, ɔtotow ne ani so, na otuu mmirika kɔɔ kwankyɛn, sora! (na ɛyɛ sare a ɛpaapae no nne bere a ɔhyɛn mu no). Ɔkae sɛ, Path, gye me, na da a mɛyɛ ɔdefo no, mɛma wo bi. Ɛno nti na wubehu Ananse a ne ti yɛ ketewa na ne ase yɛ kɛse no; ne nyinaa fi n'aso a ɛyɛ den no mu.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.