Yɛnka no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA ANANSE, ANANSE no, BƐyɛɛ Ohiafo

KWAKU ANANSE, Spider, fii hɔ kɔɔ Nyankonpon, Ɔsoro-Nyame no nkyɛn, na ɔkaa sɛ, Ma me aburoo baako na ma menkɔfa nnipa kuropɔn no nyinaa mma wo. Ɔsoro-Nyame no kae sɛ, Wuntumi. Spider no buae sɛ, Sɛ mintumi a, meka wo maame, Nsia, ntam sɛ, me ti na mede bɛtua me ntam no ho ka. Ɔsoro-Nyame no kae sɛ, Gye (aburoo no) na kɔ. Spider no fii hɔ kɔɔ akuraa bi ase. Ɔkaa asɛm a edi so yi kyerɛɛ ɔpanin no. Ɔsoro-nyame no asoma me; ɔka sɛ, ɛsɛ sɛ mefa aburow koro yi na me ne no kɔ baabi, na sɛ meba (baabiara a), ɛsɛ sɛ mema aburow koro yi ne nnomaa no da. Ɔpanyin no kae sɛ, E! sɛ nnomaa ne aburow da faako a, ɛbɛyɛ yiye? Ananse buae sɛ, Nea ɛsɛ sɛ woyɛ ara ne sɛ wobɛma wɔada faako. Ɔpanyin no kae sɛ, Kɔ na fa hyɛ hɔ. Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ aburow no, nanso aburow koro no nni hɔ bio. Spider kae sɛ, Head-man, nnomaa no adi Sky-god's corn. Ɔpanyin no kae sɛ, Me ntumi nni eyi ho akyinnye biara, enti fa nnomaa no na kɔ. Ananse kɔfaa nnomaa akɛse no mu biako, na ɔde no kɔɔ akuraa foforo bi ase. Bere a oduu hɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔpanyin no asɛm bi sɛ, Ɔsoro-nyame no asoma me, na mɛda ha, na nnomaa yi a mikura no ne nnwan no bɛda. Ɔpanyin no kae sɛ, Fa no bra na fa no to hɔ. Ananse kɔɔ nnwan dan no mu anadwo, na okunkum nnomaa no. Ɔfaa nnomaa no yam na ɔde hyɛɛ odwennini kɛse bi mmɛn mu. Ade kyee anɔpatutuutu no, ɔkɔɔ ɔpanin a ɔwɔ hɔ no nkyɛn kɔkae sɛ: "Fa anomaa no ma me". Bere a na wɔrebɛkɔ akɔfa no ama no no, hwɛ, na anomaa no awu. Ananse kae sɛ: "Ah! ɛyɛ Ɔsoro Nyankopɔn no anomaa a oguan no akum no". Ɔpanin no kae sɛ: "Minni ho anoyi biara, enti fa oguan no na kɔ". Ananse faa oguan no na ofii adi. Oduu akuraa foforo bi ase. Ɔkɔɔ ɔpanin no fie. Ɔpanin no kae sɛ: "Ɛdɛn asɛm?" Ɔpanin no buae sɛ: "Ɔsoro Nyankopɔn no na ɔsomaa me, na mikura oguan no; na anantwi no ne wɔn nyinaa bɛbom ada". Ɔpanin no kae sɛ: "O! ma ɔnhome wɔ nnwan no nkyɛn". Akoekoe no kaa sɛ, "Dabi, ɛfiri sɛ eyi yɛ Ɔsoro-nyame no nnwan soronko, ɛhome wɔ anantwie no nkyɛn". Akoekoe panyin no kaa sɛ, "Kɔ na fa no to hɔ". Akoekoe no kɔe na ɔde no too hɔ. Anadwo no, Ananse kɔkum odwan no, na ɔde ne mogya no guu anantwie no mu baako ti so. Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kaa sɛ, "Akoekoe panyin, fa me nnwan no ma me". Wɔkɔɔ korabea hɔ; na odwan no awu. Ananse kaa sɛ, "Ɔpanyin, ɛyɛ ɔsoro nyame dwan a anantwie no akum no". Ɔpanyin no kaa sɛ, "Merentumi ne wo nka ho asɛm wɔ asɛm yi ho, enti fa nantwie a okum no no bra". Ananse faa nantwie no, na ɔfirii hɔ, na ɔbaa akuraa foforo bi ase, na ɔfaa nantwie no kyekyeree no wɔ hɔ, na ɔdaa hɔ. Bere a na ɔda hɔ no, wɔbɛka kyerɛɛ ɔpanyin no sɛ ne nkoa no mu biako awu. Ɔpanyin no kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ wotow no kyene, efisɛ minni adaka. " Abran no kae sɛ: "Me de, mepɛ, efisɛ Ɔsoro-nyame no ka kyerɛɛ me sɛ sɛ minya funu a wɔbɛtow no kyene a, ɛsɛ sɛ mede nantwi sesa". Kurow no mufo kae sɛ: "Dabi. " (Nanso) Ananse (tetee mu) kae sɛ: "Ɛsɛ sɛ wode no brɛ me, na sɛ wokɔtɔn nantwi no a, wubenya sika mfutuma a ne bo yɛ asuanu (a ɛne sɛ £ 4) na wubetumi de (ɔdaka yi) atɔ akoa foforo". Nkurɔfo no kae sɛ: "Nokware wɔ saa asɛm no mu". Enti wɔyɛɛ nsesa. Ananse faa funu no, na osiim kɔe, na ɔkɔɔ akuraa foforo bi ase. Bere a oduu hɔ no, ɔka kyerɛɛ ɔpanyin no sɛ: "Ma me ba yi nkɔ na ɔne wo mma no ntena pato (dan a wɔankora so) yi mu. Afei de, ɛsɛ sɛ meka kyerɛ wo sɛ, abofra yi nyɛ onipa pa, ɔyɛ obi a ɔsɛe mframa anadwo, enti sɛ ɔsɛe mframa a, mma (ne mma a aka no) mmɔ no. Afei na ɔbarima no awu nnansa ni, na mmofra no ne no de no too hɔ. Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse kɔfrɛɛ ne ba no. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na wawu. Ananse kaa sɛ, "Ɔpanyin, wo mma kum Ɔsoro nyame somafoɔ a na ɔne me wɔ hɔ no". Ɔpanyin no kaa sɛ, "Merentumi nnye asɛm yi ho akyinnye, enti fa mmofra no kɔ". Ɔpanyin no buae sɛ, "Merentumi nnye ntom sɛ wo, ɔpanyin, ne kurow yi mu nnipa nyinaa bɛkɔ Ɔsoro nyame anim akɔka w'asɛm". Ɔpanyin no bɔɔ 'dawuro gong no, na ɔpae mu kae sɛ, "Ɛsɛ sɛ mo nyinaa kɔ Ɔsoro nyame anim wɔ hɔ kɔka yɛn asɛm no". Ɔpanyin no dii kan; nnipa no nyinaa dii n'akyi. Bere a Ananse duu kurow no ano no, ɔsomaa obi kɔka kyerɛɛ ɔsoro nyame no sɛ ɔne kurow bi mufo reba. Ɔsoro nyame no frɛɛ ne nkurɔfo no, na ɔtraa ase. Bere a Ananse baa hɔ no, ɔteɛɛm sɛ: "Ananse, ayera!

Ananse, ahuhu, ahuhu, mefaa anomaa no kɔfaa oguan bi.

Mefaa nguan no kɔfaa nantwi, mefaa nantwi no kɔfaa afunu, mefaa afunu no kɔfaa kurom hɔfo".

Obiara kae sɛ, "Wote dwom a Ananse reto no?" Ananse toaa ne dwom no so bio sɛ:

"Ananse, ahun, ahun, mewɔ awi a mede bɛkɔ akɔpɛ akokɔ.

Ananse, ahuhu, ahuhu, mefaa anomaa no kɔfaa oguan bi.

Mefaa nguan no kɔfaa nantwi, mefaa nantwi no kɔfaa afunu, mefaa afunu no kɔfaa kurom hɔfo".

Na Ananse baa ɔsoro nyame anim, na obisaa no ne ho asɛm no. Ɔkae sɛ: Wɔama me aburow sɛ memfa me nkɔ kurow bi a emu nnipa gyina hɔ no mu. Ɔkae sɛ: Kamfo no. Wɔkae sɛ: Ɛdɛn na memfa mma wo? saa asɛm yi (me de), wobɛwu wɔ ohia mu, wo a wokɔe de pii bae, nanso woka sɛ wompɛ hwee". Ɛno nti na ohia remma Ananse so da.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.