Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

NKURƆFO KA SƐ, "Sɛ W'abusuafo, Anaa Wo Yere, Anaa Obi a Ɔwɔ Adwuma Biara a Wobɛyɛ Bisa Wo a, Boa No"

ANANSE, ɔtweaseɛ no, ka kyerɛɛ Aso (ne yere) sɛ: "Momma yɛnkɔyɛ turo". Aso kae sɛ: "Merennkɔ". Ananse kɔe sɛ ɔrebɛtew asase no. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Ɛyɛ ampa sɛ worenkɔ (mmoa me) anaa?" Aso buae sɛ: "Ɔbea bi a ɔrebɛtew asase no". Ananse kae sɛ: "Ɔkyena momma yɛnkɔ nkɔhyew turo no mu nwura". Aso kae sɛ: "Ɔbea bi a ɔrebɛhyew turo no mu nwura, na me de, mɛkɔ akɔhyew ogya no anaa?" Enti Ananse kɔe san bae. Da a edi hɔ no, bere a nneɛma da adi no, ɔkae sɛ, "Enti, mesrɛ mo, momma yɛnkɔ na yɛnkɔdua nneɛma". Ɔkae sɛ, "Mekae sɛ, merenkɔ". Ananse kae sɛ, "Mahunu awerɛhosɛm bi". Afei ɔkɔɔ na ɔduae biribiara yiye. Afei na wɔwɔ hɔ, na nnɔbae no bae. Da koro Aso kɔɔ afuw no mu hɔ. Ɔbae na ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Kwaku, nnɔbae no aba turo no mu, na bere bɛn na yɛbɛkɔ hɔ (akɔboaboa ano)? " Ananse kae sɛ, "Ho! Ananse kɔɔ turo no mu, na ɔgyinaa hɔ kyɛɛ kakra, na ɔbisaa ne ho sɛ, "Me, Kwaku, ɔtweaseɛ no, me wɔ ha, na ɛsɛ sɛ mete ase ma ɔbea yi yɛ me nkwaseafo anaa?" Ananse faa sekan, sekan, ne sekan, na ɔtutuu abura kɛse bi. Ɔfaa afuw no mu nnɔbae nyinaa de guu mu, na ɔsan n'akyi baa fie. Ɔkae sɛ, "Aso, bra ha, na menka asɛmpa no nkyerɛ wo". Aso bae. Ɔkaa sɛ: "Mekɔɔ Mohammedanni bi nkyɛn kɔbisaa ne ho asɛm; ɔka kyerɛɛ me sɛ aka me nnawɔtwe ansa na mawu, enti merenkɔ afuw no mu bio, na mo nso morenkɔ hɔ bio, na sɛ miwu a, monkɔ hɔ nkɔsie me. Mabue abura kɛse bi wɔ hɔ, na momfa nsie me wɔ mu". Nnanu wiee no, Ananse yɛɛ ne ho sɛ wawu. Nkurɔfo no maa Spider no so, na wɔkɔsiee no wɔ ne turo mu. Wɔsan kɔɔ fie, na wɔyɛɛ ayiyɛ a ɛyɛ fɛ paa. Aso nso yɛɛ akunafoyɛ ho amanne. Bere a na wɔreyɛ n'ayi no da a ɛto so awotwe no, Aso kaa sɛ, "Ah, ma menkɔ na menkɔhwɛ me kunu turo no". Aso kɔ; na turo no da hɔ, dadwa! Aso kaa sɛ, "Oh, turo a me kunu yɛeɛ na na m'ani da so (de ma me aduane) no, nnipa bi aba abɛdi biribiara a ɛwɔ mu". Afei ɔsu kaa abususɛm (wɔ wɔn so) sɛ, " (Mesu frɛ) Kwaku Ananse honhom, w'afuw mu nnɔbae a wode gyaw me no, nnipa bi aba abɛdi".

Kwaku Ananse maa ne nne so too dwom sɛ:

Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Gyae su!

Gyae (nwiinwii), Aso taboo nwura.

Gyae (kasatia), m'ankasa m'ade nko na midii!

Gyae (dwennwene), Aso tabu a ɔhyew (turo mu nwura) no. Gyae (dwennwene), m'adi nea ɛyɛ me dea.

Gyae (kasatia), Aso taboo dua.

Gyae (kasatia), m'ankasa aduan nkutoo na midii!"

Ɛno akyi no, Aso gyinaa hɔ, na na osuro. Ɔkɔɔ fie na ɔfrɛɛ Adanko, Hare no, sɛ ɔmmra mma ontie nsɛm bi a na ɛwɔ ne kunu afuw no hɔ. Hare no ne no siim. Aso duu afuw no hɔ, na ɔtee (ne nne) bio na ɔteɛɛm sɛ:

"Ná me kunu yɛ Kwaku, Spider no, na owui gyaw me n'afuw no, na nkurɔfo bae bɛdii aduan a ɛwɔ mu no.

Kwaku Sunsum, Nkorͻfo no, mebu nkotodwe wɔ w'anim, mesrɛ wo, kum wɔn ma me".

Kwaku Ananse maa ne nne so sɛ:

Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Gyae (kasatia), m'ankasa m'ade nko na midii!

Gyae (nwiinwii), Aso taboo nwura.

Gyae (kasatia), m'ankasa m'ade nko na midii!

Gyae (kasatia), Aso taboos hyew (turo mu nwura).

Gyae (kasatia), nea ɛyɛ me dea nkutoo na midii!

Gyae (kasatia), Aso taboo dua.

Gyae (nwiinwii), mewe nea ɛyɛ me de nkutoo; gyae (nwiinwii).

Efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ (nneɛma) no, woahu ɔbaa bi a ɔmmoa ne kunu pɛn?

Gyae! M'ankasa me de na midii; gyae!"

Akoekoe no kae sɛ, "Maka asɛm no nyinaa, momma yɛnkɔ fie na menka nea ɛrekɔ so no nkyerɛ mo". Ɔne Aso kɔɔ fie. Hare kae sɛ, "Ananse kae sɛ, ɔka kyerɛɛ wo sɛ, 'Momma yɛnkɔ na yɛnkɔtew turo mu'; wokae sɛ worenkɔ; 'Momma yɛnkɔ na yɛnkɔhyew nwura a awuwu'; na wokae sɛ worenkɔ; 'Momma yɛnkɔ na yɛnkɔdua'; na wokae sɛ worenkɔ; enti gyae su a woresu, efisɛ na odi nea ɛyɛ ne dea, efisɛ efi bere a Ɔbɔadeɛ no bɔɔ ade no, onhuu ɔbaa bi a ɔmmoa ne kunu; enti gyae su a woresu, efisɛ na odi nea ɛyɛ ne dea nyinaa". Ɛno nti na yɛka sɛ, "Sɛ obi yɛ adwuma bi na ɔka kyerɛ wo sɛ boa no a, boa no".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.