Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ƐYƐƐƐ DƐN NA WƆBƐKA Ɔsoro-Nyame No Ho Nsɛm Sɛ "Nkwadwoa Ho Nsɛm"

KWAKU ANANSE, Spider, kɔɔ Nyankonpon, Ɔsoro-nyame no nkyɛn bere bi kɔtɔɔ Ɔsoro-nyame no nsɛm. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Wubetumi atɔ wɔn anaa?" Akoekoe no kae sɛ, "Dabi, metumi". Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Kokofu, Bekwai, Asumengya te sɛ nkurow akɛse a ɛyɛ den aba, nanso wontumi ntɔ wɔn, na wo a woyɛ onipa a wonni owura biara no, (woka sɛ) wobɛtumi atɔ wɔn anaa?" Akoekoe no kae sɛ, "Ɛdɛn ne (nsɛm no) bo?" Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Wontumi ntɔ wɔn biribiara gye Onini abɔde Python no; Osebo, kwaakwaadabi no; Mmoatia, anansesɛm no; (ne) Mmoboro, akekantwɛre no. " Akoekoe no kae sɛ, "Mede eyinom nyinaa bi bɛba, na (nea ɛboro saa no), mɛde me tete Ɔbea Nsia (Ɔba a ɔtɔ so asia no), de maa no". Ɔsoro nyame no kae sɛ, "Kɔ na kɔfa wɔn bra". Akoekoe no bae, na ɔkaa ne maame ho asɛm no nyinaa, na ɔkae sɛ, "Mepɛ sɛ metɔ Ɔsoro nyame no nsɛm no, na Ɔsoro nyame no se ɛsɛ sɛ mefa Onini, Python no; Osebo, Leopard no; Mmoatia, Fairy no; ne Mmoboro, Hornets no; na mekae sɛ mede wo bɛka kyɛfa no ho na makɔfa ama Ɔsoro nyame no". Afei Akoekoe no bisaa ne yere Aso sɛ, "Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛanya Onini, Python no?" Na Aso ka kyerɛɛ no sɛ, "Kɔ na kotwa borɔdɔma dua bi, na kotwa asaawa bi nso, na kɔfa wɔn bra". Na afei Akoekoe no bisaa ne yere Aso sɛ, "Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛanya Onini, Python no?" Na Aso ka kyerɛɛ no sɛ, "Kɔ na kotwa asaawa bi, na kotwa asaawa bi nso, na kɔfa wɔn bra". Spider san baa wɔn nkyɛn. Na Aso kaa sɛ, "Fa wɔn kɔ asuten no ho". Na Ananse faa wɔn; bere a na ɔrekɔ no ɔkae sɛ, "Ɛware kyɛn ɔno, ɛnware kyɛn ɔno; woredi atoro, ɛware kyɛn ɔno". Na Spider kae sɛ, "Ɛhɔ na ɔda hɔ". Na Python (a na wate saa nkɔmmɔ a ɛyɛ ahintasɛm yi) kae sɛ, "Dɛn ho asɛm ni?" Na Spider kae sɛ, "Ɛnyɛ Aso (me yere) na ɔne me rekasa sɛ saa borɔdɔma dua yi ware kyɛn wo, na meka sɛ ɔyɛ ɔtorofo". Na Onini, Python no kae sɛ, "Fa no bra, na bɛsɔ me hwɛ". Ɔfaa borɔdɔma dua no de too Python no nipadua ho. Ɔka kyerɛɛ no sɛ: "Tene wo ho". Na Python no teɛteɛɛ ne ho, na Ananse faa hama-creep no na ɔpiraa no (na ɛnne a ɛkyekyere no yɛ nwenene! nwenene! nwenene! kosii sɛ oduu ne ti. Ananse, Spider no kae sɛ: "Ɔkwasea, mɛfa wo akɔ ɔsoro nyame nkyɛn na magye ɔsoro nyame nsɛm no". Ananse de no kɔ Nyame nkyɛn. Ɔsoro nyame no kae sɛ: "Me nsa aka Minyae no), nea aka no bi wɔ hɔ. " Na nhwiren no san bae, na ɔkɔka kyerɛɛ ne yere nea asi no, na ɔkae sɛ: "Hwiren no bi wɔ hɔ. " Ne yere kae sɛ: "Hwehwɛ kurobow bi, na fa nsu hyɛ no ma, na fa kɔ. " Na nhwiren no kɔtraa dua no mu, na ohuu hwiren bi a wɔsɛn hɔ, na ohwiee nsu no bi guu hwiren no so. Afei nhwiren no hwiee nea aka no guu ne ho so, na ɔtwee bepɔw bi so ahaban, na ɔde kataa ne ti. Na afei ɔkasa kyerɛɛ Hornets no sɛ, "Esiane sɛ osu no aba nti, monyɛ no yiye sɛ mobɛba abɛhyɛn yi mu, me borɔdɔma, na osu no antumi ammɛbɔ mo; monhu sɛ mefaa plantain ahaban de kataa me ho?" Afei Hornets no kae sɛ, "Yɛda wo ase Aku, yɛda wo ase Aku". Hornets no nyinaa tu fii hɔ, na wɔyerae wɔ borɔdɔma no mu, fom! Agya Spider kataa n'ano, na ɔkae sɛ, "Akwasea, manya mo, na mede mo rekɔ ma mo nsa aka Ɔsoro-nyame no nsɛm (a ɛne no bɔ nsesa)". Na ɔde Hornets no kɔɔ Ɔsoro-nyame no nkyɛn. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Me nsa aka, nea aka no da so ara wɔ hɔ". Nkorͻfo no san bae bio, na ɔka kyerɛɛ ne yere sɛ, "Nkorͻfo Osebo da so wɔ hɔ". Aso kaa sɛ, "Kɔ na kɔyɛ abura". Ananse kaa sɛ, "Ɛno ara dɔɔso, mate ase". Ɛno akyi no, Nkorͻfo no kɔe sɛ ɔrekɔhwehwɛ Akorͻfo no anan, na (ɔhuu wɔn no) ɔtutuu abura a emu dɔ paa, na ɔkataa so, na ɔsan baa fie. Ade kyee anɔpatutuutuutu, bere a nneɛma no fii ase da adi no, Akorͻfo no kae sɛ ɔbɛkɔ, na bere a ɔkɔe no, na Akorͻfo bi da abura no mu. Ananse kaa sɛ: "Agya ba kumaa, ɛna ba kumaa, meka kyerɛɛ wo sɛ nnom nsa, na afei, sɛnea obi bɛhwɛ kwan wɔ wo ho no, woabow nsa, na ɛno nti na woahwe amoa no mu yi; sɛ meka sɛ mɛyi wo a, da a edi hɔ no, sɛ wuhu me, anaa me mma no mu biara a, wobɛkɔ akɔkyere wɔn". Nantwi no kae sɛ, "O! Merentumi nyɛ saa. " Ananse kɔtwitwaa nnua abien, na ɔde biako sii ha, na ɔde biako sii hɔ. Ɔkae sɛ, "Fa wo nsa mu biako si ha, na fa wo nsa mu biako nso si ha". Na Nantwi no de wɔn sii hɔ (baabi a wɔka kyerɛɛ no no). Bere a na ɔrebɛforo no, Ananse maa ne sekan no so, na prɛko pɛ na ɛbaa ne ti so, gao! (na ɛno ne nne a ɛbɔe). Abura no gyee Akraman no (na) fom! (na ɛno ne ne hwe mu nne). Ananse nyaa antweri bi a ɔde bɛkɔ abura no mu akɔyi Akraman no. Ɔyii Akraman no fii mu na ɔde bae; ɔkae sɛ, "Ɔkwasea, mede wo rebɛsesa Sky-nyame no ho nsɛm". Ɔmaa Akraman no so sɛ ɔnkɔma Nyame, Sky-nyame no. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, "Me nsa aka, nea aka no da so ara wɔ hɔ". Akoekoebaa no bae, na ɔtwaa Akua ba bi (abere tuntum bi a n'anim yɛ tratraa a wɔde dua ayɛ), na ɔtwee latex bi a ɛyɛ nketenkete (fi dua bi mu) na ɔde guu akoekoebaa no nipadua so, na ɔtwee eto (mashed yams), na ɔde bi guu akoekoebaa no nsa mu, na ɔtwee bi kaa ho na ɔde guu kɔbere asanka bi mu; ɔde hama kyekyeree akoekoebaa no abɔso ho, na ɔde kɔe na ɔde too odum dua bi ase, baabi a akɔmfo no ba di agoru. Na akɔmfo bi bae. Ɔkaa sɛ, Akua, metumi adi nkwan kakra yi? Ananse twee ahoma no mu, na akokɔbaatan no bɔɔ ne ti ase. Fairy no ka kyerɛɛ ne nuabeanom no mu biako sɛ, Ɔse metumi adi bi. Ɔkaa sɛ, Di bi, afei. Na owiee adidi no, ɔdaa no ase (kokɔbaatan no). Nanso bere a ɔdaa no ase no, wammua. Na Fairy no ka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, Bere a meda no ase no, wammua. Fairy a odi kan no nuabea no kae sɛ, Hyɛ ne subea so. Na ɔhwee no, pa! Na ne nsa kyekyeree hɔ. Ɔka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, Me nsa aka hɔ. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Fa nea aka no na bɔ ne su-bea no bio. Na ɔfaa no na ɔbɔɔ no, pa! na eyi nso, ɛkaa hɔ denneennen. Na Fairy no ka kyerɛɛ ne nuabea no sɛ, Me nsa abien aka hɔ denneennen. Ɔka kyerɛɛ no sɛ, Fa wo yafunu no so tu no. Ɔtuu no, na ne yafunu no kaa ho. Na Ananse bae bɛkyekyeree no, na ɔkae sɛ, Ɔkwasea, manya wo, mede wo bɛkɔ soro-nyame no nkyɛn (de atua ne nsɛm no ka). Na ɔne no kɔɔ fie. Na Ananse ka kyerɛɛ ne maame, Ya Nsia (ɔba a ɔtɔ so nsia no), sɛ, Sɔre, ma yɛnkɔ, ɛfiri sɛ me ne Fairy no rebɛfa wo akɔma Sky-god (a ɛne ne nsɛm no bɔ nsesa) no. Ɔsoaa wɔn, na ɔfirii hɔ kɔɔ baabi a Sky-god wɔ no. Ɔkae sɛ, Sky-god, Fairy bi wɔ ha, na me yere dedaw a mekaa ne ho asɛm no nso wɔ ha. Afei Sky-god no frɛɛ (ne mpanimfoɔ), Kontire ne Akwam asahene, Adonten (asafodɔm no mu panin), Gyase (ɔpanyin-domo); Oyokobea, Anko, ne Kyidom (ɔpanyin a ɔhwɛ akyire no). Na ɔde asɛm no too wɔn anim sɛ, Ahemfo akɛseɛ aba, na wontumi ntɔ Ɔsoro-nyame no nsɛm no, nanso Kwaku Ananse, Akɔnkɔnkɔn no, atumi atua ho ka no; me nsa aka Mmoboro, Akɔnkɔnkɔ no; me nsa aka Mmoatia, Akokɔ no; me nsa aka Osebo, Akekantwɛre no; me nsa aka Onini, Akokɔ no; na n'ankasa ne pɛ mu no, Ananse de ne maame aka ade no ho; saa nneɛma yi nyinaa wɔ ha. Ɔkae sɛ, Monto n'ayeyi dwom. Eee! (wɔteɛɛm). Ɔsoro-nyame no kaa sɛ, Kwaku Ananse, efi nnɛ na ɛbɛkɔ so afebɔɔ no, mefa me Ɔsoro-nyame no nsɛm no na mede brɛ mo, kose! kose! kose! me nhyira, nhyira, nhyira. Ɛnsɛ sɛ yɛfrɛ no Ɔsoro-nyame no nsɛm bio, na mmom yɛbɛfrɛ no Akɔnsɔnkɔnsɔn nsɛm.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.