Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA ELEPHANTS NO BƐYƐ NA WƆABƐYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA A WƆYƐ NNIPA

ƐBERE bi na ɔsono bi wɔ hɔ, na ɔkae sɛ ɔpɛ obi a ɔne no bedi agoru bi a wɔfrɛ no "ti a wɔboaboa ano" no. Mmoa no nyinaa kae sɛ wontumi (ne ɔsono no nni agoru yi). Afei na Kwaku Ananse wɔ hɔ, na ɔkae sɛ, "Me de, metumi, nanso tebea a me ne wo hyɛ ho bɔ no ne sɛ, sɛ ɛba sɛ wokum me a, ɛnde ɛsɛ sɛ wosie me baabi foforo a ɛnyɛ ɔbotan mu". Asono no kae sɛ, "Mate, na mɛba abɛbɔ wo mmaa nna nson, na wo nso, wobɛba abɛbɔ me mmaa nna nson". Kwaku Ananse kɔ tutuu yams, na ɔde guu ogya mu, sɛ ɔbɛhyew wɔn, na ɔkɔyɛɛ kotokuo wɔ ɔkwan bi ho. Afei, bere biara a Ananse sɔreeɛ no, ɔfaa kotokuo wɔ ne nsam, na ɔkɔɔ kotokuo no so. Ɔhunuu Adowa anantwinini ketewa bi a ɔretwam. Afei nsɛm a wɔn kaa akyi (i.e. me werɛ fii sɛ mɛka biribi), na ɔkɔm kɛse aba (ɛbere no mu). Bere a ɔretwam no, Spider no too yam no guu kwan no so. Ɛhɔ ara na Adowa no faa no. Ɔkaa sɛ, "Agya Spider, ɔkɔm kɛseɛ a ɛte sɛ eyi aba, na ɛno na wode kɔ brɛ wo ho ase yi?" Ananse buae sɛ, "Aduan ho nyɛ den koraa wɔ me fie". Adowa no kaa sɛ, "Me ne wo bɛkɔ akɔpɛ bi". Ananse kɔduruu fie no; ɔka kyerɛɛ Adowa no sɛ, "Ɔbarima bi wɔ hɔ, na ɔno na ɔde aduane brɛ me anadwo; enti kɔda ɔpon no ano hɔ, na sɛ ɔba a, ɔbɛka sɛ, 'Asikoto!' (na wobɛbɔ w'atifi ase) na wabua sɛ, 'Mede m'atifi agye bi,' na sɛ woka saa a, ɔbɛfa aduane no bi de agu hɔ, Adowa kae sɛ, "Meda wo ase, Aku; na wo, Agya Ananse, ampa ara minhuu onipa te sɛ wo da". Adowa kɔdaa hɔ wɔ abrannaa no ano. Ankyɛ na Asono no bae. Ɔkae sɛ, "Asikoto". Adowa anantwi no buae sɛ, "Mede me ti begye", na Asono no bɔɔ no, pan! na Adowa anantwi no awu. Asono no fii hɔ. Ɔsono no bisaa no sɛ, "Wo ho yɛ wo den anaa?" Ananse buae sɛ, "Me ho yɛ me den". Ananse siim na ɔbaa ne fie. Ɔfaa yams no mu baako, na ɔsan kɔɔ ntomadan no mu. Ɔhunuu Otwe, Duyker no, sɛ ɔretwam, na ɔtow yams no gui. Duyker no kae sɛ, "O, Agya Ananse, ɔkɔm a ɛte sɛɛ aba, na eyi na wode kɔ ntomadan no mu?" Ananse buae sɛ, "Sɛ wopɛ bi a, bra, ma yɛnkɔ me fie, na menkɔma wo bi". Duyker ne Ananse siim kɔe. Ananse kaa sɛ, "Deda ha wɔ abrannaa no ano, na ɛnnɛ anwummere me akoa no de aduane bɛba, na sɛ ɔba ha a, ɔka sɛ, 'Asikoto'; wo nso ka sɛ, 'Mede me ti bɛgye.' " Duyker kaa sɛ, "Meda wo ase, Aku, wo nko ara na wubetumi asiesie nneɛma a ɛte saa. " Duyker kɔɔ hɔ sɛ ɔrekɔda. Anwummere no ɔsono no bae. Ɔkaa sɛ, "Asikoto". Duyker kaa sɛ, "Mede me ti bɛgye". Na ɔhwee Duyker no, na ɔhwee ase, (na ne hwe mu nne no yɛ) kum! Afei ɔsono no fii hɔ. Ade kyee anɔpatutuutu no, Ananse faa Duyker no de maa Aso, na ɔtuu kwan kɔɔ Asono fie sɛ ɔrekye no akwaaba. Asono no kae sɛ, "Okuamoa nie, wo ho ye paa?" Okuamoa buae sɛ, "Eye paa". Ɛno akyi no, wɔne no bɔɔ nkɔmmɔ kakra, na Ananse srɛɛ no sɛ ɔmma no kwan ma ɔnkɔ, na ɔsan kɔɔ ne fie. Na afei Ananse yɛɛ saa ara maa Oyuo, the black duyker; Wansane, the Bush-buck; Kokotee-Asamoa, the Bush-pig; Otromo, the Bongo; and Oko, the Roan. Afei, na Ananse na na ɛreba sɛ ɔrekɔtow ahyɛ Asono no so. Afei ɔkɔ ɔdan bi mu kɔyɛɛ dade, na ɔyɛɛ dade hama sɛ ɔde bɛkɔ. Anadwo no, ɔkɔɔ Asono fie. Ananse kaa sɛ, "Asikoto". Asono no kaa sɛ, "Mede me ti bɛgye". Akofena no faa dadeɛ no na ɔde too Asono ti no atifi, na ɔfaa dadeɛ no bɔɔ no, pan! pan! pan! na ɛyerae (wɔ Asono ti mu). Ananse san baa fie. Ade kyee anɔpatutuutu, bere a nneɛma daa adi no, Asono no ka kyerɛɛ ne yere sɛ, "M'atiboa yɛ me yaw", na ne yere kae sɛ, "Nka saa, ɛsɛ sɛ wofɛre ho; Ananse a woabɔ no mprɛnson no mpo, ne ti annye no, na onwui nso, na woka saa; afei kɔ na ma Ananse anɔpa pa sɛnea na ɔtaa yɛ no". Asono no hwɛɛ n'ani (i.e. ɔyɛɛ mmɔdenbɔ kɛse), na ɔkɔe; ɔkɔɔ baabi a Ananse te. Akoekoe no kae sɛ, "Ɔdɔmmarima ho yɛ den, wo ho yɛ wo den anaa?" Akoekoe no buae sɛ, "Oh, me ho yɛ me den". Akoekoe no kae sɛ, "Ampa ara". Ananse kɔe na ɔforoo aboɔ foforo. Bere a anadwo no yɛɛ nwini no, ɔfirii adi sɛ ɔrekɔ Akoekoe no nkyɛn. "Asikoto", ɔka kyerɛɛ no. Akoekoe no buae sɛ, "Mede me ti kɔ hɔ". Akoekoe no faa aboɔ no, ɔde too hɔ, na ɔde dadeɛ no bɔɔ ho, pan! pan! pan! Akoekoe no san baa ne fie. Afei na ɔwɔ hɔ, bere a ɔsomafo bi bae na ɔkae sɛ, "Ananse, ɔsono nyinaa nana no se meba abɛka akyerɛ wo sɛ w'adamfo, ɔsono no, bere a ɔdae no, onnyae sɔre bio; enti bra na bue ɔbotan bi na fa no na fa no hyɛ mu". Ananse kae sɛ, "Dabi, ɛnyɛ saa nhyehyɛe no na yɛyɛe. Yɛkae sɛ sɛ obiako wu a, ɛsɛ sɛ ɔfoforo no sɔ no ma ɔnom". Ɔsomafo no fii hɔ sɛ ɔrekɔka asɛm no akyerɛ ɔsono (a wawu) no mogya abusuafo. Wɔka kyerɛɛ no sɛ: Kɔfa no na kɔfa no bra! Na ɔsomafoɔ no baa asaawa no nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ: Wɔse: Bra seesei ara! Na ɔka kyerɛɛ no sɛ: Twɛn me! Na asaawa no kɔɔ wura no mu, na ɔtwaa dua bi, na ɔde yɛɛ onipa, na ɔtwaa tuo de hyɛɛ ne nsa, na ɔde maa Aso sɛ: Fa no, kɔ na fa no si baabi a wɔbɛka sɛ mɛpae ɔbotan no mu, na wo nso gyina hɔ, na sɛ meba a, wofrɛ me. Na Aso faa dua no, na ɔkɔe, na asaawa no ne abɔfo no kɔe. Ananse baa asono no anim, na wɔfaa mpoma, ne mpuran, ne sekan ne sekan de hyɛɛ ne nsa. Wɔkae sɛ: "Foro so". Na wɔfaa asaawa no kɔɔ baabi a na ɔbotan kɛse bi wɔ. Wɔkae sɛ: "Tete no mu, na to amoa mu, na fa ɔsono a wawu no hyɛ mu". Asaawa no kɔɔ mu, pe! pe! pe! (ne nnwinnade bɔnee). Na Ananse wɔ hɔ, bere a ɔteɛɛm sɛ: "Yiw!" no. Ɔkae sɛ: "Asono, mote, ɛte sɛ nea obi refrɛ me". Asono no kae sɛ: "Mumfi adi, morehwehwɛ ɔkwan bi a mobɛfa so aguan". Ananse kae sɛ: "Mate". Na ɔtoa n'adwuma no so, asaawa. Ɔsan teɛteɛɛm bio sɛ, "Yiw". Ɔkaa sɛ, "Obi refrɛ me". Nkurɔfoɔ no kaa sɛ, "Yɛremma wo nkɔ". Saa na ɛyɛe, saa na ɛyɛe mprɛnson. Akyiri no wɔkae sɛ, "Kɔ na tie (nea ɛyɛ biara) na san bra ntɛm ara, na sɛ woguan a, yɛbɛkyere wo". Ananse kɔɔ baabi a Akua ba no wɔ. Afei Ananse tuu mmirika (san kɔɔ akyi), kiri! kiri! kiri! (ne nanteɛm). Asono no kae sɛ, "Ananse, ɛdeɛn na ɛrekɔ so yi?" Ɔkaa sɛ, "O, ɛsɛ sɛ woyɛ ntɛm, ɛfiri sɛ ɔkyerefoɔ bi gyina hɔ, na ɔka sɛ ɛsɛ sɛ me twe me ho kɔ nkyɛn kakra ma ɔtumi de ne tuo no bɔ wo. Ɛno nti na ɔfrɛɛ me, na ɔfrɛɛ me sɛ memfa me ho nto nkyɛn". Bere a na Asono no rebɛhwehwɛ hɔ wɔ kwae no mu no, nokorɛ mu no wohui sɛ obi gyina hɔ, na woguanee. Ananse kaa sɛ, "Agya Oguanfo, kum wɔn ma me". Asono no guanee; na ɛwɔ Asono a Ɛware no mu, na wogyaw Asono a wawu no wɔ hɔ, na Ananse faa no kɔe kɔsenee no. Saa na Asono bae sɛ ɔrebɛkɔ Asono a Ɛware no mu, ɛfiri sɛ bere bi na Asono (ne wɔn nko ara na wɔte kwae no mu).

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.