Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA NTORO BƆ "ANINIE" NO BƐBƐBƐBƐ

BERE bi a atwam no, na ɔbarima bi wɔ hɔ a ɔyɛ ɔbɔmmɔfo, na ɔne ne yere traa akuraa ketewa bi ase, na ɔnyinsɛnee, nanso na ne kunu no ntumi nhwɛ no yiye, na ɔbea no fii hɔ kɔɔ Nyankonpon, Ɔsoro nyame no nkyɛn, kae sɛ, "Merekɔ wo nkyɛn sɛ me ne wo bɛware, efisɛ sɛ mewo a, ɛsɛ sɛ woware me ba no". Afei Ɔsoro nyame no penee so. Ɛno akyi no, ɔkɔɔ Osebo, ɔsebɔ no, nkyɛn, na ɔne no nso bɔɔ sɛ ɔbɛnware no, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nam bi adi. Ɔsebɔ no nso penee so. Ɛno akyi no, ɔkɔɔ ne kunu nkyɛn kɔkaa asɛm no kyerɛɛ no. Bere biara a na Leopard no nya nam no, ɔde bi kɔma n'asebea. Bere biara a na Sky-nyame no nso nya nam no, ɔde bi kɔma n'asebea. Wɔkɔɔ so hwɛɛ ɔbaa no kosii sɛ ɔwoo. Bere a ɔwoo no, na ɛyɛ abaayewa na ɔwoo no, na ɔmaa wɔkɔɔ Sky-nyame no hɔ kɔkae sɛ, "Wo asebea awo ɔbabea". Afei ɔka kyerɛɛ Leopard no nso sɛ, "Wo asebea awo ɔbabea". Afei Leopard no boaboaa akyɛde pii ano, na ɔmaa wɔde bae, de gyee abofra no fii ne ho a ne ho yɛ fɛ na ne ho ntew no mu. Na Ɔsoro nyame de akyɛdeɛ brɛɛ wɔn ma wɔyɛɛ saa ara. Wɔtetee no, na wɔmaa no nyinii fɛfɛɛfɛ. Afei (ɔba no duu mmerantebere mu, na wɔkɔkaa no kyerɛɛ Ɔsoro nyame no. Wɔn nso kɔkaa no kyerɛɛ Akata no. Ɔsoro nyame no maa wɔde akyɛdeɛ brɛɛ n'ayeforokunu (a wɔfrɛ no akyɛdeɛ), "nneɛma a wɔde sɛe mmerantebere mu yams". Na Akata no nso de "kyɛdeɛ a wɔde sɛe mmerantebere mu yams" brɛɛ no, na ɔde akyɛdeɛ a ɛyɛ dwetɛ abɔso bi kaa ho. Wɔwiee eyi nyinaa. Afei, akyiri yi, ɔsebɔ no tee, na ɔka kyerɛɛ n'asebea no sɛ, "Woama mayɛ ɔkwasea, nanso ɛno akyi no, merenyɛ wo hwee; na wo ba no, dwetɛ mpɛtea a mede maa no no, mɛsan agye nea ɛyɛ me dea". Ɔkyeree ne nsa, na ɔtwaa ne mpɛtea no, na oyii mpɛtea no, na ɔsan kɔɔ ne akuraa no ase. Afei Ɔsorosoro-nyame no maa n'ase ka kyerɛɛ no sɛ, sɛ ne yere no anyin a, ɛsɛ sɛ wɔde no brɛ no. Afei bere a na ɔrekɔ no, wɔhyɛɛ no batakari atade, sɛnea ɛbɛyɛ a obiara renhu ne nsa. Afei wɔfirii hɔ. Bere a na ɔtaa hohoro ne ho no, na ɔhohoro anadwo. Afei na abeawa no wɔ n'afenaa bi a wɔfrɛ no "Kra", a na ɔne no te, na Kra hwɛ no so bere nyinaa, na ohui sɛ ɔwɔ borɔdɔma sɛ nsa. Afei ɔka kyerɛɛ abaayewa no yerenom sɛ, "Ɔbaa a wabɛba ha no, akyinnye biara nni ho sɛ ne nsa yɛ dua, enti, sɛ Adae da no yɛ Kwasida a, ma no nnɔ ɛmo ma Ɔsoro-nyame no mfa nyɛ afɔrebɔde (a ɔde ma ne kra)." Wɔkaa asɛm no kyerɛɛ abaayewa no. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma bɛdaa adi no, ɔhwee eto, na ɔde nkesua kaa ho. Ɔkae sɛ, "Merekɔ ɛna hɔ, sɛ mɛsiesie me ho". Ɔbisaa no sɛ, "Adɛn nti na, sɛ ɛnsɛ sɛ obi ba ha a, woaba ha?" Na ɔka kyerɛɛ Python no nsɛm no nyinaa. Python no kae sɛ, "Eyi nyɛ aniberesɛm, na dɛn na wode aba wo nkyɛn?" Obuae sɛ, "Mede eto ne nkesua aba". Na Python no gyee wɔn na odii. Afei Python no buee n'ano na ɔkasa kyerɛɛ ababaa no sɛ, "Fa wo nsa mu dua, na fa hyɛ m'ano mu". Na ɔde hyɛɛ mu. Ankyɛ na ɔkae sɛ, "Yi no". Ɔyii no, na dua no ayera, na abɛyɛ nsa ankasa. Afei ɔbaa no bisaa no sɛ: "Ɛdɛn na wobɛgye afiri me hɔ (a wɔde tua wo ka)?" Ɔbuaa sɛ: "Merennye biribiara mfiri wo hɔ, na mmom abofra a wobɛwo no ama Ɔsoro nyame no, fa no brɛ me". Afei ɔbaa no hwɛɛ n'akyi, na ɔyii sika dɔteɛ ne sika pɔre maa no, na ɔde maa no, na ɔne wɔn kɔɔ Ɔsoro nyame no akuraa no ase. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma no daa adi no, na Ɔsoro nyame no atena ase, na ɔkae sɛ mmabaa no mmra mmɛkotow ɛmo mma no. Ɛnna ɔbaa no yii n'atade, na oyii ne nsa (firi mpopa no mu). Nnipa no nyinaa teɛteɛɛm sɛ, "Yie e!" Na ɔyii sika kɔkɔɔ no fii hɔ, na wɔwiee ɛmo no. Ɔsoro nyame ne no kɔhomee, na ɔnyinsɛnee, na ɔwoo ɔbabaa. Na adaduanan no twaa mu no, ɔgyee ne nkurɔfoɔ hɔ, kaa sɛ ɔrekɔ ne maame akuraa ase. Afei ɔhwee eto pii, na (faa) nkesua ɔha, na ɔfirii hɔ, na ɔtuu kwan kɔduruu baabi a Python no wɔ no. Na ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Ɛnnɛ maba sɛ merebɛda wo ase; hwɛ abofra no". Na ɔyii nkesua no ne eto no bi kaa ho. Afei Python no kaa sɛ, "Me deɛ, merenkum abɔfra yi, na mmom mɛfrɛ no 'Ketewa Python', na me din anyera da". Afei ɔdaa Python no ase; na ɔfirii hɔ kɔɔ fie. Saa na Aninie (ntoro) baa abusua no mu.

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.