Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA KWAKU ANANSE (AKƆNKƆMMƆ) WƆAKYERƐ ASO

BERE bi a atwam no, na ɔbarima bi a wɔfrɛ no Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw te ase, na na ne yere din de Aso, na na ɔmpɛ sɛ obiara hu Aso anaa obi ne no kasa. Enti ɔkɔkyekyeree akuraa ketewa bi maa Aso traa mu.

Obiara ankɔ akuraa no ase da. Seesei, Akwasi-ninkunu-nipa no ntumi nwo mma. Eyi nti, sɛ ɔne ne yere te kurow no mu a, obi bɛfa no. Seesei, Ɔsoro-nyame no ka kyerɛɛ mmerante no sɛ, Akwasi-ninkunu-nipa no aware Aso akyɛ; ɔnyinsɛn na ɔnwo ba, enti nea obetumi no, ma ɔnkɔfa Aso, na sɛ ɔnyinsɛn no a, ma ɔmfa no (sɛ ne yere). Mmerante no nyinaa yɛɛ nea wobetumi biara sɛ wɔde wɔn nsa bɛka no, nanso obiara antumi. Na Kwaku Ananse wɔ hɔ rehwɛ nsɛm yi, (na) ɔkae sɛ, Mɛtumi akɔ Akwasi-a-ɔwɔ-ninkuntwe no akuraa ase. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Wubetumi ayɛ saa ampa? Ananse kae sɛ, Sɛ wode nea merehwehwɛ no bɛma me a. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Ade bɛn? Ɔkae sɛ, Akode ne atuo ho aduru. Na Ɔsoro-nyame no de maa no. Na Ananse faa dɔte ne atuo no kɔɔ nkuraa nketewa no mu, kaa sɛ, Ɔsoro nyame no aka akyerɛ me sɛ memfa dɔte ne atuo no mma mo, na monkɔ nkunkum nam, na da a mɛsan aba ha no, mɛfa no na makɔ. Ɔkyekyɛɛ dɔte ne atuo no wɔ nkuraa nketewa no mu pii mu, kosii sɛ wɔn nyinaa wiee. Kuraa no mu nnipa no nyinaa maa no nam. Da bi, Ananse de mmɛ duaa adaka. Ne tenten, sɛ yɛbɛka a, fi ha kosii hɔ. Ananse faa no kɔɔ nkuraa nketewa no mu, baabi a ɔkyekyɛɛ dɔte ne atuo no, de gyee nam a wɔakum no nyinaa. Agya Ananse faa nam no ne borɔdɔma adaka no de sii ne ti so, na ɔtuu kwan a ɛde kɔ Akwasi-n'aniberefoɔ no atenae no so. Bere a oduu asubɔnten a Akwasi ne ne yere nom fi mu no, ɔfaa nam bi de guu mu. Ananse bɔɔ mmɔden de borɔdɔma adaka no (a nam ayɛ no ma) bae, na ɔfaa ɔpon kɛse a ɛde kɔ Akwasi-n'aniberefoɔ no fie no mu. Na Aso huu no. Ɔkae sɛ, "Akwasi e! Ananse se, "Ɔsoro nyame na asoma me, na maabrɛ, na merebɛda ha". Akwasi-ninkunu no se, "Mate me wura akoa no". Aso ka kyerɛɛ Ananse se, "Agya barima, wo nam no bi abɛhwe fam wɔ ɔdan no aboboano. "Na Spider se, "Oh, sɛ wowɔ ɔkraman a, ma no nkɔ na ɔnkɔfa na ɔnnidi". Enti Aso kɔfaa no de maa ne kunu. Afei Ananse kaa sɛ, "Ɔbaabun, fa aduane gu gya no so ma me". Aso de bi guu gya no so, na Ananse kaa sɛ, "Ɔbaabun, ɛyɛ fufuo na woredidi anaa eto?" Aso buae sɛ, "Fufuo". Ananse kaa sɛ, "Ɛnneɛ ɛyɛ ketewa dodo; kɔ kɔfa paneɛ kɛseɛ bi". Aso kɔfaa paneɛ kɛseɛ bi, na Ananse kaa sɛ, "Bra bɛtɔ nam". Na mmoa akɛseɛ nnan a wɔdi akyi aduanan wɔ hɔ. Ɔkaa sɛ: "Momfa yeinom nko na momfa nkɔto adaka no mu; sɛ mowɔ adaka a ɛdɔɔso a mɛma mo nam a mode bɛtwetwe mo sẽ". Na ɔtwee aduan no fii adaka no mu, na ɔde too adaka no so, na ɔhwiee nsu guu so, na ɔde too nkyɛn; afei ɔfaa ne kyɛfa na ɔde too gya no ho, na wɔkɔɔ so tenaa adaka no ho, na wɔn mu biara de ne nsa kaa ne yɔnko akyi. Bere biara a na wɔredidi no, Kwaku Ananse kaa sɛ, "Nkyene nni fufuo yi mu". Akwasi ka kyerɛɛ Aso sɛ, "Fa bi brɛ me". Nanso Ananse kaa sɛ, "Dabi da, sɛ ɔbaa no redidi a, ka kyerɛ no sɛ ɔnsɔre mmɛfa nkyene, na wo ara kɔfa bi brɛ no. " Akwasi sɔre, na Ananse hwɛɛ ne kotoku mu, na ɔfaa aduru bi a ɛpopa na ɔde guu fufuo no mu. Afei ɔfrɛɛ Akwasi sɛ, "Bra, ɛfiri sɛ mede bi na ɛbaa". Bere a Akwasi bae no, Ananse kaa sɛ, "O, merenni bio, mawie mee". Akwasi a na ɔnte biribiara ase no kɔɔ so dii. Bere a wodidi wiei no, Akwasi kae sɛ, "Damfo, wo ne yɛn nyinaa te ha nanso yennim wo din". Ananse buae sɛ, "Wɔfrɛ me Sɔre-na-dɔ-Aso". Akwasi kae sɛ, "Mate, na wo Aso, woate ɔbarima yi din?" Aso buae sɛ, "Yiw mate". Akwasi sɔree sɛ ɔrekɔ akɔsiesie dan a wɔda mu no mu biako, na ama obiara ho atɔ no. Ɔkaa sɛ, "Sɔre-na-dɔ-Aso, wo dan ni, kɔ na kɔda hɔ". Akofena no kaa sɛ, "Meyɛ Ɔkra-hohorofoɔ ma Ɔsoro-nyame no, na meda ɛpono dan a ɛso abue mu; ɛfiri sɛ ɛna woo me na agya woo me no, menna ɛpono dan a ɛso abue mu da". Akwasi kaa sɛ, "Ɛnneɛ, ɛhe na wobɛda?" Ɔbuaa sɛ, "Sɛ meda ɛpono dan a ɛso abue mu yi mu a, anka mɛma wo ne Ɔsoro-nyame no ayɛ pɛ, ɛfiri sɛ, ɛno bɛkyerɛ sɛ, meda Ɔsoro-nyame no ɛpono dan a ɛso abue mu, ɛfiri sɛ, ɛnsɛ sɛ meda obiara ɛpono dan a ɛso abue mu da (gye sɛ ɛyɛ Ɔsoro-nyame dea), na sɛ ɛte saa a, mɛda. Akwasi ne ne yere kɔdaa hɔ, na Ananse nso, ɔdaa hɔ. Ananse da hɔ, na ɔtɔɔ ne mu wɔ mpomma no mu. Ananse da hɔ, na ɔfaa ne sanku (na ɔtoo dwom):

"Akuamoa Ananse, ɛnnɛ yebedu biribi ho nnɛ.

Ananse, Nsia ba, Nyame, Ɔsoro-nyame no maame, ɛnnɛ yebedu biribi ho, ɛnnɛ.

Ananse, Nyame, Ɔsoro-nyame no kra-hohorofo, ɛnnɛ mɛhunu biribi.

Afei, ogyaee ne sepirewa no bɔ, na ɔde too nkyɛn, na ɔdaa hɔ. Ɔdaa kakra, bere a ɔtee sɛ Akwasi-nkorɔfo no refrɛ, Agya-nkorɔfo no ntumi mma mmuae biara (gyesɛ nkekantwɛre no), dinn! Agya-nkorɔfo no ntumi mma mmuae biara (gyesɛ nkekantwɛre no), dinn! Akwasi-nkorɔfo no rewu; aduru no ayɛ adwuma wɔ ne so, nanso ɔfrɛ, Agya-nkorɔfo no ntumi mma mmuae biara (gyesɛ nkekantwɛre no), dinn! Awiei koraa no, ɔkae sɛ, Sɔre-na-dɔ-A-so. Nkorɔfo no kae sɛ, M! M! M! Ɔ, Akwasi, kaa sɛ, Bue (pon no) ma me. Ananse buee (pon no), na Akwasi kɔɔ baabi. Na Spider sɔre kɔɔ dan no mu hɔ. Ɔkaa sɛ, Aso, woante nea wo kunu kae? Ɔbuaa sɛ, Dɛn na ɔka kyerɛɛ wo? Ɔ (Ananse) buae sɛ, Ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ me sɔre na me ne wo da. Aso kaa sɛ, Worentwa atoro. Na ɔyɛɛ saa maa no, na ɔkɔdaa hɔ. Saa anadwo no, Akwasi sɔre mpɛn akron; Spider nso kɔɔ baabi a Aso wɔ no mpɛn akron. Bere a nneɛma no daa adi no, ade kyee anɔpa no, Ananse sii kwan so. Ɛbɛyɛ sɛ asram abien akyi na Aso yafunu yɛɛ kɛse. Akwasi bisaa no sɛ, Adɛn nti na wo yafunu ayɛ saa, ebia woyare, efisɛ (woahunu sɛ) me a me ne wo te ha yi, mintumi nwo? Aso buae sɛ, Wokae sɛ ɔbarima a ɔbaa ha a woka kyerɛɛ no sɛ ɔnsɔre na ɔne Aso nna no, no, ɔfaa me na me nyinsɛnee no. Akwasi a ɔyɛ ahoɔyaw no kae sɛ, Sɔre na ma me mfa wo nkɔma no. Wokɔɔ Sky-gods kurow no mu. Wɔ kwan so no, Aso woo. Wɔduruu Sky-gods kuropɔn no mu, na wɔkɔkaa nea asi no kyerɛɛ Sky-god, na wɔkaa sɛ, W'asomfoɔ no mu baako a wosomaa no no, da me fie, na ɔfaa Aso, na ɔnyinsɛnee. Sky-god kaa sɛ, Me nkoa no nyinaa retoto ntomadan no atifi, kɔ na kɔkyerɛ nea woka no. Wɔkɔe, na na Spider no te dua bi so. Aso kae sɛ, Ɛhɔ na ɔwɔ. Na Ananse tuu mmirika kɔtenaa mfinimfini. Na Aso kaa bio sɛ, Ɛhɔ na ɔwɔ. Na Ananse firi hɔ bɛhwee ase (baabi a na ɔte hɔ). Na saa da no yɛ Fida. Ananse kaa sɛ, me a mehohoro Ɔsoro-nyame no kra no, wofaa wo nsa de kyerɛɛ me so, enti mehwee fam na asase kɔkɔɔ baa me so. Ɛhɔ ara na asomfo no kyeree Akwasi-a-ninkunu no na (maa no bɔɔ odwan bi afɔre. Bere a Akwasi-a-ninkunu no wiee odwan no bɔ no, ɔka kyerɛɛ Ɔsoro-nyame no sɛ, bea no nie, ma Ananse mfa no. Enti Ananse faa Aso, nanso abofra no de, wokum no, twitwaa no mprɛprɛ, na wɔhwetee wɔn ho. Saa na anibereɛ baa abusuakuo no mu.

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.