Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA ƐBƐYƐ NA OSEBO, LEOPARD, NE ADOWA, ANTELOPE no bɛyɛɛ nnamfo

OKUROTWIAMANSA (Nea-ɔhyɛ-ɔman-a-suro-so) te hɔ, na ɔkae sɛ ɔbɛkɔ akɔhwehwɛ obi a ɔmpɛ no (na onsuro sɛ ɔbɛka no n'anim). Mmoa no nyinaa mu no, obiara antumi anyɛ saa. Afei, na Adowa Antelope ketewa no te hɔ; ɔkae sɛ, "Agya Leopard, dɛn na woka fa me ne wo a yɛabɛyɛ atamfo?" Osebo, Leopard no, kae sɛ, "Ɛno ara na mepɛ". Enti wɔbɛyɛɛ atamfo. Leopard no hwiee borɔdɔma mu. Antelope no kɔe, nom nsa no, na ɔbowee; na ontumi nnyina, na ɔdaa dua no ase. Anadwo no, ɔse ɔbɛkɔ akɔhwɛ n'agyapade no. Bere a ɔkɔe no, na Adowa no nom ne nsa, na na ɔda hɔ wɔ asabow mu. Antelope no kae sɛ, "Eye, wo na woka sɛ wo ne me bɛyɛ atamfo pefee; adɛn nti na, Esono, ɔsono no mpo ntumi nyɛ m'atamfo pefee, akyinnye biara nni ho sɛ wo ho yɛ den". Antelope no kɔe, na ɔtwitwaa nnuaba, na ɔforoo nkɛntɛn a nkyewe wom, na ɔde Antelope no guu mu; na ɔfaa no, na ɔsoaa no ne ti so. Bere a na ɔreba no, bere a na adu kwan no fã no, Antelope no ani baa ne ho so. Ohui sɛ na ɔkraman no refa no. Antelope no hwɛɛ soro, na na liana bi sɛn hɔ. Adowa antelope no kyeree no. Afei kasa ne ne ntomadan (i.e. me werɛ fii sɛ mɛka biribi), Antelope no ntomadan bi wɔ nnuaba dwetɛ no mu. Na ɔkraman no nnim nea ɛrekɔ so no; na ɔsoaa no (sɛnea na osusuw) kɔɔ fie. Ɔkaa kyerɛɛ ne maame sɛ: "Ɔkwasea mu panyin no, Antelope no, ɔkae sɛ ɔne me bɛyɛ atamfo, enti mede no brɛɛ wo; fa borɔdɔma gu gya no so". Ɔsebɔ no maame ka kyerɛɛ ne ba no sɛ: "Wɔasiesie (borɔdɔma) aduhuam no, enti fa no brɛ me ma menkum no". Bere a ɔsebɔ no hwɛɛ adaka no mu no, na emu biara nni hɔ. Na wakɔ, na nea aka ara ne ne ntɛtɛ. Ɔsebɔ no kae sɛ: "Ɔbaatan, wakɔ, na ne ntɛtɛtɛtɛ no ara na aka; momma yɛnfa no nkɔgu adaka no mu". Enti wɔde no guu adaka no mu, na wodii aduan no nyinaa wiei, na wɔtenaa ase. Ɔbea akɔkoraa no de ne nsateaa hyɛɛ sopa no mu na ɔtwitwaa mu. Ɔkaa sɛ, "O, Kwadwo (ɛfiri sɛ na Adwoa no awoda yɛ Dwoda), na eyi yɛ n'ahɔduro nko ara, anka ne nam nni dɛ; anka ɛyɛ dɛ sen tiger-nuts, enti baabiara a ɔbɛhome no, bɔ mmɔden na fa no bra". Na Adwoa no sii kwan so sɛ ɔrekɔ ne borɔdɔma dua no so. Bere a ɔrekɔ no, na Adowa no da hɔ, na wasanom bio. Akoekoe no kae sɛ, "Oh, bere a edi kan a meyɛɛ me ho sɛ ɔkwasea no, afei mɛkɔ fie akɔfa adaka na masan aba". Akoekoe no kɔɔ fie, ɔfaa n'atade nyinaa (firi ne adaka no mu), na ɔde guu hɔ, na ɔde adaka no ne nsafe no kɔɔ dua no ho. Ɔfaa Antelope no, de no hyɛɛ adaka no mu, na ɔtoo mu, na ɔfaa no, na ɔsoaa no ne ti so. Bere a oduu fie no, ɔkae sɛ, "Ɔbaabun, mede no aba; bue dampon (daa dan a wɔato mu) pon no na metumi de no aba mu. " Ɔbaabun ketewa no buee no, na ɔde no hyɛɛ adaka no mu. Afei ɔbrakye no ka kyerɛɛ ne maame sɛ: "Merekɔ Tall-grass-country akɔhwehwɛ aduaba, ne nkyene, ne ginger a wɔatwa, na mede aba, na yɛbɛfa Adowa Antelope no na yɛayɛ bi a yɛbɛdi". Ɔbrakye no fii n'akwantu ase. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma bɛdaa adi no, na ɔbaa akwakoraa no rebɔ mmɛtem, na bere a ɔbrakye no de n'ani hwɛɛ ɔbodan bi mu no, ohuu ɔbaa akwakoraa no. Duyker kae sɛ, "Agyabea-nananom, mo ho yɛ mmɔbɔ; sɛ mo bue ma me a, mɛbɔ mo mpaboa". Ɔpanyin no kae sɛ, "Wo, Duyker, wobɛdwane". Duyker buae sɛ, "Aserampon, ne Ta' Kese, ne Dwomo, ne Apeya, ne Konkroma, ne Ta' Kora, ne Krakye Dente, sɛ mobue ma me a, mɛdwane. Sɛ mopɛ mpo a, monkyere apon no nyinaa". Ɔpanyin no kae sɛ, "Mate". Ɔtoo apon no mu, na obuee (dan no pon) a Duyker wɔ mu no. Duyker bae, ɔfaa ɔyaredɔm no, na ɔhwee mmɛdua no so. Na ɔbaa panyin no pɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase sɛ ɔbɛfa biribi afi fam, bere a Duyker no faa akuru no bɔɔ ne ti akyi, pe! na owui. Duyker no twitwaa ne honam, na ɔde kataa ne ho, na ɔtwaa ne nam de too gya mu. Ankyɛ na Kwadwo bae. Duyker no kae sɛ, "Adɛn nti na woatwentwɛn wo nan ase saa? M'abue (ɛpono no) ama Duyker na makum no, hwɛ ne nam wɔ gya no so". Nkwatia no kae sɛ, "Eye, Apeafo". Ɔno nso faa nneɛma a ɔde bae no, na ɔde guu aduane no mu. Wɔnoaa aduan no wiei; bere a wɔkɔe na wɔtraa ase sɛ wɔredidi no, ɔsebɔ no faa nnompe bi. Bere a ɔsɛee no, na ɛkɔyɛɛ pu! pu! Duyker no kaa wɔ ne hwene mu sɛ, "Eyi ne wo maame nnompe a woresiw no". Ɔsebɔ no kae sɛ, "Dɛn na woka?" Duyker no buae sɛ, "Mekae sɛ Duyker yi abɔ akɔkoraa; ne nnompe no yɛ den". Ɔsebɔ no kae sɛ, "Ɛte saa ara, me mpo mentumi mmu mu". Afei ɔsebɔ no faa mpopaho no kɔɔ n'anom, na ɔtee dede bi te sɛ feao! feao! Duyker no kae sɛ, "Ah, ɛyɛ sopa a wɔde wo maame ti na ayɛ a worehwie agu w'anom". Ɔsebɔ no kae sɛ, "Dɛn na woka?" Duyker no buae sɛ, "Mekae sɛ, ne mporoporowa no mpo (yɛdwenee sɛ ɛyɛ dɛ), ne nam no, woahunu sɛ ɛyɛ dɛ?" Ɔsebɔ no kae sɛ, "Ɛho nhia koraa sɛ yɛbɛka saa mpo". Afei, na wɔadi awie. Duyker sesaa fie hɔ; ɔka kyerɛɛ Leopard no sɛ, "Mede nneɛma a wɔsɛee no no begu ɔfasu no mfinimfini". Leopard no kae sɛ, "Kɔ, afei, ɛdeɛn na menyɛ wɔ ho, meyɛ ɔbaa?" Duyker no duu ɔfasu no mfinimfini. Ɔkae sɛ, "Ho hɔ, Leopard! Ho hɔ, Leopard! sɛ wonyɛ ɔkwasea, sɛ wonyɛ aboa a, anka mɛkum wo maame na mayɛ no abodoo ama woadi?" Leopard no kae sɛ, "Mehunu wo (ɛda so gyina hɔ, sɛ meba wo nkyɛn a)?" Duyker no kae sɛ, "Wobɛfa me mpo". Leopard no tuu mmirika, yiridi! yiridi! Na Duyker no nso fii ase tuu mmirika, prada! prada! prada! Duyker no duu ne fie, na ɔyerae wɔ ne dan mu. Bere a osii (fie no), na wannya ɔkwan biara wɔ mu, gye ɔkwan biako a na wayɛ no. Bere a Duyker no wuraa mu no, ɔtoo ne pon mu, bam! Afei, hwɛ sɛnea ɔsebɔ no bɛyɛ no, na onhu ɔkwan biara a Duyker no faa so kɔɔ mu. Leopard no kɔfrɛɛ mmoa no nyinaa, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Mommra mma yɛnkɔkyere Duyker no mma me, ɛfiri sɛ wayɛ me ɔkwasea, na mentumi nka nsɛm no nyinaa nkyerɛ mo kɔsi sɛ mobɛkyere no ama me. Mmoa no nyinaa baa Duyker fie hɔ. Bere a Duyker tee sɛ mmoa no aba ne fie hɔ sɛ wɔrebɛkyere no no, ɔfaa atoko kɔkɔɔ, nkyene, ne borɔdɔma, ɔboaboaa mu, na ɔde guu hɔ. Afei na mmoa no nyinaa gyina hɔ. Obi hwɛɛ obi no anim. Afei Kusie, ɔkraman no, kaa sɛ, Ɛhɔ na Kwakuo, Ɔsebɔ no wɔ, na ɔwɔ dua tenten, enti ma no so kan, na yɛbɛtumi de ne dua no akɔ fie. Kwakuo, Ɔsebɔ no, yɛɛ ho adwuma, kra! kra! kra! na ɔforo. Ɔtenaa fie no atifi, nanso ankyɛ koraa na ɔbubuu n'ani sɛ ɔrebɛhwehwɛ Duyker no, na Duyker no faa atoko a na wayɛ no, de guu n'anom, na ɔtoo ntasu guu Ɔsebɔ no aniwa mu. Afei Ɔsebɔ no gyaa mu na ɔhwee ase. Mmoa no bae na wohui sɛ biribi wɔ n'aniwa mu. Obi de ne nsa kaa bi, na ɔsɔɔ ne nsateaa mu. Ɔkaa sɛ, Oh, me nnamfonom, mommra (na monhwɛ) deɛ Kwakuo akɔfa aba. Mmoa no nyinaa baa hɔ. Wɔtetee, na wɔtetee, na wɔtetee. Ɛno nti na Kwakuo, Aberewa no, wɔ ani a emu dɔ saa no. Afei wɔkaa sɛ, Kokotee (Bush-pig), wo deɛ, bere nyinaa woretu fam, nuntun! nuntun! enti wobɛtumi akɔ fie hɔ. Bere a Duyker tee saa no, ɔkɔpenee ne sekan no, na ɔde ano bi a ano yɛ nnam paa hyɛe. Bush-pig no tutuu fam, na n'ano daa adi wɔ fie hɔ. Afei Duyker faa ne sekan no de too Bush-pig no ano, na na ɔretwitwa. Aboa no kaa sɛ, Oh, Aboa Asamoa, ɔretwa m'ano. Mmoa a na wogyina n'akyi no (na wɔnte nea ɔreka no yie) kaa sɛ, Eye, Apeafo; hyɛ w'ani so, na fa no ba. Kokotee, Aboa no, twee ne ti; ɔno ne n'ano yɛɛ mogya. Bere a mmoa no huu sɛ Kokotee Asamoa, Aboa no, ano atwa no, wɔfirii hɔ, na yii! (ɛno ne wɔn ahokeka no). Saa na Aboa no nyaa ne hwene mu. Afei, bere a mmoa no guanee no, Osebo, Akekantɔ no, anhu nea obetumi ayɛ. Ɔkaa sɛ, Akwan biara so, menkɔ baabiara; mebɛtena ha daa, kɔsi sɛ mɛwu, gye sɛ makum Adowa, Duyker no. Bere a Adowa tee saa no, ɔfaa ne maame honam de kyekyeree ne nipadua mu, na ɔforoo dan no mu na ɔforoo dan no akyi. Afei ɔkɔɔ Leopard no nkyɛn. Ɔkaa sɛ, Oh, Kwadwo, dɛn na ama woabrɛ sɛɛ yi; adɛn nti na wohaw wo ho wɔ Duyker ho? Ma yɛnkɔ fie na yɛnsiesie yɛn fie, na yɛnsan mmra. Wɔfirii kwan so sɛ wɔrekɔ fie. Duyker ka kyerɛɛ Leopard no sɛ, "Fa w'agyapadeɛ nyinaa ma me, na mɛhwɛ so ama wo". Leopard no kaa sɛ, "Ɛnyɛ adwene bɔne". Ɛno akyi no, ɔyii ne nneɛma nyinaa maa Duyker no. Na Duyker no de ne nsa guu so, na ɔde siee baabi no, ɔkɔgyinaa baabi. Ɔkaa sɛ, "Ho hɔ, Leopard! " Ɔbuaa sɛ, "Yiw, onua, yiw!" Ɔkaa sɛ, "Sɛ wonyɛ ɔkwasea, sɛ wonyɛ aboa a, anka metumi akum wo maame na mayɛ no brodo ama wo adi". Na afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, afei, Akyiri no ɔka kyerɛɛ Duyker sɛ, "Meka Kwadwoada din a wɔabara no, sɛ ɛsɛ sɛ woba, na yɛfa adamfo". Duyker kaa sɛ, "Meremmɛ, sɛ wopɛ biara, gye sɛ woyɛ nhyehyɛe ma yɛnom anyame no". Nkwatia no kaa sɛ, "Mepene so, enti merentumi nyɛ wo hwee da". Duyker ne Nkwatia no bae sɛ wɔbɛnom anyame no. Duyker no ka kyerɛɛ no sɛ, "Nkyere me da; sɛ wuhyia me, na sɛ wɔkyere me afiri mu a, yi me firi mu. " Akraman no kaa sɛ, "Mate. " Na Akraman no nso kasae sɛ, "Sɛ ɔkwan a wobɛfa so no so mpo a, mɛfa me nsa, na makata so, na ama woahu sɛ me ne wo nni asɛm biara wɔ yɛn ntam. " Ɛno nti, sɛ Akraman biara wɔ hɔ a, ɔkyere Duyker no. Bio nso, sɛ afiri bi akyere Duyker a, ɔno (akraman no) kɔ na ɔyi no firi mu.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.