Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA ONIPA BI NYA ƆYARE (NA WƆAKYERE) N'ASETENA A Ɔnam Afahyɛ A Wɔkyerɛ Ase So

BERE bi a atwam no, na mmarima baasa bi wɔ hɔ a na wɔpɛ adwuma. Wɔkɔɔ Tall-grass-country kɔtɔɔ nkyekye ntama ne nneɛma afoforo. (Bere a wɔsan kɔɔ Ashanti no) wɔmaa wɔn nuabarima ba no soaa nneɛma no bi, na wɔkɔɔ so tɔn. Wɔbaa kurow kɛse bi mu. Ná Ɔhemmaa no babea bi wɔ kurow no mu a na ɔmpɛ sɛ obiara ware no. Afei saa ahɔho yi (adwumayɛfo no) kɔɔ hɔ (ne fie), nanso na Ɔhemmaa no ba no akɔ "hohoro" ntade. Ɔhemmaa no de ntade abien kɔtɔ maa ne babea no. Bere a ne ba no san bae no, ohuu mmarima baasa no. Ɔka kyerɛɛ ne yere panyin no sɛ: "Ɛnnɛ mahunu nea m'ani gye ne ho no, enti kum oguan na memfa no mmrɛ wɔn". Bere a wɔnoaa aduan no wiei no, abaayewa no kɔfaa ɔsono dua, kotoku, kola ntɛtɛ, ne ntɛtɛ a wɔahwie agu fam, na ɔde guu aduan no so sɛ ɔnkɔma mmarima no. Na ɔkae sɛ: "Nea obetumi akyerɛkyerɛ mu no, ɔno na mɛware no". Na wɔde aduan no kɔe. Mmarima no buee so, na wɔkae sɛ: Sɛ ɛnyɛ ɔhemmaa no ba na ɔde aduan yi bae a, anka ɛsɛ sɛ yɛbisa no asɛm bi. Mmarima no wɔfase no kae sɛ: Sɛ mensuro wo a, anka mɛkyerɛ wo nea eyinom kyerɛ. Wɔkae sɛ: Kyerɛkyerɛ mu. Na abofra no buae sɛ: Abeawa no ka sɛ wayɛ n'adwene fitaa sɛ asaawa, na sɛ obetumi anya yɛn a yɛaba ha yi mu biako a, ɛnsɛ sɛ ɔware. Enti Ɔhemmaa no ba no waree ɔbarima no wɔfase no. Bere a ɔwaree no no, Ɔhemmaa no ba no bisaa no sɛ, "Wo din de sɛn?" Na obuae sɛ, "Wɔfrɛ me Kwaku Susufuo", kyerɛ sɛ, Kwaku-a-gye-dwene. Ababaa no buae sɛ, "Me nso, wɔfrɛ me Akua-a-gye-dwene". Ɔwaree no wɔ ayeforohyia a ɛfata mu. Ade kyee anɔpa no, na ne nuanom baasa no atu kwan akɔ wɔn kurom. Kwaku-a-gye-dwene no traa ne yere akuraa no ase. Ɔtraa hɔ afe, na sɛ ɔsɔre (ɔkyena) a, ɔne ne nnamfonom taa tra ase di nte mmirikatu. Afei, da koro bi a na ɔredi saa agoru yi no, ɔtow mmirikatu abien prɛko pɛ, nanso nnipa a na ɔne wɔn redi agoru no kae sɛ, wɔremma no, na na wɔpɛ sɛ wɔboro no mpo. Ɔhwɛɛ n'akyi, na ɔhunuu abɔfra bi gyina hɔ; ɔfaa ɔbo de maa abɔfra no sɛ ɔmfa nkɔma ne yere. Afei bere a ne yere nsa kaa ɔbo no, ɔka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Me kunu pɛ sɛ ɔsan kɔ ne kurom, ɛfiri sɛ ɔka sɛ, sɛ anomaa bi tena fam kyɛ dodo a, ɔgye ɔbo". Na Ɔhemmaa Maame no kae sɛ, "Sɛ ɔkɔ a, ɛsɛ sɛ wo nso wo ne no kɔ". Afei, bere bi akyi no, wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Kwaku-a-gye-dwene-dwene, fa ahama bi na yɛnkɔ kwae mu nkɔkyere aborɔnoma, na yɛagye wo yere, a ɔyɛ ɔhɔho no. Enti wɔfirii hɔ, nanso na mpanimfoɔ yi asi wɔn adwene pi sɛ wɔbɛkum no. Wɔn ne Kwaku-a-gye-dwene-dwene-kɔ so; wɔduruu (bea a ate) wɔ kwan no so; wɔkyekyeree no ka kyerɛɛ no sɛ, "Yɛbɛkum wo". Afei ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Bere a mekɔɔ me yere kurom no, mehunuu sika pii, na sɛ mommma me nkyerɛ mo faako a ɛwɔ, na mewu a, morenhu". Wobisaa no sɛ, "Ɛhe na sika no wɔ?" Ɔbuaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ wokɔ me yere nkyɛn na woka kyerɛ no sɛ matɔ nam, na (adwadifoɔ no) ka sɛ ne bo yɛ kilogram du, na ɛsɛ sɛ ɔhwehwɛ bag a wɔde nnwan nhwi ayɛ no mu; sɛ ɔhwɛ a, Na ɔno nso kaa sɛ, "Nneɛma no wɔ akuraa no so panyin no fie, enti momma yɛnkɔfa no". Ɔne wɔn kɔɔ akuraa no so panyin no fie; na ɔbea no kaa asɛm no kyerɛɛ akuraa no so panyin no, na ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ, "Krampan no kyerɛ sɛ wɔakyekyere no; Krampan no kyerɛ sɛ nnomaa no pɛ sɛ wodi ne nam; na abɔso no a abɔso no kura nkrante no kyerɛ sɛ wɔrebɛtwa ne kɔn. Ɛhɔ ara na ɔpanin no bɔɔ gong-gong, sɛ wɔnkɔ hɔ nkɔgye Kwaku-a-gye-dwene no. Na wɔsan ne no bae. Ɔmaa wokum mpanimfoɔ baasa no. Ɛno nti na yɛka sɛ, Ɛnam sɛnkyerɛnne nkyerɛase so na obi nyaa ɔyere na (san gyee ne nkwa). Eyi, m'asɛm a maka, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.