Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

BERE A KOKOSAKYI, ƆYANKYERƐN, BƆ BONEKYEREFO, ƆYANKYERƐN, ASƐM MU no, Ɔte no ase

BONEKYEREFO, Hyena no, na ɔte hɔ, na wɔka kyerɛɛ no sɛ ne maame a wabɔ akwakoraa no awu. Hyena no sui, na osui, na osui, na ofii ase srɛe Kokosakyi, a ɔyɛ Akokɔ no; Akoko, a ɔyɛ akokɔ no; Odwan, a ɔyɛ Odwan no; Okra a ɔyɛ Cat no; ne Kraman, a ɔyɛ Ɔkraman no, sɛ wɔne no nkɔ ne maame ayi no. Mmoa no nyinaa fii ase kɔe; na wɔn ne no kɔe. Bere a woduu hɔ no, wowiee ayi no, na nea aka ara ne sɛ wɔnhohoro wɔn ho wɔ nsu mu. Wɔkɔɔ hɔ no, wɔka kyerɛɛ ɔkwatani no sɛ: "Hohoro wo ho, na yɛn nso yɛnhohoro yɛn ho". Ɔkwatani no kae sɛ: "Me maame a wabɔ akwakoraa no da fam, na merenhohoro me ho da kɔsi sɛ nna aduanan ayiyɛ no bɛba mu". Na da koro no, Akokɔ no kaa sɛ, "Ah, saa Hyena no, menim no; saa bere yi ara na ɔsɔree na ɔkɔwee sɛ ɔrekum ne maame amu no". Bere a anwummere no yɛɛ nwini no, Kokosakyi, Akokɔ no, tu fii hɔ (na ne ntaban no yɛɛ dede) fa, na ɔtraa dua tenten bi a na ɛwɔ ahonhom atɛkyɛ no mu, na ɔhunuu Akokɔ no sɛ ɔretwa ne ho. Na ɔbae, na ɔkɔɔ ɔda no so, na ɔtwitwaa, na ɔtwitwaa, na oyii ne maame amu no, na ɔkɔwee. Akokɔ no traa hɔ. Ɔkaa sɛ, "Hyena, me kamfo wo, yɛda wo ase, nanso ɛyɛ aseda a wɔdi ho fɛw". Hyena no kaa sɛ, "Mesrɛ wo, eyi de, nka ho asɛm nkyerɛ obiara; biribiara a wobɛka akyerɛ me no, mɛte wo ase na mayɛ no ntɛm ara". Nkorabata no tu fii hɔ, fa (na ɛno ne ne ntaban no nnyigyei), na ɔbaa fie. Ankyɛ na Hyena no bae. Akoekoe no ka kyerɛɛ ne nnamfonom no sɛ, "Ɛnnɛ, sɛ ɛyɛ den sɛ yɛbɛdi sɛ ɔbo mpo a, yɛbɛdi; ɛno akyi no, yɛbɛkɔ yɛn akuraa no ase". Mmoa no kae sɛ, "Ampa ara?" Akoekoe no buae sɛ, "Wubetumi ahwɛ me kwan sɛ mɛyɛ nhyehyɛe ama no". Akoekoe no kae sɛ, "Bra, ma yɛnkɔ". Akoekoe no kae sɛ, "Hyena, tie na ma menka nkyerɛ wo sɛ, ɛnnɛ yɛpɛ sɛ yedi, na wo nso worekodi; ɛno akyi no, yɛbɛkɔ yɛn akuraa no ase nnɛ, na dɛn na wowɔ ka?" Akoekoe no kae sɛ, "Mepene so, mɛdi, na wo nso woadi". Akoekoe no kɔɔ ntɛm ara kɔkyeree nnwan mmiɛnsa, a wɔde bɛkyekyere wɔn kɔm no, na ɔde maa ne nnamfonom sɛ wɔnni, na ɔno nso dii bi. Afei ne nnamfonom no fii hɔ san kɔɔ fie. Ɛno nti na yɛwɔ asɛm bi sɛ, "Sɛ Akoekoe no de mfatoho kasa kyerɛ Akoekoe no a, ɔte ne nkyerɛase a ahintaw no ase".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.