Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ƐBƐYƐƐ NA ANANSE, AKAKYERƐKYERƐ no, BƐYƐ KYERƐKYERƐ AKAKYERƐKYERƐ

ANANSE O! ɔwaree Nsia babea, Ɔsoro-nyame no maame, na ɔkɔka kyerɛɛ Nyame (Ɔsoro-nyame no) sɛ, "Da a wo maame, Nsia, bewu no, bra na ka kyerɛ me da a wɔayi ama ayiyɛ amanne no".

Ɛkame ayɛ sɛ nnansa akyi no, wɔbae na wɔka kyerɛɛ no sɛ Nsia, Ɔsoro-nyame no maame awu. Afei na Ananse abusuafo yɛ 'Berekuo, Ɔhene Jay, Kwakuo, Gyamfi, ne Odwan, Odwan. Afei Ananse kasa kyerɛɛ wɔn sɛ, "Wɔaba abɛka ayiyɛ ho amammerɛ bi ho asɛm akyerɛ me, enti ɛsɛ sɛ mo ne me kɔ". Enti Ananse maa (asɛm bi baa Ɔsoro-nyame no hɔ sɛ ɔrebɛba afahyɛ no ase. Ɛno akyi no, Ɔsoro-nyame no maa n'asomfo no nyinaa hyiae, te sɛ Omanhene nhyiam no ara pɛ. Na Ananse kaa sɛ, "Sɛ edu anwummerɛ a, mɛba". Akofena no yɛɛ kotoku, na ɔde 'Berekuo, Ɔhene Jay, Kwakuo, Aberewa, ne Odwan, Odwan, hyɛɛ no mu, na ɔde kotoku no too ne mmati so, na ɔkyekyeree ne ntama guu so. Afei ɔkasa kyerɛɛ abɔde no sɛ, "Sɛ meba ɔsoro anyame no nkyɛn a, ɛsɛ sɛ mosu".

"Kurukusu, ku! ku! ku!

Kurukusu, ku! ku! ku! ni".

Na Mfonini no maa ne nne so sɛ:

"Kakum!"

Na Oguan no maa ne nne so sɛ:

"Me ara!"

Eyi ne Kwaku Ananse awerɛhoɔ no. Nnipa no nyinaa kaa sɛ, "Moayɛ yie, onipa baako wɔ ha a ɔtumi su na ɔsu wɔ akwan mmiɛnsa so". Ɔwiee (n'awerɛhoɔ no) no, Ɔsoro-nyame no hwehwɛɛ fie fɛfɛɛfɛ bi maa no sɛ ɔntena mu. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma bɛdaa adi no, Ɔsoro-nyame no yɛɛ aduane fɛfɛɛfɛ bi maa Ananse. Bere a Kwaku Ananse huu saa aduane yi no, ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Meremma 'Berekuo, meremma Kwakuo, meremma Odwan, ɛfiri sɛ madi mmuada akyɛre". Enti Ananse, wamma ne mogya-abusuafoɔ biara. Afei, ɔno ne wɔn traa hɔ, na Ɔsoro Nyankopɔn kaa sɛ, "Yɛbɛdi nnawɔtwe ayi afahyɛ no". Nanso Odwan no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Ɔkɔm rekum me, merenkɔ". Kwakuo ne 'Berekuo kaa saa ara. Afei Ɔsoro Nyankopɔn kɔtenaa nnipa a wɔahyia hɔ no mu, na ɔmaa wɔn ka kyerɛɛ Ananse sɛ ade pa a ɔyɛe da a etwaam no, obetumi ayɛ bio, efisɛ ɔne ne mpanyimfo no ahyiam (abetie no). Ananse buae sɛ, "Mente apɔw". Ade kyee no, Ɔsoro-nyame no ka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Woama m'ani abue animguase mu". Na 'Berekuo, Kwakuo, ne Odwan kae sɛ, "Yɛn nso, woama yɛadi kɔm, enti yɛn ne wo nyinaa bɛtetew mu afi abusua no mu". Enti Kwakuo ne 'Berekuo kɔɔ kwae no mu, nanso Odwan, Odwan no, traa fie; na Nkorabata no huruwii na ɔde ne ho too dua no so; ɛno nti na ne ho yɛɛ no aniwu.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.