Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA ASƐM A ƐSƐ SƐ ƐBƐBA ABUSUA NO MU

BERE bi na ɔbarima bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Ɔkyi sɛ wɔsɔre tia no, na ɛno nti, ɔkɔe na osii kurow ketewa bi (ne nkutoo so) na ɔkɔtraa mu. Na aboa bi a wɔfrɛ no Duyker kɔɔ ne nkyɛn, na ɔne no kɔtraa ase wɔ borɔdɔma dua bi ase. Na borɔdɔma nnua no bi totɔe. Duyker kaa sɛ, "Agya Hate-to-be-contradicted, wo ntɛferɛ no abere". Hate-to-be-contradicted kaa sɛ, "Ɛno ne ntɛferɛ no su; sɛ abere a, nnuaba mmiɛnsa na ɛbere prɛko pɛ; sɛ abere a, metwa wɔn, na sɛ meboaboa wɔn ano de twe ngo no a, wɔde ngo hyɛ nsuhina mmiɛnsa mu ma; na mede ngo no kɔ Akase kɔtɔ Akase ɔbaa bi a wabɔ akɔkoraa; Akase ɔbaa no ba bɛwo me nanabaa, a ɔwo me maame, na ɔno nso awo me; sɛ ɔbaa no wo me a, na me gyina hɔ dedaw". Duyker kaa sɛ, "Saa nsɛm no nyinaa mu no, woyɛ ɔtorofo". Na Hate-to-be-contradicted faa ne ho. Afei, Abedee anantwi ketewa no bae. Na ɔne no kɔe kɔtenaa abedua no ase, na ade koro no ara na ɛsii. Na saa na ɛbaa mmoa no nyinaa so. Afei, Kwaku Ananse, Nkwinsɛn no, kɔɔ kɔfaa ne ntama, na ɔfaa ne kotoku, na ɔde guu ne mmati so, na ɔkɔɔ Ɔtan-a-bɛ-sɔre akuraa no ase. Okyiaa no sɛ, "Agya, anɔpa pa". Ɔtan-a-bɛ-sɔre buae sɛ, "Y'Aku, na ɛhe na worekɔ?" Obuae sɛ, "Merekɔ wo nkyɛn". Na ɔfaa ne mpaboa de too abedua no ase. Ɔtan-a-bɛ-sɔre kae sɛ, "Bɔ aduane ma Akofena no nni". Na berɛ a na ɛredidi no, Ananse ne Ɔtan-a-bɛ-sɔre tenaa borɔdɔma dua no ase. Na borɔdɔma nnua no bi hwehwee fam. Na Ananse faa bi de guu ne kotoku mu. Na ɔkɔɔ so yɛɛ saa ara kɔsii sɛ ne kotoku no yɛɛ ma. Wɔde aduane no brɛɛ Ananse, na Ananse dii. Bere a odidii wiei no, abere no bi hwehwee fam, na Ananse kaa sɛ, "Agya Ɔtanfo, wo abere no abere". Ɔtanfo no kaa sɛ, "Ɛyɛ wɔn su sɛ wobere saa; sɛ abere a, nnuaba mmiɛnsa na ɛbere prɛko pɛ; sɛ abere a, meyi wɔn, na sɛ meboaboa wɔn ano ma wɔde ngo no bi a, ɛma wɔde ngo no bi hyɛ nkuku abiɛsa mu, na mede ngo no kɔ Akase kɔtɔ Akase ɔbaa bi; Akase ɔbaa no ba bɛwo me nanabaa, a ɔwo me maame, na ɔno nso awo me. Bere a me maame nyinsɛn me no, na migyina hɔ dedaw. " Akoekoe no kae sɛ, "Worenni atoro, nea woka no yɛ nokware; me de, mewɔ okros bi a wogyina m'afuw no mu, na sɛ wɔbere a, mede nnua tenten aduɔson ason (sɛnea ɛbɛyɛ a metumi adu wɔn nkyɛn na matwe wɔn aba fam), nanso ɛno mpo a wontumi adu wɔn nkyɛn, enti mekɔda me akyi, na metumi de me bɔbe twa wɔn". Ɔkyi sɛ wɔbɛsɔre atia no kae sɛ, "Ao, mate ase; mɛba abɛhwɛ ɔkyena". Akoekoe no kae sɛ, "Ampa ara. " Bere a Akoekoe no rekɔ fie no, ɔwee nkyea a ɔboaboaa ano no, na ohwie guu kwan no so. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma fii ase daa adi no, Ɔtan-a-wɔ-ne-n'ankasa-nsɛm no fii ase kɔɔ Spider akuraa no ase. Afei bere a Spider no baa hɔ kan no (da a edi kan no), na wakɔka akyerɛ ne mma no sɛ, "Ɔbarima bi bɛba ha, na ɔmpɛ sɛ wɔsɔre tia no, na sɛ ɔba na obisa me ho asɛm a, ɛsɛ sɛ woka kyerɛ no sɛ, da a etwaam no meka kyerɛɛ no sɛ merekɔ baabi, bere a me mmammarima bɔwee wɔ mmeae ason, na na ɛsɛ sɛ mede kɔ ɔdansifo bi hɔ ma ɔsiesie no, na esiane sɛ na ontumi nsiesie no saa bere no nti, ɔka sɛ wakɔyɛ adwuma no awie. Ɔbisaa sɛ, "Ɛhe na w'agya kɔ?" Wɔbuaa sɛ, "Dabi, agya kɔɔ baabi nnɛra, na n'awotwaa bubui wɔ mmeae ahorow ason, na ɔde kɔmaa ɔdamfo bi, nanso wantumi anwie n'adwuma no saa bere no, na agya kɔmaa no wiee, na (wo,) Agya, woanhunu mogya no wɔ kwan no so? Ɔtan-a-bɛ-sɔre kae sɛ, Mahunu. Ɔtan-a-bɛ-sɔre bisae sɛ, Na wo maame wɔ he? (Ɔtweaseɛ no ba no buae sɛ,) Maame nso kɔɔ asubɔnten no mu nnɛra, na anka ne nsu kuruwa no bɛhwehwee na sɛ wamfa anhyɛ mu a anka ɔrenyɛ saa. Ɔtanfo no anka hwee. Afei Ananse baa hɔ. Ɔkae sɛ, Nnoa aduan bi a Ɔtanfo no betumi adi. Bere a na mmofra no reboaboa aduan no ano no, na wɔde akutu ketewa biako pɛ na edi dwuma, nanso wɔde atoko pii na edii dwuma; wɔyɛɛ aduhuam no hyew paa. Bere a wowiei no, wɔde too Ɔtanfo no anim. Ɔtanfo no dii. Afei atoko no yɛɛ no yaw; na ɔpɛ sɛ owu. Ɔkae sɛ, Ntikuma (Ɔtweaseɛ no ba), fa nsu brɛ me ma mennom. Ntikuma kɔɔ nsu no ho; wammɛfa nsu no amma da. Hate-to-be-contradicted kae sɛ, Ntikuma, ɛhe na saa nsu no wɔ? Ntikuma kae sɛ, Ah, nsu a yɛwɔ ha (wɔ yɛn nsu kuruwa no mu) no yɛ ahorow abiɛsa; nea ɛyɛ papa de no na edi kan, nea ɛyɛ me maame yere de no na ɛwɔ mfinimfini, na nea ɛyɛ me maame de no na ɛwɔ ase (kuruwa no mu); na esiane sɛ mepɛ sɛ meyi nsu a ɛyɛ me maame de no nkutoo ma wo nti, sɛ menhwɛ yiye bere a mereyi no a, ɛde mmusuakuw ntam akasakasa bɛba. Hate-to-be-contradicted kae sɛ, Wo ba ketewa, wudi atoro. Ananse kae tee sɛ, Haw no ma onwu. Hate-to-be-contradicted Ɔbisaa sɛ, "Adɛn nti na ɛsɛ sɛ wɔhwe me ma mewu?" Akofena no kaa sɛ, "Woka sɛ wompɛ sɛ obi ka w'asɛm tia wo, nanso woaka asɛm tia obi, ɛno nti na meka sɛ, ɛsɛ sɛ wɔhwe wo ma wuwu". Enti wɔhwe Ɔtan-a-bɛ-ka-asɛm-tia no ma owui. Afei Ananse twaa ne honam mu mporoporowa na ɔhwetee. Ɛno nti na nnipa pii a wɔmpɛ sɛ wɔka wɔn asɛm tia wɔn no wɔ abusuakuw no mu.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.