Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO KRAMAN, Ɔkraman, Wontumi Nnya Ne Korɔnbɔ Ano Aduru Da

BERE bi a atwam no, na Ɔkraman bi wɔ hɔ, na esiane sɛ na ɔyɛ owifo nti, na ontumi nnya ɔbea (a ofi ne kurom) mma ɔnware no. Enti otuu kwan kɔɔ kurow bi mu kɔhwehwɛɛ ɔbea bi ma ɔne no waree. (Owaree, na ɔne no san baa ne kurom). Ɔne ne yere traa hɔ (bere bi), bere a otuu kwan no, ɔsan kɔɔ ne kurom. Bere bi akyi no, ne kunu somaa asɛm kae sɛ ɔreba hɔ. N'ase barima faa ne tuo kɔɔ wuram sɛ ɔrekokum ɔforote bi de asiesie ne ho ama Ɔkraman no ba. Ɛkame ayɛ sɛ nnansa akyi no, Ɔkraman no kɔɔ hɔ, na bere a ɔkɔe no, ohui sɛ anantwi bi nam wɔ gya no so, wɔ adiwo hɔ. Bere a anadwo bedui no, ɔne ne yere kɔhomee. Na Ɔkraman no rebɛkɔ abɔnten akɔma nsu, bere a ohui sɛ nam no ne ne srade no resen wɔ ogya no mu no. Ɔkraman no san bae, na ɔkɔdaa hɔ, na ɔde ne ti too mpaboa no so (na ɔdaa hɔ) na ɔhwɛɛ nam no tenten. Afei na nam no hua no duu ne so; ɔbɔɔ mmɔden sɛ obegyina ano, nanso wantumi. Oh! ɔsɔree na ɔkɔe baabi a na nam no wɔ; ɔfewee ne nyinaa, na ɔsan kɔdaa hɔ. Ade kyee anɔpatutuutu no, bere a nneɛma da adi no, bere a ne yere rebɛtew no, ɔhwehwɛɛ nam no, na na mporoporowa biako mpo nni hɔ. Ne yere kae sɛ, "O, maame! oh, maame! obi adi nam no nyinaa". Bere a Ɔkraman no tee eyi no, n'ani wui (a ɛne sɛ n'ani wui), na ɔfaa ne ntama kataa ne ti, na ɔdaa hɔ komm. Na prɛko pɛ ɔsɔree na ɔfirii kwan no so; ɔtuu mmirika kɔɔ ne kurom, na ɔkaa nsɛm no, sɛnea ɔkɔwee na ɔwee n'ase no nam, ne sɛnea n'ani wui wɔ aniwu ho, ne sɛnea, ɛno nti, na ɔrekɔhwehwɛ obi a ɔwɔ korɔnbɔ ano aduru, na ama wɔde bi ama no. Nkurɔfoɔ no kaa sɛ, "Adanko, Kwansini no, wɔ (aduru) bi a ano yɛ den paa". Ɔkraman no tuu mmirika, na ɔde ahoɔhare kɔɔ Kwansini no akuraa ase. Ɔkaa sɛ: "Agya Hare, meretu mmirika akɔ wo nkyɛn akɔhwehwɛ mmoa; meyɛ ɔkorɔmfo, ɔkorɔmfo, ɔkorɔmfo, na wɔka sɛ wowɔ aduru (a ɛno ne aduru) ma ɛno, enti mesrɛ wo, ma me bi, na nea ɛbɛka biara mɛtua".

Ɔkraman no fii adi kɔɔ akuraa bi ase, na ɔtɔɔ sika kɔkɔɔ mfuturo a emu duru yɛ domfa (s. 3s. 6d) wɔ n'akyi nan baako ho, na ɔde bae. Oguan no noaa no, na ɔtwitwaa no, na ɔtoo ntasu nketewa so, na ɔtwitwaa tɔfe, nkyene, ne borɔdɔma, na ɔde guu nam no mu, na ɔde too gya so. Bere a ogya no kaa ho no, bere bi akyi no, ɔtee sɛ ɛrehyew, hyee, ee, ee! Ɔkraman no hwɛɛ no bere tenten. Afei Rabbit kae sɛ, "Dog, kɔ na kɔda dan biako mu, na me nso mɛkɔ akɔda dan foforo mu, na ɔkyena anɔpatutuutu, mɛyi nam yi (afi ogya no mu) na mede ayɛ aduru ama wo". Ɔkraman no kɔdae. Rabbit no nso kɔdae. Afei Ɔkraman no kɔdaa hɔ na ɔdaa hɔ (nanso na ontumi nna), na nam no hua baa ne hwene mu, nanso wanka asɛm biara. Afei ɔtee ne hua bio. Ɔkaa sɛ, "Agya Rabbit. " Rabbit no buae sɛ, "Yiw". Ɔkaa sɛ, "Nantwi wɔ w'akuraa no mu, enti mɛkɔ akɔfa nam no, na mede ato me nkyɛn". Rabbit no kae sɛ, "Kɔfa no, na me deɛ, nea mepɛ ara ne sɛ mɛfa me nsa aka no ɔkyena, na mede ayɛ aduru ama wo". Enti Ɔkraman no kɔfaa no. Afei na Ɔkraman no da hɔ. Ɔkae sɛ, "Agya Hare". Obuae sɛ, "Yiw!" Ɔkae sɛ, "Mmofra no bɛwe, enti mede bɛhyɛ me suhyɛ ase, na mɛkɔ akɔda". Aberewa no kae sɛ, "Nea ehia me ara ne sɛ ɔkyena, sɛ nneɛma mu da hɔ a, mede bɛyɛ aduru ama wo". Ɔkraman no san too fam bio; ɔbɔɔ mmɔden biara a obetumi, wantumi anhyɛ ne ho so. Ɔkaa sɛ, "Agya Hare, mmoadabi yi abɛhyɛ m'ataade ase, enti mɛfa nam no na mede asi m'atifi, na mɛgyina hɔ akosi sɛ nneɛma bɛda adi". Mpoadabi no buae sɛ, "Oh, meka no daa, nea ɛhaw me ara ne sɛ mɛfa (honam no) ɔkyena de ayɛ aduru ama wo". Ɔkraman no faa nam no na ɔde sii ne ti so, na ɔgyinaa hɔ. Afei sosee no bi guu n'anim, na ɔfee no. Ɔkaa sɛ, "Agya Hare, nea ɛfa saa nam yi ho no, mmoadabi yi abɛforo me so, na wɔaba m'atifi, enti mede (honam no) bɛhyɛ m'anom". Mpoadabi no buae sɛ, "Oho! Meka daa sɛ ɔkyena, sɛ nneɛma da adi a, mɛyɛ aduru ama wo". Afei na ɛyɛ ntɛm wɔ n'anom, na ɔhwanyan dan no mu nyinaa; ɔde ne dua wosowee (ne nne a ɛsakra), fre! fre! fre! Ɔkae sɛ, "Agya Rabbit, ma me ho nka wo wɔ nam yi ho". Aberewa no kae sɛ, "Dɛn nti na wopɛ sɛ me ho ka wo wɔ ho?" Aberewa no buae sɛ, "Me kyerɛ sɛ, sɛ anka mmirekyie yi bedi no, ma me ne wo tua ho ka". Aberewa no kae sɛ, "Dabi! ma ɔkyena anɔpa mmra". Oh! nanso afei na Aberewa no ma (honam no) kɔ (ne kɔn mu). Afei ɔhwee ase na ɔdae. Ade kyee anɔpatutuutu no, Aguanfo no kae sɛ, "Akraman, fa saa nam no brɛ me". Aguanfo no buae sɛ, "Agya Aguanfo, adɛn, woante nea meka kyerɛɛ wo nnera no, sɛ ɛsɛ sɛ mede (honam no) tua wo ka?" Aguanfo no buae sɛ, "Enti woadi no?" Aguanfo no kae sɛ, "Yiw! Medii no, efisɛ metɔɔ no". Aguanfo no kae sɛ, "Wo, Aguanfo, korɔn a wɔfrɛ no 'korɔn' no remma wo so da".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.