ASƐM BƐN NA ƐBƐYƐ SƐ ƆKƆƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆTƆ

BERE bi a atwam no, na Gyamfi ne Gyamfi bi te hɔ, na Gyamfi no kae sɛ, "Momma yɛnkɔ na yɛntwe sanku na yɛnto nnwom wɔ so". Wofii adi kɔɔ kwae no mu, na wohyiaa borɔdɔma dua bi. Gyamfi no huu saa borɔdɔma dua no ara pɛ, ɔkae sɛ, "Eyi yɛ me dea, efisɛ, me de, meyɛ ɔpanyin, enti me na metwa kɛse yi". Gyamfi no kae sɛ, "Mate". Gyamfi no nso, bere a na ɔretwa n'ani hwɛ hɔ no, ohui sɛ gyata dua bi gyina hɔ, na ɔno nso kɔtwitwaa bi. Wɔn baanu nyinaa yɛɛ sanku. Bere a Gyamfi no bɔɔ ne sanku no, na ɛte sɛ eyi:

Futuru! Futuru! Manya (me de) ntɛm!

Akokɔboa Kwakye! Me nsa aka (me de) ntɛm!

Bere a Oguan no boroo ne de no, na ɛte sɛ eyi:

Crow, Kwa! Kwa!

Crow, Kwa! Kwa!

Wɔkɔɔ so dii agoru, na ɔsoro nyame no tee, na ɔsomaa ɔforote, na ɔforote no bae, na osee wɔn sɛ: Bra! Na wɔkae sɛ: Amen! Ɔkae sɛ: Ɔsoro nyame no se: Mate asaw bi wɔ ha, enti momfa bi mmra na mommɔ no ma ontie. Na mmoa no fii adi kɔɔ ɔsoro nyame no anim, na wɔtoo agoru, na wɔtoo agoru, na ɔsoro nyame no kae sɛ: Mate sɛ ɛyɛ dɛ; nnwom abien no yɛ dɛ, enti mede biribi ma mo mu biara. Ɛnna ɔsoro nyame no kɔe kɔfaa nnaka abien de guu hɔ, na ɔde biako sii hɔ, sɛ ɛyɛ fɛ sɛ wobehu no; fĩ sɛ ɔfasu; sika kɔkɔɔ sɛ ɔfasu. Ɔsoro nyame kasae, (ka sɛ), "Mo baanu no mu biara mmra na momfa". Akokɔka no kae sɛ, "Me na meyɛ ɔpanyin, enti ma menkɔ na menkɔfa biako kan". Bere a ɔkɔe no, ɔpaw nea ɛyɛ fɛ paa no, bere a Oguan no nso faa nea ɛyɛ fĩ paa no. Wɔmaa wɔn so na wɔkɔɔ wɔn akuraa no ase. Bere a wɔkɔe sɛ wɔrebɛbue no, Oguan no, bere a ɔhwɛɛ ne mu no, ne fĩ a ɛyɛ fĩ no. Wɔ Oguan no mu no, bere a ɔhwɛɛ mu no, sika kɔkɔɔ a ɛhyerɛn sɛ biribiara. Bere tiaa bi akyi no, ɔsɛnkafo bi bae, na ɔka kyerɛɛ Akokɔ no sɛ: Wɔasoma me sɛ memmɛka nkyerɛ wo sɛ wo maame kunu awu. Ɔkae sɛ: Akokɔ, ma me sika kɔkɔɔ bi a mede bɛkyekyere me nsa na matumi akɔ asie no. Ɔfaa sika kɔkɔɔ no de kyekyeree ne ho, na ɔkɔɔ asie no. Bere a oduu hɔ no, ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ ɔkɔ gye n'ahome; ɔkotow fam, nanso bere a ɔrebɛsɔre no, sika kɔkɔɔ no fii hɔ, na ayera. Ɔkae sɛ: O, Akokɔ no agyapade ayera, na ɛbɛyɛ dɛn na matumi asan akɔ fie? Enti ɔtow ne ho guu mfutuma no mu hwehwɛɛ sika kɔkɔɔ no. Ɛno nti na wubehu Akorɔmfo no, bere nyinaa na ɔrekata, ɔrekata, wɔ ntomadan no mu, efisɛ ɔhwehwɛ Akorɔmfo no sika no sɛ ɔde abrɛ no.

Ɛno nti na Mpanyimfo no ka sɛ, "Akorɔnbɔ nyɛ papa".

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.