Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ƐSƐ SƐ ABERANTEWA BIARA WƆDE Ɔbarima a Wode no Ma no sɛ Ɔware No

BERE bi na ababaa bi a wɔfrɛ no Kwaboaso wɔ hɔ. Onipa biara a wɔde no maa no sɛ ɔnware no no, na ɔka sɛ: "Mempɛ no". Wɔde no maa obi a ɔkyere mmoa, na ɔkae sɛ: "Hwɛ! ɔbarima yi wɔ nkekantwɛre, mempɛ no".

Da bi ɔkɔe sɛ ɔrekotwa nnuaba. Ɔfaa sekan de bɔɔ nnuaba no, na! bere a nnipa nketewa no te nnuaba no so no, wɔbaa fam, na wɔbɛkyeree Kwaboaso; wɔkae sɛ, "Wone nea, sɛ wɔfa no ma obi a, wosow wo ti, pusu! pusu!" Na akɔmfo no kyeree no kae sɛ: "Bra ma yɛmpam no".

Yegyina no so, O!

Yegyina Kwaboaso so.

Bra ma yɛnkyekyere no.

Yebehintiw no, O!"

Afei, bere a ɔbɔmmɔfo a na wɔama no Kwaboaso no tee Kwaboaso nne no, ɔkae sɛ, "Merekɔhwɛ nea ɛrekɔ so no, efisɛ yɛmfa ade bɔne nsi ade bɔne ananmu". Bere a ɔkɔe no, na Kwaboaso wɔ hɔ, na akɔmfo no rehaw no. Afei ɔbɔmmɔfo no twee tuo no kɔɔ akɔmfo no so, na wɔn mu biako hwee fam. Akɔmfo no mu panyin no kae (maa afoforo no) sɛ, "Wɔnom borɔdɔma nsa, na wɔn bo afuw; momfa no nsie hɔ, (na afei monkɔ so nhyɛ no so). " Ɔbɔmmɔfo no tow bio, na ɔfoforo hwee ase. Fae no mu panyin no kae sɛ, "Ɔbarima kokodurufo no nom nsa, na wɔadi ne so nkonim, monkyere no na momfa no nsie hɔ". Ɔkyerefo no kum wɔn nyinaa gye ɔpanyin no. Ɔkyerefo no frɛɛ ɔkyerefo no sɛ, "Bra". Ɔkyerefo no kae sɛ, "Meremmra". Fae no mu panyin no kae sɛ, "O, bra, merenyɛ wo hwee". Ɔkyerefo no kɔe. Fae no mu panyin no kae sɛ, "Hwɛ me dan mu hɔ, na wubehu aduru a wɔde sa tuo no ano. na atuo a woatu no nyinaa, fa nea ɛyɛ wo dea no, na fa Kwaboaso nso, nanso ansa na wobɛkɔ no, kɔ na kɔtwa kyɛnsee, na bere a worekɔ no, tow kyɛnsee no gu, na sɛ ananse a aka no nyan na wɔba bɛkyere wo a, na bere a wɔagyae sɛ wɔbɛfa wɔn no, baako biara, na woakɔ dedaw". Enti ɔkɔtwee kyɛnsee, na ɔfaa Kwaboaso nso, na bere a oduu kwan no so no, ɔtow kyɛnsee biako guu hɔ. Ɔkɔɔ so yɛɛ saa ara ɔkwan no nyinaa mu kɔɔ fie. Na bere tiaa bi na aka ansa na wɔadu fie, na hwɛ, akɔmfo no di wɔn akyi. Na ɔtow banana koro a aka no guu fam, na akɔmfo no dii n'akyi na wɔsan bae. Na ɔdeduani no de Kwaboaso maa ne mogya abusuafo. Afei ɔdeduani no kɔɔ ne fie. Afei, na ɔsɛmpatrɛwfo no te hɔ, bere a ɔhunuu sɛ abɔfoɔ aba ne fie no, ɔbisaa sɛ, "Asɛm bɛn?" Asɛmpatrɛwfo no kaa sɛ, "Kwaboaso ka sɛ wabisa akuraa no so panyin sɛ ɔmfa ne ho mmɛkasa mma no, na afei wayɛ krado sɛ ɔbɛware wo". Ɔsɔfoɔ no kaa sɛ, "Meda wo ase sɛ woaka asɛm a efi akuraa no so panyin no anom, nanso mentumi nware ababaa no, ɛfiri sɛ me nipadua so da so wɔ ntontom". Ɛno nti na mpanimfoɔ no ka sɛ, "Sɛ wɔde wo kɔma obi sɛ ɔware wo a, ware no, ɛfiri sɛ wunnim, nanso da bi a wo ho bɛhia no, ɔbɛgye wo".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.