Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Sɛ worekɔ baabiara a, sɛ wo busuani ka sɛ ɔbɛka wo ho a, wo ne no nkɔ

BERE bi na ɔbea bi wɔ hɔ, na ɔwoo mma baasa. Wɔn mu akumaa no yaree. Anuanom no mu panyin no ka kyerɛɛ wɔn maame sɛ ɔmma wɔn sika mfutuma na wɔnkɔ aguadi. Wɔn mu akumaa no nso kae sɛ ɔno nso pɛ sɛ ɔkɔ. Wɔkae sɛ ɛnsɛ sɛ ɔne wɔn kɔ. Maame no kae sɛ ɛsɛ sɛ wɔne no kɔ. Afei wɔn maame maa wɔn mu panyin (mmabarima) sika mfutuma a ne bo yɛ £5, ne sika mfutuma a ne bo yɛ £2 maa akumaa no. Bere a nneɛma no daa adi no, wofii akwantu no ase. Mpanyimfo no kɔɔ (anim) na wogyaw abofra no (sɛ odi wɔn akyi). Abofra no de nkakrankakra na ɛrekɔ. Mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a ɔde apataa reba, na ɔka kyerɛɛ mpanyimfo no sɛ: "Tɔ bi". Wobuaa wɔn sɛ: "Monkɔ, na mubehu abofra bi; ma ɔntɔ bi, na sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, momboro no, na ma ɔntɔ bi; na sɛ ɔda so ara mpɛ sɛ ɔtɔ a, momfa no nkɔ ne na nkyɛn". Ɔkaa sɛ, "Nkwakoraa bi a mehyiaa wɔn no kaa sɛ ɛsɛ sɛ wotɔ saa mpataa yi". Abofra no kaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ metɔ, bere a wɔn a wɔanyinyin no antɔ?" Abofra no kaa sɛ, "Wɔse sɛ woantɔ a, ɛsɛ sɛ mehwe wo, na ɛsɛ sɛ mede wo kɔma wo maame". Abofra no kaa sɛ, "Ɛyɛ ahe?" Abofra no kaa sɛ, "Osua sika mfutuma mu duru". Abofra no tua maa no. Ɔkɔɔ so, na ɔkɔtoo nkwakoraa no wɔ akuraa bi ase. Wɔnoa nnuaba, nanso na wonni nam biara a wɔde bɛkɔ. Abofra no kae sɛ, "Ɛha mpataa a metɔɔ no". Wɔde guu sopa mu. Bere a wɔdidi wiei no, mpanyimfo no de apataa no ti no maa no. Bere a abofra no pɛe sɛ obubu mu no, ohuu sika kɔkɔɔ kɔkɔɔ wɔ mu, na ɔde kyekyeree n'atade ano. Ade kyee no, bere a nneɛma da adi no, mpanyimfo no fii adi, na bere a wɔnam rekɔ no, wohyiaa ɔbarima bi, na akokɔ bi si nneɛma a na ɔso no atifi. Bere a ɔne mpanyimfo no bae ara pɛ, ɔkae sɛ: "Tɔ akokɔ yi". Wobuaa no sɛ: "Kɔ, na wubehyia abofra bi; ma ɔntɔ, na sɛ wannye a, bɔ no". Nokwarem no, ohyiaa abofra no. Ɔkaa sɛ, "W'abusuafoɔ mpanimfoɔ no kaa sɛ, ɛsɛ sɛ wotɔ akokɔ yi, na sɛ woantɔ a, mɛbɔ wo, na mede wo akɔma wo maame". Ɔbuaa sɛ, "Hwɛ, fa deɛ mewɔ no". Ɔbarima no nso de akokɔ no maa no. Wɔduruu akuraa bi ase. Na akokɔ biara nni akuraa no nyinaa mu a ɔbɛto dwom. Ade kyee anɔpa no, bere a nneɛma bɛdaa adi no, akokɔ no, na ɛyɛ abofra no dea. Akuraa no so panyin no kae sɛ, "Abofra, fa akokɔ no bra na ma mentɔ no". Abofra no kae sɛ, "Ntua no yɛ osua ne suru dwetɛ mfuturo a emu duru (ɛkyerɛ sɛ, £3)". Ɔpanyin no tuaa sika no. Ade kyee no, bere a nneɛma mu daa hɔ no, wɔsan fii ase bio. Bere a na wɔrekɔ no, mpanyimfo no hyiaa ɔbarima bi a ɔso ɔkraman. Ɔkae sɛ, "Tɔ ɔkraman yi". Mpanyimfo no kae sɛ, "Fa no kɔ, na wubehyia abofra bi; fa no na ma ɔntɔ. Sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, bɔ no, na fa no kɔma ne maame". Onipa no kɔɔ so, na ohyiaa abofra no. Ɔkae sɛ, "W' mpanyimfo se tɔ ɔkraman yi, na sɛ woantɔ a, ɛsɛ sɛ mebɔ wo na mede wo kɔma wo maame". Abofra no tuaa ka no; na ɔkɔe, na ɔne ne mpanimfoɔ no kɔduruu akuraa bi ase. Afei na mmirekyie no taa di Ɔpanyin no nan ase bere biara a ɔpɛ sɛ ɔda. Bere a abɔfra no faa ɔkraman no kɔɔ hɔ no, ɔkɔɔ ɔpanin no fie na ɔkyeree mmirekyie a na wɔwɔ hɔ no. Ɔpanyin no kae sɛ, "Mɛtɔ saa ɔkraman yi afi onipa a ɛyɛ ne dea no hɔ". Ɔba no kae sɛ, "Ɛyɛ me dea". Ɔpanyin no kae sɛ, "Ɛyɛ ahe?" Ɔba no kae sɛ, "Ɛyɛ osua ne suru a emu duru yɛ sika mfuturo". Ɔpanyin no faa sika mfuturo no de hyɛɛ ne nsa. Na ade kyee no, na nneɛma da adi no, wɔfirii adi. Na mpanimfoɔ no rekɔ no, wohyiaa akorɔmfoɔ bi a wɔawia ɔkannifoɔ bi amu. Akorɔmfoɔ no kaa sɛ, "Ɛsɛ sɛ wotɔ saa amu yi". Na mpanimfoɔ no kaa sɛ, "Fa no, na kɔ, na wobɛhyia abɔfra bi; fa no na fa no ma no tɔ. Na sɛ ɔka sɛ ɔrentɔ a, bɔ no, na fa no kɔma ne maame". Na akorɔmfoɔ no kɔɔ so, na wɔhyiaa abɔfra no, na wɔkaa sɛ, "Apanimfoɔ no se, ɛsɛ sɛ wotɔ saa amu yi". Na abɔfra no kaa sɛ, "Ɛyɛ! Dɛn nti na ɛsɛ sɛ metɔ afunu, mentumi ansoa; biribiara a mɛyɛ no, ɛrenyɛ me yiye. Akorɔmfo no kae sɛ, Wo mpanyimfo kae sɛ sɛ wontɔ a, ɛsɛ sɛ yɛhwe wo, na yɛfa wo, na yɛde wo kɔma wo maame. Abofra no kae sɛ, Ɛdɛn? Wɔkae sɛ, Osua suru ne sika mfutuma a emu duru. Abofra no tuaa ka no, na ɔfaa afunu no, na ɔde too wura no mu. Afei otuu kwan kɔɔ akuraa bi ase, na ɔkɔɔ fie bi mu kɔsrɛ aduan. Efiewura no kaa sɛ, Ɛnni hɔ. Abofra no kaa sɛ, Agya, mesrɛ wo. Efiewura no kaa sɛ, Ɛnni hɔ. Abofra no kaa sɛ, Agya, mesrɛ wo. Efiewura no kaa sɛ, Adɛn nti na abɔfra yi haw me saa? Yɛn wura awu, yɛredi mmuada; ɛnnɛ ne da a ɛtɔ so awotwe; nanso yɛhwehwɛ sɛnea yebetumi biara, nanso yenhu ne funu. Na ɔbaa akwakoraa bi te bɛn hɔ, na ɔkaa sɛ, Ma no bi. Ɔbaa no maa no aduane ne nam. Bere a abofra no dii no wiei no, ɔkae sɛ, Owura, mahunu Ɔpanyin no amu; ɛfiri sɛ ɛnnɛra a na mereba no, akorɔmfo bi hyɛɛ me sɛ memfa sika kɔkɔɔ mfuturo a emu duru yɛ osua ne suru bi ntɔ. Ɔbea no tuu mmirika, yiridi, yiridi, yiridi! (ne mmirika no mu nne) na ɔkaa asɛm no kyerɛɛ (akuraa no) mpanyimfo. Wɔfaa abofra no, na ɔkɔkyerɛɛ wɔn amu no. Wɔkɔfaa no bae, na wosiee no yiye. Wɔkae sɛ, Afei wobɛdi Ɔpanyin no akyi. Enti abofra no bɛyɛɛ Ɔpanyin. Afei, bere a ne nuanom mpanyimfo tee ne ho asɛm no, wɔbae, na afei wɔkaa sɛ wɔne no wɔ mogya mu abusuabɔ. Abofra no kae sɛ, Wubetumi afi hɔ; minnim wo, enti kɔ. Na ɔmaa n'asomfo no pamoo wɔn. Ɛno nti na yɛka sɛ, Sɛ worekɔ baabiara, na sɛ wo nua kumaa ka sɛ ɔne wo bɛkɔ a, wo ne no nkɔ.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.