Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Wɔ kwan biara so, baabiara a wubehu sɛ ɔsebo, ɔsebɔ no, ahwe ase no, ɛhɔ na adankɔ, ɔsebɔ no, atwam dedaw

WƆKA sɛ ɔsebɔ barima bi ne ɔsebɔ bea bi, ne ɔsebɔ barima bi ne ɔsebɔ bea bi traa akuraa ketewa bi mu bere bi, na ɔkɔm bi bae. Afei ɔsebɔ bea no kae sɛ ɔrekɔ asubɔnten no ho. Bere a na ɔrekɔ no (ɔhyiaa) ɔsebɔ bea bi a ɔreporow awi. Ɔse, "Agya, ɛhe na w'anya saa adeɛ yi?" Ɔse, "Ɔkwan bi wɔ hɔ a ɛtrɛw wɔ m'akyi ha, na me kunu dii akyi kɔhwehwɛɛ wuram yams, na ɔkɔfaa aburow yi, enti fa yi (na) kɔnoa na didi". Ɔse, "Meda wo ase, Aku". Na ne kunu bae, na obisaa no (baabi a ne nsa kaa aburow no), na ɔkae sɛ, Asebaa no de maa me, na ɔkae sɛ kwan kɛse bi wɔ hɔ, na ne kunu faa no, na ɔde aburow no bi bae. Na ɔbrakye no kae sɛ, Ade kye a, mɛkɔ hɔ anɔpatutuutu. Enti ofii adi. Bere a ɔkɔe no, na aburow pii wɔ hɔ. Afei ɔfaa ne sekan twaa bi, na ɔde mmɛ dua bɔɔ basket, boaboaa (aburow no) ano, na ɔde (wɔ mu). Afei na Adanko, aberewa no, wɔ ne fie, na ohui sɛ ɔbrakye no akɔ afuw no mu. Ɛhɔ ara na ɔno nso fii adi. Ɔduruu kuro no ano na ɔdan Duyker. Na ne fã awu; na ne fã nnya awu. Na ɔkɔɔ akyiri, na ɔdan Oyuo (antelope). Na ne fã awu; na ne fã nnya awu. Na ɔkɔɔ so, na ɔdan Bongo. Na ne fã awu; na ne fã nnya awu. Na ɔkɔɔ so, na ɔdan Buffalo. Na ne nyinaa ho yɛ fɛ. Afei na ɔsebɔ no reba a ɔso nnaka ne aburow wɔ ne ti so. Ɔbɛhyiaa Buffalo. Akoekoe no ka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Ɔkɔm bɛba, nanso ɛnyɛɛ den, nanso mmoa yi rewu". Na ɔtwaa ho, na ɔbaa Bongo so; na ɔtwaa ho, na ɔbaa Oyuo so; na ɔtwaa ho, na ɔbaa Duyker so. Na ɔkaa sɛ, "Ah, mmoa yi dɔɔso ampa, enti mɛkɔ akɔboaboa wɔn ano". Ɔtow adaka no ne aburow no guu fam, na ɔfirii ase sɛ ɔrekɔfa mmoa no, na ɔfirii ase wɔ nea edi kan no so. Bere a ɔkɔɔ hɔ no, na wɔnni hɔ bio. Afei ɔsan bae, nanso adaka no ne aburow no (san) ayera. Ɔkɔɔ fie kɔtenaa hɔ komm. Ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Ɔbuaa sɛ, "Mekɔɔ hɔ, nanso mannya bi a mede bɛtɔ". Afei ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Na ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Ɔbisaa no sɛ, "Mekɔɔ hɔ, nanso mannya bi a mede bɛtɔ". Afei ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Na ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Na ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Na ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Na ɔbisaa no sɛ, "Ɛhe na aburow no wɔ?" Na ɔbisaa no sɛ, "Mekɔɔ hɔ, nanso mannya bi a mede bɛtɔ". wo kaa sɛ wokɔ na wannya aburoo biara, bere a na ɛyɛ Hare no na ɔboroo wo na ɔfaa fii wo nsam no. Kwadu no kae sɛ, "Hwan ne Kwadu no? Ɔkyena mɛkɔ ne no ako wɔ mpoma so". Kwadu no tenaa fie na ɔtee (eyi). Ɔkɔka kyerɛɛ ne yere sɛ, "Ɔkyena, Kwadu no bɛba ha ne me ako, enti mɛkɔ ne nkyɛn wɔ kwan so, ebia wobɛsuro". Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma bɛdaa adi no, Kwadu no fii ase. Ɔduruu kuro no ano, na ɔdan Adowa anantwinini, na na ɔresosɔ dɔte fitaa, nnuaba, ne mogya. Ɔkɔɔ anim, na ɔdan Bush-buck, na na ɔresosɔ saa ara. Ɔkɔɔ anim, na ɔdan Buffalo. Na Sebere no reba. Adowa anantwinini no kaa sɛ, "Agya Sebere, boa me, ɛfiri sɛ mereyɛ awu". Sebere no kaa sɛ, "Dɛn na ɛrekɔ so?" Adowa anantwinini no kaa sɛ, "Me ne Hare no kɔgyinaa akyinnyeɛ bi a ɛfa aburow ho ano, na ɔboroo me, na mereyɛ awu". Sebere no kaa sɛ, "Ma menkɔ Bush so". Ɔkɔɔ anim, na ohyiaa Bush-buck no. Akoekoe no kae sɛ, "Agyata, boa me, ɛfiri sɛ Akoekoe no nyɛ obi a ɛsɛ sɛ ɔne no nya awi ho akasakasa". Akoekoe no kae sɛ, "Dɛn na ɛrekɔ so?" Akoekoe no kae sɛ, "Mekɔe na ɔboroo me, ɛno nti na mereyɛ awu". Akoekoe no kae sɛ, "Ma menkɔ so". Ɔkɔɔ so, na okohuu Akoekoe no. Akoekoe no kae sɛ, "Agya Osebo, boa me, efisɛ mereyɛ awu". Akoekoe no kae sɛ, "Dɛn na ɛrekɔ so?" Akoekoe no kae sɛ, "Mekɔe na me ne Akoekoe no nyaa awi ho akasakasa, na ɔboroo me, na mereyɛ awu". Ɛno akyi no, Akoekoe no dwennwenee ho bere tenten (na ɔkaa no ne tirim bere tenten), "E! Mɛsan akɔ, ɛfiri sɛ ɛyɛ aburoo asɛm a ɛte saa ara a ɛsɛ sɛ me ne no siesie, na fa no sɛ wadi me so nkonim"... Na ɔsebɔ no fii ase guanee, kiri! kiri! Amonom hɔ ara na ɔsebɔ no nso sɔree. Odii n'akyi, na ɔsebɔ no teɛɛm denneennen sɛ, "Ɔsebɔ ɔbaa, guan o!" Ɔsebɔ no duu ne fie, na ɔyerae wɔ ne dan mu, na ɔfaa ne ti de bɔɔ ɔfasu no mu biako na ɔfaa mu, nanso ɔsebɔ no kyeree no wɔ n'akyi nan abien no so. Na Leopard no kaa sɛ, "Agya Hare, ma menkɔ". Hare no kaa sɛ, "Merennyaa wo kwan, mɛboro wo". Leopard no kaa sɛ, "Mesrɛ wo, mmoro me, na mmom ma me anyame nom na ka ntam sɛ kwan biara a wobɛfa so no, mɛba abɛtew so". Ɛno nti, sɛ wofa kwan biara a, na wuhu sɛ Leopard no apirapira wɔ hɔ a, (woahunu sɛ) Hare no afa saa kwan no so.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.