Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO ATURUKUKU, KƆKƆTƆ no, KƆKƆTƆ no kɔɔ kwae mu, na AKOKO, akokɔ no, KƆKƆTƆ no baa fie

AKOKO, a ɔyɛ akokɔ, ne Aturukuku, a ɔyɛ aborɔnoma, fi agya biako mu na wofi ɛna biako mu. Afei akokɔ ka kyerɛɛ aborɔnoma no sɛ, "Kɔ sare a ɛware no asase so, na me nso mɛkɔ kwae a ɛware no asase so, na sɛ wunya aduan a, wobɛba abɛka akyerɛ me". Ɛno akyi no, wɔtetew mu. Aturukuku anhu ne nuabea no mfe abiɛsa. Ɔka kyerɛɛ ne kunu sɛ: 'Wo ne me nkɔ, na merekɔhwehwɛ me nuabea.' Na ɔkae sɛ: 'Sɛ saa na moka a, tie me, na me ne wo nkɔ.' Na akokɔ no bisaa akekantwɛre no sɛ, "Bere a wokɔɔ sare a ɛkorɔn no so no, wunya aduan bi a wubedi anaa?" Ɔbuaa sɛ, "Baabi a mekɔe no, na guinea awi nko ara na ɛwɔ hɔ; na bere a miyii me mma no, bɛyɛ sɛ asia, na wɔkaa me ho, na bere a na wɔdɔɔso sɛ eyi (a ɛkyerɛ wɔn kɛse) no, na mikura wɔn me nkyɛn pɛɛ, na ɔbɔmmɔfo bi de ne tuo no twaa gya, pom! Aturukuku bisaa no sɛ, Kyerɛ me nea n'asɛm kyerɛ sɛ n'asɛm kyerɛ sɛ n'asɛm kyerɛ sɛ, sɛ m'awurakwaa trɛw mpaboa a ɛyɛ fɛ so, na mekɔda so, na m'ahɔho tɔ so, na sɛ m'awurakwaa pɛ sɛ ɔde nam gu sopa no mu a, meyi nea mepɛ biara; aduan biara a m'awurakwaa bedi no, mekɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi, na n'awurakwaa pɛ sɛ ɔfa bi. sɛ mididi saa a, me wura ntumi mfa ne tuo anaa ne poma mmɔ me. Ɛno nti na meka sɛ meyɛ onipa a me ho hia paa no. Akoa no kae sɛ, Baabi a wote no, ɛnyɛ baabi pa, enti Memeneda a edi Kwasida Adae anim no, fa wo mma, ne wo kunu bra, na ma wɔn nyinaa ntena yɛn fie. Aturukuku kae sɛ, Mate, mɛkɔ, na Memeneda a edi Kwasida Adae anim no, mɛba. Afei ɔsɔfo bi baa Hens akuraa no ase, na na ɔretutu ne mmɛn nketewa. Wɔbisaa no sɛ, Agyapa, ɛyɛ dɛn? Ɔkae sɛ, Dente se woama ɔkɔm ato no mfe abien, enti ɛsɛ sɛ wokɔ ɔkannifo no hɔ na woka kyerɛ no sɛ ɔmfa nkokɔ (ne) nkesua dumien mmra. Afei ɔkannifo no kɔkyeree nkokɔ anan, de nkesua dumien bae, na ɔfaa na ɔhwee eto, na ɔde kɔmaa nyame Dente wɔ ne dɔte afɔremuka no so, twaa nnomaa anan no ti de guu hɔ, na ɔfaa wɔn ntakra ne wɔn ti ne wɔn nan de bɔɔ afɔremuka no nkyɛnmu; na ɔde eto a wɔahwie no nso guu so. Afei, da a edi Adae anim no, Aturukuku rebɛhyia ne nuabea no. Bere a na ɔrekɔ no, ɔhunuu ne nuabea no agyanom, ne ti, ne nan, ne ntaban, ne akwahosan, ne ne nsono. Aturukuku kae sɛ, "Eyi nyinaa akyi no, merentumi nkɔ hɔ bio da". Na Turtle-dove tu fii hɔ kɔtenaa dua bi a wɔde nwera ayɛ so, na ɔkaa sɛ (ɔtoo dwom sɛ): "Mesu me nuabea, O awerɛhoɔ, O awerɛhoɔ.

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, wo ti ni?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, so eyi ne wo ntaban no?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, so eyi ne wo nan?

Wo, Hen, a na woyɛ onipa titiriw no, wo akwaa ni?

Wo, Hen, a na woyɛ obi a ne ho hia no, so eyi ne wo nsono mu? "

Na Aturukuku kaa sɛ, "Merenkɔ kwae mu bio, ɛfiri sɛ kwae mu nnipa no nyɛ papa". Saa na Aturukuku traa Tall-grass-country, bere a akokɔ no traa fie no.

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.