Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDE BƐBAE A N'ABƆ BƐyɛɛ Kɔkɔɔ

WƆKA sɛ bere bi na Ɔhemmaa Maame bi wɔ hɔ, na ɔwoo ɔbabea a ne ho yɛ fɛ. Na ɔwɔ hɔ; nanso bere a wɔde no maa obi waree no, wampene sɛ ɔbɛware. Bere biara a (ne nkurɔfo no) kɔ ne nkyɛn ne no bɛkasae (wɔ aware ho no), na ɔka sɛ, "Ɛnte saa koraa. " Afei na aboa no, Onini (Agyata no), wɔ wuram baabi, na na ɔte ɔbodan kɛse bi mu. Da bi a na ɔwɔ hɔ (ne ɔbodan no mu) no, ɔtee sɛ awudifo bi retwam, na na wɔresusuw ababaa a ne ho yɛ fɛ no ho, sɛnea bere a wɔde no maa obi aware no, ɔkae sɛ ɔmpɛ no. Na Python da hɔ, na ɔsee (ne ho sɛ), "Mɛdan me ho aberanteɛ pa, na makɔware Ɔhemmaa no ba". Nokorɛ mu no, Python dan ne ho aberanteɛ; na ɔhwɛ deɛ, na ɛrenyɛ yie. Ɔfirii adi kɔɔ akuraa no ase. Bere a na ɔrekɔ no, na ɔregye kola-nuts. Bere a ɔduruu kuro no aboboano no, Ɔhemmaa no ba no, a na wakɔ akɔhohoro ntadeɛ no, na wasan aba, na na ɔretrɛw ntadeɛ no mu sɛ ɔnhohoro. Na Python no hwiee ntasuo guiɛ, na ɔhwee Ɔhemmaa no ba no so. Ɔbaabun no ba see no sɛ, "Adɛn nti na wuse ntasuo gu me so?" Ɔbaabun no see no sɛ, "Wo na woka nokware, Amu". Ɔbaabun no see no sɛ, "Me nkyia nyɛ Amu". Ɔbaabun no buae se, "Wo na woka nokware, Eson". Ɔbaabun no see no sɛ, "Me nkyia nyɛ Eson". Ɔbaabun no buae se, "Wo na woka nokware, me yere". Ɔbaabun no se, "Afei, maware wo". Ɔbaabun no ba ne ɔbaabun no fii hɔ kɔɔ ne fie. Ɔbaabun no ba no kɔɔ ne na nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ, "Eh! eh! eh!" (na na ɔrekasa wɔ anigyeɛ mu), mahunu deɛ mepɛ no. Ɔhemmaa Ɔbaatan no kaa sɛ, Awiei koraa no! m'ase barima no wɔ he? Ɔkae sɛ, Mewɔ ha, nanabaa. Ɔhemmaa Ɔbaatan no bɔɔ Python nsa, na ɔka kyerɛɛ no sɛ, Ma wo ne wo yere ntena ase anigyeɛ mu. Bere a anwummerɛ no yɛɛ nwini no, ɔkɔɔ ne yere nkyɛn kɔhomee. Ɛyɛɛ saa nnawɔtwe. Akyiri no ɔkae sɛ, Me yere, merekɔ me kurom nanso mɛsan aba. Ne yere kae sɛ, Afei me ne wo bɛkɔ (bom). Python no kae sɛ, Dabi. Python no kasae na ɔkasae (na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma ɔrenkɔ), nanso Ɔhemmaa no ba no antie (no). Bere a nneɛma no daa adi no, ɔne ne kunu fii adi. Bere a na wɔrekɔ no, Python no twaa ne ho (fii kwan no so) kɔɔ kwae no mu. Ɔhemmaa no ba bisaa no sɛ: "Ɛdeɛn na woreyɛ yi, kwan no ni?" Na Python no kaa sɛ: "Wo deɛ, yɛ komm na di m'akyi". Ɔbea no ne no siim, na wɔkɔɔ so kɔe, na (awiei koraa no) Python no yerae wɔ ɔbodan bi mu. Ɔhemmaa no ba no nso kɔɔ mu. Ntɛm ara, Python no sesaa ne ho yɛɛ aboa; afei ɔkasa kyerɛɛ Ɔhemmaa no ba no sɛ, Eyi ne nea meyɛ ankasa, ɛfiri sɛ mesesaa me ho sɛnea ɛbɛyɛ a mɛware wo, ɛfiri sɛ na wote wo maame ne w'agya mpa so na woka sɛ, Biribiara nni hɔ (masuro) ; mɛkum wo (seesei); twe m'atifi na yi ntontom ma me; sɛ wonnya bi a, w'awie aduan no. Ɔhemmaa no ba no tenaa ne nkyɛn, na ɔtwe ntontom na ɔhwehwɛɛ ntontom. Afei, na wɔn nyinaa wɔ hɔ, bere a Ɔhemmaa no ba no hui sɛ Papaabo bi retwam. Ɔhemmaa no ba no rebebue n'ano aka sɛ, "Agya Ketewa", na Ketewa no de ne nsa ato n'ano. Ketewa no faa ne tuo no, na ɔsiesiee ne nyinaa, na ɔde (ɔkwan no) too ne koko so. Ketewa no kae sɛ, "Skra me ti". Ɔhemmaa no ba no kae sɛ, "M'abrɛ sɛ meresra no; sɛ ɛsɛ sɛ wokum me a, kum me". Ketewa no rebɛma ne ti so agye Ɔhemmaa no ba no, na Ketewa no maa tuo no teɛteɛɛm sɛ, pomm! Papa no kɔɔ ɔbodan no mu kɔfaa Ɔhemmaa no ba no ne Python no de wɔn kɔɔ fie kɔkaa nea ɛyɛe a ɔhuu Ɔhemmaa no ba no ne Python no, na ɔka kyerɛɛ wɔn ɔkwan a ɔfaa so kunkum Python no. Ɔhemmaa no ba no nso kaa n'asɛm no nyinaa. Ɔhemmaa no kae sɛ, "Papa no, dɛn na ɛsɛ sɛ mede meda wo ase?" Papa no kae sɛ, "Agya, mempɛ hwee, me ara me pɛ palm oil". Ɔhemmaa no kɔfaa palm oil. Ɔkae sɛ: "Nanabea, mede me dua rebɔ me dua mu, na mede me dua rebɔ me dua mu, na mede ayɛ sɛnkyerɛnne". Ɛno ne ɔkwan a wɔfaa so yɛɛ papaapa dua kɔkɔɔ no. Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi fi baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.