Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDE BAE A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO A WƆYƐ AHOWFO

HUNTER (bere bi) kɔfaa tuo-aduru (powder) ne nnyinaso abien maa atuo, wɔ bosea so, na ɔne ne yere ne ne ba ketewa no kɔɔ kwae mu sɛ wɔrekokum nam. Na osii awɛmfo dan, na ɔne ne yere ne ne ba no traa mu. Bere a nneɛma mu daa hɔ no, ɔkɔɔ kwae mu. Bere a ohuu aboa bi na ɔtow tuo no, odii mfomso. Da biara na ɛte saa, bɛyɛ nnawɔtwe abien. Na ne yere kae sɛ, 'Esiane sɛ minnya nam biara nni nti, mɛkɔ fie. ' Ade kyee a ɔhwefo no kɔɔ kwae mu no, ne yere ne ne ba no nso kɔɔ wɔn akuraa no mu. Afei na atuo biako pɛ na aka. Afei me werɛ fii sɛ mɛka sɛ na ɔbɔmmɔfo no din de Gyekye, na ne yere din de Boniaye-kae-dabi (a ɛkyerɛ sɛ, Da bi-ɔda-a-nni-aseda-ni-bɛkae). Bere a na ɔbɔmmɔfo no retwa ne ho no, na wakodu odum dua bi ase, na na ɛhɔ yɛ beae fɛfɛɛfɛ. Ɛhɔ na ɔbɔmmɔfo no dwenee ne tirim, kae sɛ, sɛ mekɔ fie a wɔbɛhwehwɛ sika mfuturo no, na minni bi, enti mɛfa tuo yi na makum me ho wɔ me mene mu. Ɛhɔ ara na Biribi frɛɛ no sɛ, "Ɔbɔadeɛ no ɔbɔmmɔfo". Na ɔbɔmmɔfo no kae sɛ, "Agya". Na Biribi no kae sɛ, "Dɛn nti na w'aniwa yɛ kɔkɔɔ saa?" na sɛ ɔbaa no a wɔfrɛ no "kɔ na kɔsɛe fie" no nni wo fie a, anka mɛma wo biribi. Na ɔbɔmmɔfo no kae sɛ: "Biribiara nni fie". Biribi kae sɛ: "Esiane sɛ hwee nni fie nti, kɔ odum dua no ntokuru mu, na adawuru gong abien da hɔ, enti kɔfa". Na ɔbɔmmɔfo no kɔe kɔfaa. Na Biribi kaa sɛ, Kɔ na twa odwen nnua mmienu, na to w'ani mu, na tu mmirika na fa baako na fa no fa baabi, na fa baako na fa no fa baabi. Bere a ɔbae no, ɔkae sɛ, Mawie. Biribi kae sɛ, Fa dawuru (gong) kɛse no na bɔ no. Na ɔbɔɔ no, na kwae no bɛyɛɛ akuraa a ɛtrɛw wɔ nnua mmienu no ntam. Na odum dua no gyinaa emu mfinimfini. Na Biribi no daa ne ho adi sɛ ɔyɛ ɔkɔre. Na ɔka kyerɛɛ ɔdeduani no sɛ, sɛ asɛm a ɛho hia biara ba a, ɛsɛ sɛ wɔtie wɔ odum dua no ase. Ohiani no kaa sɛ, Ho, mate. Bere a ɔkɔre no kaa eyi kyerɛɛ no no, ɔfaa yerenom, mpanimfoɔ, ne asomfo. Saa bere no, ne yere (a wɔfrɛ no) da bi-ɔdaadaa-obi-bɛkae huu sɛ wabɛyɛ ɔkannifo, enti ɔtɔɔ borɔdɔma, na ɔde kɔɔ ɔkannifo no akuraa ase, na na ne ba no da n'akyi. Bere a okoduu hɔ no, ɔkaa nea enti a ɔbaa hɔ no ho asɛm sɛ, Wo ba no se ɔde bobesa reba na ama watumi ahwɛ w'anim. Na ogyee bobesa no, na ɔmaa wɔn a wɔwɔ hɔ no nyinaa nom. Na ɔfaa ɔbaa no de no maa Gyasehene no sɛ ɔmfa no nkɔ ne fie. Na adesae no, ɔbaa no hohoroo ne ho, na ɔkɔe baabi a ɔpanin no wɔ ne dan mu no. Ɔbaa no ka kyerɛɛ ɔpanin no sɛ, 'Wo ne me nyinaa ahu osu ne owia, ɛnnɛ wowɔ baabi a wobɛtena, na anka ɛnyɛ papa sɛ wofrɛ me? Afei bere a na ɔrekasa saa kwan yi so sɛ nnipa ne wɔn nkwaseasɛm no, na onhu nea ɔnka. Afei ɛhɔ ara na ɔfaa ɔbaa no, na ɔne no dae. Ade kyee anɔpatutuutu no, ɔyii no fii Gyase Chief's hɔ de no kɔɔ Chief's harem. Ɛhɔ na ɔtrae kosii sɛ akasakasa kɛse bae. Ɔpanyin no ne ne mpanimfoɔ nyinaa kɔtenaa odum dua no ase. Ɔbaa no ba no gyinaa n'agya anim, na ɔhunuu Eagle's ba no wɔ odum dua no atifi, na ɔkaa sɛ, Agya, mepɛ. Na n'agya bɔɔ n'akyi, na ɔtotow ne ti akyi, na ɔmaa no kɔɔ fie. Na ɔbaa foforo no mma no mu baako bae, na ɔno nso gyinaa n'anim. Na ɔhunuu ɔkɔre ba no nso, na ɔkaa sɛ, "Agya, mepɛ no". Na ɔhwee n'akyi no saa ara, na ɔtotow ne ti akyi, na ɔma ɔhwee fam, na ɔrekɔ no, ɔsu. Na ne maame bisaa no sɛ, "Dɛn nti na woresu?" Na ɔkaa sɛ, "Agya hwee me". Na ne maame kaa sɛ, "O! Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ ɔhwe wo, sɛ ɛyɛ Dabi-Obi-a-nni-Aseda-nkae-ba no ba a, anka ɔrenhwe no. Na Dabi-Obi-a-nni-Aseda-nkae-ba no kae sɛ, "Eyi de, menyɛɛ wo hwee sɛ wobɛyɛ me saa. Bere a ɔkae saa ara pɛ na wɔn baanu no de mmirika kohyiaa mu koe. Na asomfo no kae sɛ, "Esiane ade pɔtee a ɛwɔ dua yi atifi yi nti, yɛn papa yerenom ko; yɛbɛtwa". Ntɛm ara na wɔfaa wɔn asisi, pimpen! pimpen! (na ɛno ne nne a wɔtee.) Saa bere no na ɔkɔre no akɔ akyinkyin, na ɔfaa ne mma no de wɔn gyaa ɔkwatani no ne Otumfoɔ no. Bere a nnipa no twitwaa dua no na na ɛrehwe ase no, ɔkwatani no teɛteɛɛm sɛ, "Pimpeao!" na dua no bae. Na wɔsan kɔɔ hɔ bio. Na ɔkwatani no ka kyerɛɛ Otumfoɔ no sɛ, "Kɔ na kɔhwehwɛ ɔkɔre no na ɔmmɛhwɛ ne mma no, na me deɛ, owuo aba me so". Ɛhɔ ara na nnipa no kɔfaa wɔn atuo no, na wɔtwee no kunkum no. Na Otumfoɔ no tu fii hɔ sɛ ɔrekɔfrɛ ɔkɔre no. Ɔrekɔ no nyinaa na ɔteɛteɛm sɛ:

"Nanabea e! wo mma e!

Nana e! wo mma o!"

Bere a ɔfrɛɛ saa na Oguammaa no antie no no, ɔmaa ne nne so teɛteɛɛm sɛ:

"Sankur'e, Anomaa no, sankur'e, Anomaa no, Oguammaa no.

Sankur'e, Anomaa no, sankur'e, sɛ woakɔ adidi a, san bra".

Na ɔkɔre no tee. Na ɔbae, na ose, "Eyi nyinaa gyina hɔ ma dɛn?" Na Akoekoe panyin no kae sɛ, "Wɔadwiriw dua no agu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛfa wo mma no, na sɛ ɔkwatani no de a, wɔatow tuo no na wɔakum no". Ɛhɔ ara na ɔkɔre no sɔre, wa (na ɛno ne ne ntaban no nnyigyei), na osii dua bi so wɔ kurow no aboboano, na ɔpagyaw n'ani, na na ɛyɛ nokware sɛ wɔretwa dua no. Wanka hwee. Na afei bere a dua no dwiriw guu fam no, ɔkɔre no tuu mmirika kɔɔ hɔ, ho (na ɛno ne ne ntaban no nnyigyei), na ɔfaa ne mma no. Na ɔfaa wɔn de wɔn too dua no a ɔtenaa so no so. Na afei ɔbaa fam na ɔkaa wɔ ne tirim sɛ, "Ah, saa na mmarima te, anaa?" Na ɛhaw no. Na osui, na ɔkae sɛ:

"Ɛnnyɛ tuo no nko, Ɛnyɛ ɔwɔ no nko".

Na ɔyii ne akyi, na saa na ɔyii mmaa asanka mmienu, na ɔhwee wɔn na ɔsomaa saa nkrataa yi:

"Ma mmoa a wɔwɔ ntakra nyinaa mmra, (kosi sɛ ɔsoro bɛyɛ) tuntum, tuntum, tuntum".

Na mmoa a wɔwɔ nhwi no nyinaa baa hɔ. Na ɔkaa nea asi no nyinaa kyerɛɛ wɔn, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wɔne no kɔ kɔda Gyekye ase, na ɛsɛ sɛ obiara a onim su su no su. Anomaa bi a wɔfrɛ no Apitie na odii kan fii ase su:

"Merebewu mpofirim!

Mɛwu mpofirim!"

Apatupere anomaa no teɛɛm sɛ:

"M'ani nnye akasakasa ho!

M'ani nnye akasakasa ho!

M'ani nnye Kosante mmofra ntade ho".

Akokofwedee, ɔforote a ne nan yɛ kɔkɔɔ no, teɛɛm sɛ:

"Owuraye's hoe, hoe, O!

Owuraye's hoe, hoe, O!

Owuraye's hoe, hoe, hoe, O!" Atewa anomaa ketewa no teɛɛm sɛ:

"Doye!

Doye!

Afua Anwea ne ne (ɔbarima) Ano Kofi, Sɛ abofra nantew bere a wɔawo no ara pɛ a, ɛno nyɛ adepa, Kwaku Amoaten (din).

Doye!

Doye!

Odiawuo ne ne Ano Mmirikisie a ɔsan Elephant tusk no, Ɔagyaw no, Ɔagyaw no.

Agya awudifo, sɔre na kɔhwehwɛ asono a ne hwene yɛ kɔkɔɔ no, na woayɛ sopa na woanom, (sɛ awudifo no yere kasa saa a,)

Abɔde biara (a ɔte sɛ ɔreka saa) remma dua no ase (baabi a wɔwɔ no)".

Opodee guan no teɛɛm sɛ:

"Kyakyakya! nkawurubi!

(Hwɛ) abofra ketewa no tuo tenten tuntum no, Ɔde kyerɛ me so, sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi atwe me ne ne nnuaba a wɔatoto no".

Opatuo, Owl, teɛɛm sɛ:

"E! Mm!

E! Mm!"

Onwam, Hornbill, teɛɛm sɛ:

" ((Hunter) Akuaferi-Saka, nea ne ho yɛ kɔkɔɔ no!"

Hornbill yere ka sɛ:

"Ɔnni hɔ".

Hornbill ka sɛ:

Enti (ne yere) didi na ma yɛnkɔ".

Na Saka tow ne tuo no bɔ no, pa! Na ne yere (Hornbill no) tu fii hɔ ka sɛ:

"Ɔwɔ hɔ!

Ɔwɔ hɔ!"

Na Aserewa anomaa ketewa no teɛɛm sɛ:

"Obeko Asamoa, Bere a ɔkwasea kwasea no bɔ ne nsã dua no, anɔpatutuutu na nnipa kɔ n'anim kɔ n'akyi!"

Aburuburo, a ɔyɛ aborɔnoma no, teɛɛm sɛ:

"Bere a na me maame rebewu no, ogyaw me ma mehwɛ baa bi a wɔakyekyere mu;

Ɛberɛ a ɔtweaseɛ no wuiɛ no, ɔgyaa me sɛ menhwɛ nkyea bi so;

Bere a borɔdɔma dua no ho nsensanee wui no, ɛgyaa me ma mehwɛ baa bi a na ne mu akuntun so;

Bere a baa a akyea no nyaa me no, ɔde me dii dwuma ɔkwammɔne so, ɔkwammɔne so, ɔkwammɔne so!"

Akyenkyena anomaa no teɛɛm sɛ:

Ɛyɛ me, ɛyɛ me, ɛyɛ me". Na afei ɔkɔre no ankasa bae, na ɔteɛɛm sɛ:

"Nkensen nkensen, nhwiren abɔde ya ya!

Meda Gyekye ase!

Nkensen nkensen, nhwiren abɔde ya ya!"

Bere a ɔtee sɛ wɔn a wɔwɔ kurow no mu nyinaa afi adi no, ɔtee sɛ wɔn mu biara nni hɔ, gye ɔno ankasa ne ne yere ne ne ba no, na wɔn nyinaa gyinagyina odum dua no ho. Na ɔkɔre no kae sɛ: "Efi nnɛ rekɔ no, ɔkyerefo biara renyɛ ɔdefo da. Eyi ne asɛm a meka kyerɛ wo no. Sɛ ɛyɛ dɛ a, gye bi, na sɛ ɛnyɛ dɛ a, gye bi, na gye bi nso a, gye bi".