Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM BƐN NA ƐDE BAE OKA AHOHWƐ WƆ ƆHWƐ, NA WƆAKYERƐ 'KOBO AHOHWƐ AHOHWƐ AHOHWƐ AHOHWƐ

BERE bi na ɔbea bi te hɔ a na ɔyɛ Ɔhemmaa-Ɔbaatan, na na onni ba, na ɔkɔɔ anyame nketewa a wɔwɔ hɔ no mu biako nkyɛn sɛnea ɛbɛyɛ a onyame no bɛma no awo ɔba. Na ɔmaa no ɔbaako, nanso ɔka kyerɛɛ no sɛ, "Sɛ wowo abofra no a, ɛnsɛ sɛ odi nam biara ka oguan akwaa ho, efisɛ ne nam mpo yɛ akyide". Afei, da koro bi, (bere a ɔbea no woo abofra no) ɛna no kɔɔ afuw no mu, na ɔde oguan akwaa bi maa n'afenaa Kra, sɛ ɔnnoa no mma ne ba no. Afei Kra faa no, na ɔnoaa aduan no, na ɔkɔfaa nguan no honam ankasa, na ɔde bi guu mu (ne ne akwahosan no). Ɔhemmaa no ba no ka kyerɛɛ no sɛ, "Ɔba no kae sɛ me taboo yɛ honam ankasa, na wo de bi ahyɛ (me aduan no mu), na sɛ midi a, mɛwu". Kra buae sɛ, "Yiw, mede bi ahyɛ mu, na sɛ wubewu a, wuwu". Na Ɔhemmaa no ba no buae sɛ, "Ɛsɛ sɛ midi ansa na mawu?" Na ɔkɔɔ dan mu kɔfaa ne na atade kɔkɔɔ a wɔde nwera kyekyeree ne ho no. Na abofra no fii kwan no so, na Kra dii n'akyi. Kra suroe sɛ sɛ ne wura hyia no a, ɔbɛkɔ ɔhaw mu. Na bere a na wɔrekɔ no, Ɔhemmaa no ba no kae sɛ, "Kra!" Kra kae sɛ, "Yiw!" Ɔkae sɛ, "Sɛ mede asɛm bi brɛ wo a, wobɛka anaa?" (kyerɛ sɛ, wobɛka no). Kra kae sɛ: "Mɛka no, mɛka no, ansa na mawu; mɛka no, mɛka no, ansa na mawu.

Bere bi a mekɔɔ hɔ no, na yam bi wɔ hɔ.

Seesei maba na afurum no da hɔ.

Kwaakwaadabi a wɔfrɛ no Asamoa, Kuruti Amoa, ɔno na ɔda hɔ.

Minni Gyanoa sika mfutuma no bi, Boafo Denkye, Ɔpanyin no, ɛnnɛ me nkwa aba awiei.

Ɔka sɛ, ma wonkum oguan na wɔmma no bi nni, ma wonkum anomaa na wɔmma no bi nni.

Ɔka sɛ, 'Me kunu, anɔpapapa.'

Obua sɛ, 'Ya'ku.'

Ɔka sɛ, 'Ɔsɛnkafo no ka sɛ ɔrekyia wo anɔpa.'

Ɔkae sɛ, 'Yiw, Abrawo.'

Ɔkae sɛ: 'Me nuabea, ɛhe na worekɔ, na memfa biribi mmrɛ wo?'

Ɔka sɛ, 'Merekɔ me nanabarima Sekyere Gyamase akuraa no ase.'

Ɔka sɛ, 'Dɛn na ɛbaa Nana Sekyere Gyamase akuraa no so, sɛ abɛn no ntumi nna da? Oboama agya, Agyei 'Ampon; so agya akɔ ɔko, anaa agya akɔ aguadi bere a ohu sɛ mmɛn tenten no ahwe ase de ne ho aka wuram nhwiren no ho?

Wɔn mu baanu ansan amma bio, Ntim Sekyere ne Kwakye ansan amma bio.'

Ɔka sɛ, 'Oh, Parrot, Boama, woakasa pii, gyae na ma menkasa kakra, efisɛ w'ani gu nsu so.

Wo nanabarima, Mpampinam, kɔɔ apataa yi ase, na odii apataa kɛse bi.

Kwao Adu Dakowa, Bantama Mpedu Okyere, Adwoa Kese, Odum Abena ne ne nsunsuanso (suman) a wɔfrɛ no "wo nantew kwa".

Adwoa e, Adwoa e, Asubɔnten Kobi nana, Tontoroni Ya, a wiase nyinaa yɛ ne dea.' "

Na afei abofra no hyiaa ne maame. Na ɛna no kae sɛ, "Me ba yi a mehyiaa no ha yi, ɛwom sɛ na magyaw no wɔ fie de, dɛn na (bɔne) aka no a ɔreguan yi, yiridi yiridi?" Ɔhemmaa no ka kyerɛɛ n'asomfo a wodii n'akyi no sɛ wɔnkɔkyere no mma no. Nanso wɔantumi amma no; na ɔkɔɔ so ara tuu mmirika, na ɔhwee asubɔnten no mu, na Kra (afenaa no) nso bɛhwee mu. Bere a wɔduruu wɔn nkyɛn no, na Ɔhemmaa no ba no adan Oka' apataa a ne dua yɛ kɔkɔɔ; na Kra nso adan Okobo apataa a n'anim yɛ tuntum. Oka' dua kɔkɔɔ no yɛ atade kɔkɔɔ a na Ɔhemmaa no ba no hyɛ, a na ɔde agu nsu no mu no; na Okobo dua no ntini a ɛda so no yɛ afenaa no, Kra, agyiraehyɛde.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.