Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Sɛnea Awaregyae Aba Abusuakuw no Mu

BERE bi, ɔsɛmpatrɛwfo bi a wɔfrɛ no Kwasi Gyaba ne ne yere kɔtraa atrae bi kɔhwehwɛɛ mmoa. Afei, bere a Kwasi Gyaba kɔɔ kwae mu no, wamfa nam biara amma.

Afei, da bi ne yere bisaa no sɛ, "Migye di sɛ, sɛ wokum aboa a, wotɔn no, na wudi, anaasɛ wode kyɛ, enti ɛnnɛ, sɛ wokɔ kwae mu na woamfa aboa no amma a, merekɔ me maame nkyɛn, efisɛ mabrɛ sɛ mɛtra mmoadabi, ne mpataa, ne nkekantwɛre, ne nea ɛtete saa so". Oguanhwɛfo no, Kwasi Gyaba, fii ase kɔɔ kwae no mu. Ohuu duyker bi a ɔretwam. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Duyker, baabi a woda no, ɛhɔ na me ne wo bɛhome". Duyker no kɔgyinaa dua bi ase. (Oguanhwɛfo no) maa ne tuo no so, pam. Ɔkwatani no kaa sɛ, "Agya kwatani, bra, nea ɔfoforo susu no, ɔfoforo ate no pɛn, enti, kwatani, bra ha, na ma yɛnkɔ yɛn akuraa no ase, na ma yɛnkyekyɛ kwatani yi mu, na yɛrenyɛ wo hwee". Kwatani no faa ne tuo no dii wɔn akyi. Wɔkɔkyekyɛɛ nam no mu. Akoekoe no kae sɛ, "Agya awudifo, m'ani gye wo ho, enti da ha nnɛ, na mɛma wo aduro; afei aduro yi, sɛ wode hyɛ w'aso mu a, wobɛte nnua, nnua, ne nsubɔnten, ne mmoa nyinaa kasa. Enti anadwo yi kɔ na da, nanso nhome". Akoekoe no kɔdae; ogyaee ahome. Akoekoe no faa aduro no de hyɛɛ n'aso mu. Ade kyee anɔpa, bere a nneɛma no bɛdaa hɔ no, akoekoefo no tee nneɛma no nyinaa kasa ase. Ɔfirii hɔ, na ɔbaa ne akuraa no ase. Afei, bere a ɔbae no, ɔtee sɛ n'ase baa ne babea (fie). Afei na n'ase baa no aniwa nifa afura. Oguanhwɛfo no kɔtraa dan no mu. Afei, ɔkasa ne ne benkum akyi (i.e. me werɛ fii sɛ mɛka), kae sɛ bere a ohyiaa n'ase baa no, na ɔrebɔ awi. Oguanhwɛfo no traa hɔ komm, na nnomaa baanu a na wɔwɔ hɔ no (fii ase kasae); obiako bisaa ɔfoforo no sɛ, "Ɛyɛɛ dɛn na wunya aburow no, bere a, sɛ mekɔ (kɔfa) a, ɔkyere me?" Ɔfoforo no buae sɛ, "Dɛn ntia, wunhu sɛ n'ani nifa ani afura, enti sɛ (wo pɛ sɛ) wofa aburow no a, sɛ wugyina nea asɛe no nkyɛn a, ɔrentumi nhu wo?" Kwasi Gyaba tee (eyi); ɔtow ne ho hwee n'akyi serew, twe! twe! twe! N'asebea kae sɛ, "Ah, me kunu, adɛn nti na woreserew me sɛɛ yi?" Nanso Kwasi Gyaba da fam serew, na ɔkɔɔ so serew. Ɛhɔ ara na n'asebea no kaa ɔsoro nyame no asɛm a wɔabara no no kyerɛɛ no sɛ, Kwasi Gyaba nkyerɛ nea enti a ɔsere no wɔ ɔsoro nyame no anim. Ɔsoro nyame no somaa abɔfo sɛ wɔnkɔfa Kwasi Gyaba mmra. Bere a okoduu kurow no ano no, ɔtoo ne dwom sɛ:

"Afei mɛkasa na mawu, Kwasi Gyabae!

Kwasi Mpuroko Gyaba, ɔrekyerɛ sɛ, Sɛ eyi ba a, ɛnsɛ sɛ wosu me.

Ɔsoro-nyame mpanyimfo no kae sɛ, "Tie ɔdeduani no dwom". Wɔde Kwasi Gyaba kɔɔ Ɔsoro-nyame no anim. Okyeame (ɔkasafo) sɔree na ose, Kwasi Gyaba, wo sere wo maame, anaa ɔdaadaa wo? Kwasi Gyaba buae se, Me wura, esiane aduru bi nti, sɛ meka nea enti a mesere no kyerɛ a, mɛwu. Ɔsoro nyame no se, Esiane sɛ woyɛ me hwefo nti, meremma wonwu. N'ase no se, Me wura, ɔredi atoro, na ɔredi me ho fɛw kɛkɛ, enti m'ani begye biribi foforo biara ho sɛ nkyerɛkyerɛmu. Ɔkasafo no se, Kwasi Gyaba, woate? Kwasi Gyaba buae se, Afei mesrɛ asaman, na sɛ miwu a, mɛda me mu. Ankyɛre koraa na n'ano gyinaa hɔ, na Ɔpɔnkɔ ne akokɔ bi baa hɔ; na Ɔpɔnkɔ no ka kyerɛɛ akokɔ no sɛ, Gyina hɔ na ma menkɔfa wo. Akokɔ no kae sɛ, Dɛn, nnipa yi anim? Ɔpɔnkɔ no kae sɛ, Sɛ wonnyina hɔ a, mɛka asɛm a wɔabara no na ama woatumi afi hɔ. Afei Kwasi Gyaba tee saa asɛm no. Ɛhɔ ara na ɔkaa sɛ, Sire, Ɔsoro nyame, ma wɔnnyae asiei a wɔresie no, ɛfiri sɛ mewɔ asɛm bi ka. Ɔsoro nyame no kaa sɛ, Kasa. Kwasi Gyaba kaa sɛ, Meka asɛm a wɔabara no, na me maame ba no atumi agye ne ba. Mpanyimfo no nyinaa kaa sɛ, Ɛyɛ nokorɛ, ɛyɛ nokorɛ, asɛm no awie. Ɛhɔ ara na Ɔsoro nyame no hyɛɛ mmara sɛ, Obiara, sɛ w'adamfo mpo, sɛ ɔyɛ wo bɔne a, ka asɛm a wɔabara no kyerɛ no, anaa sɛ ɛyɛ wo yere a ɔyɛ saa a, ka asɛm a wɔabara no kyerɛ no na gyae no. Saa na ɛbae sɛ yɛbaa abusua no mu. Ɛyɛ akokɔ no a yɛhwɛɛ no.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.