Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Atesɛmdi Baa Abusuakuw no Mu

WƆKA sɛ (bere bi) owifo bi kɔɔ kwae mu; ɔbae na ɔhwɛɛ amoa bi mu, na na Nipa, Onipa no, Osebo, ɔsebɔ no, Owo, ɔwɔ no, ne Kusie, ɔsebɔ no gyina mu. Afei, bere a nnipa yi huu Oguanhwɛfo no, nea ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Agya Oguanhwɛfo, bra na yi me fi ha". Nea ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Agya Oguanhwɛfo, bra na yi me fi ha". Oguanhwɛfo no kae sɛ, "Meremmɛba, efisɛ sɛ ɔkyena mpo, mibegye wo, na wo nso woaba me so a, nea wobɛyɛ me no (minim) me ho nhia me. Nea ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Merentumi nyɛ saa". Nea ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Merentumi nyɛ saa". Oguanhwɛfo no kae sɛ, "Sɛ saa na ɛte ankasa a, mɛyi wo afi ha". Na ampa ara, ɔfaa nnipa no nyinaa fii hɔ kɔɔ (ne) akuraa no ase. Da bi, bere a Ɔkyekyerefoɔ no wɔ hɔ no, Osebo, ɔsebɔ no, de nam bebree brɛɛ no. Ɔkaa sɛ, Agya Okyekyerefoɔ, eyi yɛ aseda afɔrebɔ wɔ ayamyɛ a woayɛ me no ho, meda wo ase, Apiafo. Ɔde nam nkatabo dumienu brɛɛ Okyekyerefoɔ no. Okyekyerefoɔ no daa no ase na ɔsebɔ no fii hɔ kɔe. Bere foforo nso, Okyekyerefoɔ no wɔ hɔ, na Okusie, ɔsebɔ no, bae. Ɔkaa sɛ, Agya Okyekyerefoɔ, wopɛ sika mfuturo? Okyekyerefoɔ no kaa sɛ, Ho! adɛn ntia, ɛno ne ade a nnipa pere hwehwɛ no. Ɔsebɔ no fii hɔ, na ɔkɔɔ baabi a Nyankonpon, Ɔsoro nyame no, de ne sika mfuturo no siee. Ɔkɔe na ɔtutuu abura wɔ dan no ase, na ɔhyɛn dan no mu, na ɔkɔe na ɔfaa ɔsoro nyame sika mfutuma no nyinaa, na ɔde brɛɛ Oguanhwɛfo no. Oguanhwɛfo no kae sɛ, "Meda wo ase, Aku". Na Oguanhwɛfo no kɔe. Da foforo, na ɔwɔ hɔ, na ɔtee sɛ obi rekyia no, "Ago". Oguanhwɛfo no buae sɛ, "Ame" (ba mu). Ɔbarima no bae; ɔkae sɛ, Agya Hunter, anɔpa pa. Ɔbarima no (Ɔsɛnkafo no) buae sɛ, Yiw, busuani. Ɔkae sɛ, Eyi ne borɔdɔma nsã kuruwa ketewaa bi a mede bae sɛ mede rebɛda wo ase. Agya Hunter kae sɛ, Mempɛ; wo de, Onipa, ɛte sɛ nea mekae no ara pɛ, bere a mekae sɛ merennye wo; hwɛ nea ɔsebɔ de brɛɛ me, hwɛ nea Oguamma de brɛɛ me. Onipa no gyee ne borɔdɔma nsã no fii hɔ kɔka kyerɛɛ Ɔsoro-nyame no sɛ, Wo sika mfutuma a ayera no, saa Oguamma no bae na ɔde kɔe de maa Ɔsɛnkafo no. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Ɛte saa anaa? Ɔkae sɛ, Gran  Ɔkae sɛ, Hwɛ ha, m'adamfo, gye aduro yi, na fa wo ho, na sɛ wokɔ, na wɔgyina w'anim wɔ bagua no anim, na ɛba sɛ wobekum wo a, mɛkɔ ɔhene no harem mu, na matwe ne yere a ɔdɔ no no ba no; sɛ metwe no a, wubehu sɛ obiara asɔre, na wo nso wobɛkasa aka sɛ, Mewɔ aduro, na sɛ wode ma abofra no a, ne ho bɛyɛ no den. Ɔkyekyerefo no kae sɛ, Meda wo ase, Aku. Asomafoɔ no faa Ɔkyekyerefo no, na wɔkɔgyinaa Ɔsoro-nyame anim, (ne ne mpanimfoɔ anim). Oguanfo no kaa ne asɛm, na bere a Ɔkasafo no sɔre buu atɛn no, wɔtee awerɛhoɔ bi, pui! pui! wɔ ahemfie no mu. Wɔkae sɛ, "Dɛn ne saa?" Wɔkae sɛ, "Ɔwɔ bi akyekyere Ɔsorosoro nyame yere no ba no. Obiara fii hɔ. Afei Oguanfo no gyina hɔ; ɔkae sɛ, "Sɛ menyɛ ɔdeduani a, anka menya aduru (aduro a wɔde sa awuduru no) bi". Onipa bi tee no, na ɔkɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, "Monkɔfa ɔdeduani no mmra ha". Ɛno akyi no, Oguanfo no bae. Ɔsoro-nyame no kae sɛ, Sɛ wubetumi ahwɛ eyi, me ba, na wanwu a, mede wo ti no bɛma wo. Otufo no kae sɛ, Mate, Onipa. Na Otutufo no kae (san) sɛ, Agyapa, nea merebɛkyerɛ wo, sɛ wubetumi anya bi a, afei metumi ahwɛ wo ba no. Wɔkae sɛ, Dɛn asɛm ni? Obuae sɛ, Kasafo no mogya a ɔde bɛfra aduru a wɔahwie agu no mu. Wobuae sɛ, Ɛhe na yebenya Kasafo no mogya? Ɔkasafo no mu biako a na ɔyɛ onyansafo no kae sɛ, Dɛn na ɛfa nipa a ɔbaa bɛka kyerɛɛ Ɔsoro-nyame no sɛ Otutufo no aba abɛwia no ho Wɔka kyerɛɛ no sɛ, "Wonnim, wonnim". Na wɔkɔfaa ɔbarima no bae. Ɔkyerefoɔ no ka kyerɛɛ no sɛ, "Twa ne nsa no, na fa ne mogya no ma me". Ɛhɔ ara na wɔtwaa ne mogya no. Ɔkyerefoɔ no faa mogya no, na ɔde yɛɛ aduru, na ɔde guu ɔhene ba no nan ho. Ɛhɔ ara na ɔsɔreeɛ. Wɔkae sɛ, "Montow Hunter no ayeyi dwom". Wɔteɛɛm sɛ, "Eee!" Ɔsoro nyame no kae sɛ, "Megye wo ti na mede ama wo, na Tell-tale no de, kum no, na twa ne nam mu, na tow kyene baabiara. Wɔkunkum no, na wɔtwitwa ne nam mu nketenkete, na wɔtow kyene baabiara. Saa na Tell-tale pii baa abusuakuw no mu.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.