Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

Ɛyɛɛ dɛn na nnipa yɛ bɔne anadwo ɛyɛɛ dɛn na mmofra di agoru ɔsram hann mu ɛyɛɛ dɛn na wɔtee akasakasa wɔ awiabere mu

Ɔsoro nyame no woo mma baasa, a na wɔfrɛ wɔn Esum, Sum; Osrane, Ɔsram; ne Owia, Owia. Bere a ne mma baasa no nyinii no, Ɔsoro nyame no maa wɔn kwan sɛ wɔnkɔ nkuraase. Eyi sii ne akuraa; eyi nso sii ne akuraa, na eyi nso sii ne akuraa. Na na wɔwɔ hɔ, na wɔn agya dɔ Owia. Na bere a na Ɔsoro nyame no wɔ hɔ no, ɔmaa ɔpon bi yɛɛ tuntum, na ɔka kyerɛɛ n'asomfo no sɛ, "Hena na onim nea m'adwene (lit. Na Ananse, Spider no kaa sɛ, "Me deɛ, menim". Ɛberɛ a ɔkaa sɛ, "Me deɛ, menim" no, Ɛsoro-Nyame maa asomfo no nyinaa sɔre gyinaa hɔ. Ɛhɔ ara na Ɛsoro-Nyame no nso sɔre gyinaa hɔ, kaa sɛ ɔrekɔ Ɛsoro-Nyame no mma nkuro no mu. Ɛberɛ a Ananse duu kwan no so no, ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, "Mennim n'adwene, nanso mekae sɛ, menim wɔn". Na ɔtwee ntakra no bi firii anomaa biara mu na ɔde hyɛɛ ne mu, na ɔtu firii hɔ, kɔtenaa gyedua dua bi so wɔ Ɛsoro-Nyame no akuraa no mu. Na berɛ a nnipa no hunuu anomaa no, wɔn nyinaa yɛɛ gyegyeegye kɛseɛ (a ɛte sɛ) "Ye e e e!" Na Ɔsoro nyame no firii fie no mu baa gyedua dua no ase na ɔkaa sɛ, "Sɛ Ananse wɔ ha a, anka ɔbɛhunu anomaa yi din, ɛfiri sɛ na masi gyinae sɛ Owia, Sun, ne deɛ mepɛ sɛ meyɛ no ɔkannifoɔ, na mebisae sɛ hwan na ɔnim deɛ ɛwɔ m'adwenem, na Ananse kaa sɛ ɔno na ɔnim, na mekɔpuee saa Yam a wɔfrɛ no 'Kintinkyi' no, na obiara a ɔbɛtumi ahu ne din na waka no, ɔno na mɛma no (ahennwa no). Ɛno nti na wakɔfa me mma, na sɛ na ɔwɔ ha a, anka obehu nnomaa yi din". Na afei nnomaa no tu fii hɔ, na ɔtwee ntakra no na ɔtow guu hɔ, na otuu kwan na okoduu anadwo akuraa no ase, na ɔkae sɛ, "W'agya aka sɛ ɛsɛ sɛ woka me ho". Na anadwo kae sɛ, "Eye, me ne wo bɛkɔ". Na Ananse kae sɛ, "Merekɔfa ɔsram ne owia". Na anadwo ka kyerɛɛ no sɛ, "Ma menhwehwɛ biribi mma wo nni". Na asaawa no buae sɛ, "Ho". Na Ananse see no sɛ: "Ma menkɔ Sun's akuraa mu nkɔfa no mmra". Na Ananse see no sɛ: "Ma menkɔfa biribi mmedi mma wo". Na Ananse see no sɛ: "Ho". Na Moon yɛɛ yam ma no dii. Na Spider fii hɔ kɔɔ Sun's akuraa mu. Bere a oduu Sun akuraa no ase no, ɔka kyerɛɛ no sɛ, "W'agya se ɛsɛ sɛ wo ne me kɔ". Na Sun kae sɛ, "Eye, me ne wo bɛkɔ, nanso ma menkɔpɛ biribi mma wo nni". Na Ananse kae sɛ, "Ho". Na Sun kɔe kɔkyeree oguan bi. Bere a ɔsan bae no, ɔka kyerɛɛ Ananse sɛ, "Sɛ me papa baa ha a, anka mepɛ sɛ ohu nea mereyɛ no, sɛ eye anaa enye a, anka obehu; nanso esiane sɛ wamma, na woaba nti, ɛte sɛ nea agya aba, enti eyi ne me guan a mɛkum ama woadi". Na ɔkum guan no, na ɔsiesiee no fɛfɛɛfɛ maa Spider no dii. Na Ananse see sɛ: Ma yɛnkɔ dua bi a ahwe ase so. Na wɔkɔɔ hɔ no, Ananse ka kyerɛɛ Sun sɛ: Wo papa de kɔbere bi a ɛwɔ hɔ ayɛ tuntum, na ɔpɛ sɛ wudi saa kɔbere no so, na wayi yam bi na ɛda hɔ, na sɛ wunim sɛnea wɔbɔ ne din a, ɔbɛfa kɔbere no de ama wo, na wɔfrɛ no 'Kintinkyi.' Na sɛnea ɛbɛyɛ a wo werɛ remfi ne din no, mɛbɔ abɛn ketewa bi ama wo, na mɛbɔ mpintini abɛn a ɛne no bɛkɔ, na sɛ wɔto (abɛn ketewa) no ne mpintini abɛn no a wo werɛ remfi da, efisɛ abɛn ketewa no bɛkasa aka sɛ:

'Bom a ɛrehyew!

Firi bom!'

Afei mpintini totorobɛnto no bɛka sɛ:

'Kintinkyi bom!

Kintinkyi bomo!'"

Na wɔfirii hɔ sɛ wɔrekɔ Ɔsoro Nyankopɔn kuropɔn no mu. Na afei wɔduruu ɔsram kuropɔn no mu na wɔfaa no kaa wɔn ho, na wɔduruu anadwo kuropɔn no mu na wɔfaa no kaa wɔn ho. Na ɔkwan no nyinaa mu no wɔtoo mpintini abɛn no. Na bere a woduu kuropɔn no ano no, Ananse huu ɔbarima bi, na ɔsomaa no sɛ ɔnkɔka nkyerɛ Ɔsoro Nyankopɔn sɛ wɔreba. Na Ɔsoro Nyankopɔn frɛɛ nhyiam, na Ananse bae na wɔkyeaa obiara. Na Ananse de asɛm no kɔmaa ɔkasafo no sɛ, "Ɔpanyin no adwuma a wɔsomaa me sɛ menyɛ no, mede aba". Na ɔsoro nyame no kae sɛ, "Me mma, ade a enti wɔsomaa mo ne sɛ: M'aduru a ɛda hɔ no, mayɛ no tuntum, na meyi yam a ɛda hɔ no nso afi hɔ; mɛfa saa aduru yi na mede ama nea ohu na ɔfrɛ yam no. Efisɛ me ba panyin no yɛ anadwo, ma no din. Na anadwo se, "Wɔfrɛ no 'Pona.' " Na nnipa no nyinaa se, "Ye e e e". Na Ɔsoro-nyame se, "Me ba a ɔtɔ so abien no yɛ ɔsram, enti ma ɔnka ne din". Na ɔsram se, "Ɛyɛ yam a wɔfrɛ no 'Asante.' " Wɔkae sɛ, "Yee e e". Ɔsoro-nyame se, "Me ba a ɔtɔ so abiɛsa no yɛ owia, enti ma no din". Afei, me werɛ fii sɛ mɛka sɛ asaw nnwom no rekɔ so:

"Kintinkyi bom!

Kintinkyi bomo!"

na Ananse retoto teaseɛnam anan, na Sun sɔre gyinaa hɔ na ɔfaa yam no, na ɔkae sɛ, "Oh, eyi de, efi bere a mifii ase nantewee wɔ m'agya nkyɛn na na meyɛ ketewa no, na ɔtaa ka ne din kyerɛ me, na me werɛ mfii; wɔfrɛ no 'Kintinkyi.' " Na Abusuakuw no bɔɔ wɔn nsam mprɛnsa sɛ, "E! E! E!" Na n'agya sɔre gyinaa hɔ, na ɔkae sɛ, "Wo, Owia, woyɛ ɔpanyin, nanso wo werɛ afi nsɛm a meka kyerɛɛ wo no, efisɛ woantie me nsɛm no; ɛno nti, (wɔahyɛ ato hɔ sɛ) nneɛma bɔne nkutoo na wɔbɛyɛ wɔ wo bere so. Na wo nso, ɔsram, nsɛm a wo ne me nantewee mu no, na meka kyerɛɛ wo sɛ, woanni so, (ɛno nti wɔahyɛ ato hɔ sɛ) mmofra nkutoo na wɔbɛdi agorɔ wɔ w'ahenni mu. Na wo, Owia, bere a mekasa kyerɛɛ wo no, wo werɛ amfi, wotiee m'afotu, enti woayɛ ɔkannifo; sɛ obi wɔ asɛm bi a ɛsɛ sɛ odi so a, ma wɔntie wɔ wo bere so, efie nsɛm nko ara, obi nni ho asɛm sɛ wɔbɛtie no anwummere. Na sɛ ɔsram pɛ sɛ ɛtra so a, ma ɔsram ntutu ne ho mfa wo ho nkɔ, na ɛrenka wo. Na afei, sɛ osu tɔ a, wɔtow ɔsoro nyankontɔn no, na mo mma a wɔwɔ mo ase no ahu sɛ, sɛ meto mu a, nsu no rensɛe wɔn. Na bio, nsɛm yi a kan no na wɔfrɛ no 'Ɔsoro-nyame no nsɛm' no, esiane sɛ Ananse, Nkwansrafo no, tumi kenkan nsɛm no wɔ me tirim nti, ma wɔn ho nte sɛ 'Nkwansrafo no nsɛm' bio. Eyi ne m'asɛm a mekae, sɛ ɛyɛ dɛ a, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi sɛ ɛyɛ nokware, na fa bi a aka no kamfo me.