Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA ABOSOM, AHOHWAN-AHOHWAN, Bae Abusuakuw no Mu

ƆKYERƐFO bi ne ne yere traa akyerefo atenae bi mu bere bi. Na wɔyɛ ahiafo, na na wɔtraa hɔ ko pere wɔn nkwa. Na akyerefo no sɔre kɔ kwae no mu kwa. Bere a ɔbaa fie na ɔde mpataa afiri guu asubɔnten no mu, na ɔfaa mpataa no ne mpataa nketewa no de brɛɛ ne yere. Na afei na wɔwɔ hɔ, na ne yere bisaa no sɛ, "Migye di sɛ sɛ wukum nam a, wuyi ma, anaasɛ wotɔn na wudi (nea efi mu ba), enti ɛnnɛ sɛ wokɔ kwae no mu na womfa nam biara mma a, mɛsan akɔ me akuraa no mu. " Na akyerefo no fii hɔ kɔɔ kwae no mu. Ɔkɔɔ so nantewee, wanhu aboa biara. Ɔka kyerɛɛ ne ho sɛ, Oh, mahunu awerɛhoɔ. Afei, bere a na ɔrehwɛ ne ho no, ɔhunuu Duyker bi sɛ ɔnam hɔ. Ɔkaa sɛ, Na wo, Duyker, mɛkum wo. Ɔkyerefoɔ no dii n'akyi, kyiri! kyiri! kyiri! (na ɛno ne ne nanteɛ). Duyker no guanee na ɔkɔhyɛɛ dua bi ntini mu. Ɔkaa sɛ, Agyapa Tano, me guan kɔ wo nkyɛn sɛ ɔmmɛbɔ me ho ban, na ɔkyerefoɔ no agyaw me. Ɔkyerefoɔ no kaa sɛ, Me deɛ, mennim asɛm a wɔfrɛ no Tano, enti kɔ na menfa wo nkɔma me yere. Tano gyinaa hɔ, na ɔfirii aseɛ kasae sɛ, "Ɔkyerefoɔ, gyae Duyker na fa me kɔ fie, ɛfiri sɛ mfasoɔ pii wɔ hɔ ma wo wɔ me mu". Ɔkyerefoɔ no gyinaa hɔ, na ɔwosowee, biribiri. Ɔfaa no (Tano) de no too ne tiri so. Bere a ɔde no rekɔ no, ɔhyiaa Owuo. Ɔbisaa sɛ, "Hunter, ɛhe na worekɔfa me *okyeame* (ɔkasafo) no?" Ɔbisaa sɛ, "Agya, m'ani afura; na merehwehwɛ nam sɛ mede rekɔma me yere, bere a mekɔɔ na mihuu Duyker no, na bere a merebɛkum no no, ɔkae sɛ waguan akɔbɔ ne ho ban wɔ saa ade yi ho; meka kyerɛɛ no sɛ minnim ho hwee. Saa ade yi kae sɛ ɛsɛ sɛ mede kɔ fie, efisɛ na mfasoɔ pii wɔ mu". Owuo bisaa Tano sɛ, "Worekɔ fie, na wonim sɛ sɛ obi yareɛ a, mefa me hama, na meba, na mede kɔ ne nkyɛn, ɛnsɛ sɛ obiara twe ne ho, enti sɛ wokɔ fie a, nea ɛsɛ sɛ meka kyerɛ wo ne sɛ: sɛ obi yareɛ, na memfa no nkɔ a, mɛma woahunu, na wubenya biribi de atua ka ama me, na saa ka no deɛ, mogya ara na mepɛ, na wo de nam no bɛyɛ wo dea". Onyame ketewa no ka kyerɛɛ Owuo sɛ, "Agya, mate, owura. . " Oguanfo no faa Tano, na ɔne no baa fie. Bere a Tano gyina hɔ no, ɔtoo dwom, na wɔkaa dwom no ho. Ade kyee no, bere a nneɛma no daa adi, na bere a obi yaree no, wɔde no kɔɔ Tano hɔ. Ɔkae sɛ (Tano) "Wubewu". Ɛyɛ nokware, owui. (Ɔsan ka kyerɛɛ ɔfoforo sɛ) "Worenwu, enti fa eyi ne eyi bra". Bere a obi de nneɛma no kɔe no, ɔkae sɛ (Onyame ketewa no) "Merekɔ asrɛ nkwa ama wo". Na esiane sɛ wode (saa afɔrebɔde yi) maa Tano nti, ampa ara wo ho yɛɛ wo den. Eyi na ɛma yehu sɛ anyame nketewa no yɛ adɔefo; enti nkurɔfo kɔ Tano hɔ kɔgye ne mma no bi.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.