SƐN NA KWATIMA, ODWANINI DƆM no nyaa ne din no

NA (bere bi) Oguan bi a wɔfrɛ no Kwatima wɔ hɔ, na ɔkae sɛ, "Merekɔhwehwɛ asase bi a mɛto me dan wɔ so". Na ɔsebɔ nso, bere koro no ara, nyaa adwene koro no ara. Afei Kwatima, Oguan no, fii adi sɛ ɔrekɔhwɛ asase a ɔpɛ no; na ɔtew so, sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi ato ne dan. Na Osebo, ɔsebɔ no, nso kɔe (na bere a oduu baabi a Oguan no tew so no), ɔkae sɛ, "Onyame nhyira me! Kuraa a na merebɛto no, nanso na m'agyanom a wɔyɛ ahonhom no nnya nyɛɛ ho adwuma biara no, na wɔadi kan ayɛ ho adwuma dedaw". Na ɔno nso tew so kakra na otuu kwan. Ade kyee no, bere a nneɛma fii ase yii ne ho adi no, Oguan no san kɔe bio. Bere a okoduu hɔ no, ɔkae sɛ, "Ao me Nyankopɔn! Nokware mu no, m'agyanom a wɔyɛ ahonhom no rebɛboa me, (hwɛ) asase a wɔapra mu no". Na ɔno nso sesaa (atɛkyɛ no) na ofii hɔ kɔe. Na Sebere no nso bae. Ɔkae sɛ, "O! eyi yɛ asɛm bi; ɛreyɛ abɔ me hu". Na ɔno nso kɔɔ kwae no mu; ɔtwaa nnua no de guu hɔ. Na Oguan no nso bae, na ɔno nso de ahodwiriw hwɛɛ hɔ kyɛe. Ɔsan kɔɔ kwae mu kɔtwitwaa ahoma, na ɔtow guu hɔ kɔe. Na ɔsebɔ san bae. Ɔno nso, ɔhwɛɛ akyiri (nkɔso a aba no), na ɔtwee (fie no) mu, na ofii hɔ kɔe. Kwatima san bae bio, na ɔtutuu ntokuru na ɔde mmati no guu mu, na ɔkɔe. Na ɔsebɔ san bae bio, na ɔkyekyeree mmeamudua no, na ɔkɔe. Na ɔsebɔ san bae bio, na ɔkɔboaboaa sare no ano de guu hɔ kɔe. Na ɔsebɔ san bae bio, na ɔde dɔte no fraa hɔ, na ɔhyehyɛɛ hɔ; na ɔsebɔ san bae bio. Na Kwatima san bae, na ɔtoo dan no so, na ɔsan kɔe. Na afei ɔsebɔ san bae, na ɔhwee fam hɔ, na ɔsan kɔe. Afei Kwatima nso bae, na ɔfaa dɔte fitaa na ɔhyehyɛɛ (fasu no), na ɔsan kɔɔ fie. Bere a ɔsan kɔe no, ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Ɛnnɛ mawie fie no, na sɛ Kwasida Adae no ba a, Dwoda a edi hɔ no yɛrehye fie foforo no, enti hwehwɛ nnipa a wɔwɔ atuo a wɔbɛkɔ akɔto gya wɔ dan no mu". Afei ɔsebɔ no nso bae (na ohuu fie a wɔawie no). Ɔkae sɛ, "Eh! Menni hwee ka, gye sɛ mɛkɔ akɔfa me nneɛma na masan aba". Afei ɔfirii hɔ, na ɔkɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Tu mmirika ntɛmntɛm a wobɛtumi na ka kyerɛ Ghost-hunter no sɛ, sɛ Adae tɔ Kwasida a, (ɛto so) Dwoda a edi hɔ no mɛhyɛ fie foforo no hyew, enti ma no mmra na ɔmfa tuo bi mma me". Na ne ba no fii hɔ kɔka kyerɛɛ no. Ɔkae sɛ, "Mate. " Afei da a edi Adae anim no, Kwatima boaboaa ne nneɛma ano, na ɔde kɔtoo fie hɔ, na ɔsan bae. Na ɔsebɔ no nso boaboaa ne de no ano, na ɔde wɔn kɔɔ hɔ. Bere a nneɛma mu daa hɔ no, Kwasida Adae no, Kwatima kyinkyinii, na ɔne nnipa a ɔne wɔn te no dii nkra; na ɔsebɔ no nso boaboaa ne ho ano. Dwoda no, bere a nneɛma daa hɔ no, Kwatima ne ne ba no kɔɔ (fie foforo no mu); afei ɔkɔw atuo wɔ dan no mu. Na ɔsebɔ no nso bae; ɔtee atuo no; ɔkae sɛ, "Ɛnnɛ nyɛ da pa, ɛnnɛ ahonhom no de atuo rebɔ atuo". Na ɔno nso bae; na ɔsebɔfo no nso kɔɔ fie hɔ, na ɔmaa atuo no teɛteɛɛm sɛ, pomm! Leopard no bae na ohuu Kwatima ne ne ba no sɛ wɔtete hɔ. Obisae sɛ, "Dɛn adwuma na woyɛ?" Kwatima nso kae sɛ, "Wo nso, dɛn adwuma na woyɛ?" Leopard no kae sɛ, "Sɛ wunni biribi nti (a enti wobɛba ha) a, me nso, minni bi". Na Kwatima kae sɛ, "Sɛ saa na ɛte a, ɛnde yɛn baanu bɛtena ha". Enti wɔtenaa hɔ. Da biara, sɛ Leopard no sɔre a, ɔkɔ ahayɔ, na ɔde nam ba. Ná ɛte saa bere nyinaa. Nanso Kwatima de, wannya hwee. Afei da koro no, nea osuro no kɔɔ kwae mu; ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛkyere biribi, nanso anyɛ yiye. Ɔsan baa fie, na ɔkaa sɛ, "Kwatima, sɛ ɛnnɛ woankɔ kwae mu na woamfa nam bi amma a, nea mɛyɛ wo no, w'ani rennye ho". Kwatima fii adi, na ɔkɔɔ kwae no mu, na ɔsan de kwae-buck bi bae na ɔtow guu hɔ. Bere a ɔsebɔ huu aboa no no, ɛyɛɛ no nwonwa sɛ biribiara. Bere a nneɛma yii ne ho adi no, Kwatima fii hɔ, na ɔsan de foforo (antelope) bae. Leopard no kae sɛ, "E!" Ɔka kyerɛɛ ne ba no sɛ, "Hwɛ ha, merekɔ kwae no mu, na me ne Kwatima nso rekɔ, ne duyker kumaa a mede no brɛɛ wo da a etwaam no, sɛ yɛakɔ a, frɛ Kwatima ba no bisa no sɛ, 'Sɛ wo papa kɔ kwae no mu kɔkyere nam a, fa saa duyker yi so kyerɛ yɛn sɛnea ɔyɛ no.'" Na nnipa no (Osebo ne Kwatima) fii hɔ kɔe. Na Leopard ba no kae sɛ, "Kwatima ba, bra na ma yɛnnidi". Ɔbae; ɔkae sɛ, "Sɛ agya kɔ kwae mu a, saa na ɔkyere wuram mmoa". Na otuu mmirika, na ɔkyeree duyker ba no na ɔkyeree ne mene. Kwatima ba no kae sɛ, "So wobɛkɔ akɔfa ɔbo kɛse bi". Leopard ba no kɔfaa biako. Ɔde sii hɔ. Kwatima ba no twee ne ho fii ho na ɔbae, na ɔde ne ti soro no bɔɔ ɔbo no, pim! na ebubui. Leopard ba no kae sɛ, "Ah". Na wɔn agyanom fi kwae no mu bae, na Leopard ba no kaa nea asi no kyerɛɛ n'agya, na Kwatima ba no nso kaa nea asi no kyerɛɛ n'agya. Na afei na wɔwɔ hɔ, bere a da koro biribi kyekyeree Kwatima nan ho, na na ɔrebeyi afi hɔ, nanso Leopard no susuwii sɛ ɔretwe ne ho de akum no. Ntɛm ara na Leopard no tuu mmirika kɔɔ Kwatima so sɛ ɔrebɛkyere no. Na Kwatima tuu mmirika, kiri, kiri. Ɔkɔɔ ɔtare bi a ɛda hɔ a na Python bi wɔ mu. Kwatima kaa sɛ, "Agya Python, me guan kɔ wo nkyɛn sɛ ɔmmɛbɔ me ho ban na Leopard no ankyere me". Ɛhɔ ara na Python no kaa sɛ, "Wo, m'adamfo, woayɛ adepa (sɛ wobɛba me nkyɛn), enti fa me nsa". Kwatima bɔɔ mmɔden paa na ɔkyeree ne nsa. Saa na Kwatima nyaa Odwa-nini din no. Ɛfiri sɛ ɔkyeree ne nsa ne Python no.

Eyi ne m'asɛm a meka kyerɛ mo. Sɛ ɛyɛ dɛ a, munnye emu bi ntom, na sɛ ɛnte saa a, munyi me ayɛ.