Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA EKUONA ABUSUA NO BƐBAA ABUSUA NO MU

NA ƆBAA bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no Abena; bere a ne maame ne ne papa de no kɔwaree (obiara) no, ɔkae sɛ, Ɛnte saa koraa. Na ɔka kyerɛɛ ne papa sɛ, Da a mehu ɔbarima a medɔ no no, saa da no, sɛ mereba, na woredom sigaret a, mɛfa wo sigaret-adaka no na mahwe wo (ne no) wɔ w'atifi. Afei, aboa no, Buffalo no, tee saa asɛm yi ho asɛm no, ɔdan ne ho ɔbarima, na ofii adi, na ɔbaa ɔbea no akuraa hɔ. Afei, bere a Abena huu no no, otuu mmirika kɔɔ baabi a ne papa redom sigaret no. Ɔde ne nsa guu no so, na ɔde bɔɔ ne ti. Na saa da no na anigyeɛ wɔ nkuraasefoɔ no mu, na wɔkaa sɛ, Yɛn wura ba no ahu nea ɔpɛ. Afei wɔkɔfaa ɔbarima no baa fie. Na abaayewa no kaa sɛ, Yei ne nea mepɛ. Ɔbarima no nso pɛe saa ara, na ɔwaree no. Ɔtenaa hɔ nnansa, na afei ɔkaa sɛ ɔbɛkɔ ne kurom, na ɔbaa no nso kaa sɛ ɔne no bɛkɔ. Enti Ɔhemmaa Maame no siesiee ne nneɛma nyinaa (maa akwantu no) na (ɔmaa no) nnipa aduonu anan sɛ ɔne wɔn nkɔ. Na wɔtoaa so, na woduu akuraa bi ano, na akokɔ bɔnee. Na nkurɔfoɔ no kae sɛ: 'Yɛadu fie anaa?' Na ɔbaa no kunu kae sɛ: 'Maware ɔbaa foforo, na ɛsɛ sɛ mede no kɔ me fie ansa na wakosiesie biribiara ansa na wakɔfrɛ nnipa. Bere a wɔduruu kwae mu hɔ no, ɔbarima no gyinaa nkyɛn baabi; ɔkaa sɛ, Abena, ɛbere no adu sɛ mɛka nea meyɛ ankasa akyerɛ wo. Abena kaa sɛ, Wone hwan? Ɔbarima no kaa sɛ, Meyɛ pa! sɛ mɛyɛ gyiren!; na wabɛyɛ nantwinini. Nkurɔfoɔ no nyinaa kaa sɛ, E! e, ɔse, ɔka sɛ ɔyɛ pa! sɛ ɔbɛyɛ gyiren! (Ɛberɛ a wɔkaa saa nsɛm yi ara pɛ) wɔn nyinaa danee nantwinini. Ɔbarima baako na ɔgyinaa hɔ a otuu mmirika kɔɔ fie. Na ɔkɔkaa nea wahu no kyerɛɛ akuraa no mu panin. Ɔkannifo no ne Ɔhemmaa no frɛɛ baguafo; ɔno (nea na waguan no) kaa nea asi no kyerɛɛ wɔn bere a na wɔrekɔ no, na bere a oduu baabi a ɔkae sɛ, Ɔyɛɛ pa! sɛ obetumi ayɛ gyiren!, ɔno nso danee nyɛmmoa. Bere biara a wɔn mu biako pɛe sɛ ɔka saa nsɛm yi no, ɔdan nyɛmmoa. Kurow no mu nnipa nyinaa dan nyɛmmoa, gye akwakoraa bi. Eyinom akyi bere bi no, ɔyaresafo bi baa akuraa no ase. Ɔteɛɛm sɛ, Ah! kurow kɛse, na nnipa nni mu? Dinn! (Ɔkasae bio. Awiei koraa no, ɔbaa panyin no kae sɛ, Maba ha. Oduruyɛfo no kae sɛ, Asɛm bɛn na aba; na adɛn nti na wo nko ara na wote akuraa yi ase? Oduruyɛfo no buae sɛ, Ebia woaba ha, (nanso mempɛ sɛ me ne wo yɛ hwee), kɔ na ma me nkɔtra m'ankasa me baabi. Oduruyɛfo no kae sɛ, Woyɛ ɔbayifo; wo na woawe nnipa a wɔwɔ akuraa yi mu nyinaa, enti, sɛ woanka a, mɛkum wo prɛko pɛ. Oduruyɛfo no kae sɛ, Sɛ ɛsɛ sɛ meka asɛm bi a, (kan) kɔfa hama-kekafo no na kyekyere me, na fa me kɔkyekyere me gyedua dua no ho. Oduruyɛfo no bae na ɔkyekyeree no, d ɔkyekyeree no gyedua dua no ho. Afei ɔbaa no kaa nea asi no nyinaa kyerɛɛ no, nanso bere a ɔbaa no duu baabi a ɛsɛ sɛ ɔka sɛ, Ɔkaa sɛ ɔbɛma pa! sɛ ɔbɛma gyiren! ahoma no hyee; na ɔbaa no adan anantwinini na ɔfirii hɔ. Afei oduruyɛfo no kae sɛ, Afei, mahu sɛ ɛnyɛ ɔbaa no na ɔkumm nkuraani yi nyinaa. Afei ɔkɔtwitwaa aduru (nhwiren) na ɔtwitwaa no de guu kɔbere kuruwa mu, na ohwie guu nsu mu; na ɔfaa ne nantwinini a ne ho yɛ nkonyaayi no na ɔde guu mu; afei ɔmaa n'asuafoɔ no soaa paneɛ no maa no. Ɔfirii hɔ kɔɔ kwae no mu. Ohuu nyɛmmoa a wogyinagyina hɔ, na ɔde ne dua no guu wɔn so, na ɔhwie guu wɔn so, na wɔsan danee nnipa bio. Na wɔn nkutoo na wɔkaa hɔ a na wɔyɛ nyɛmmoa ankasa. Na nnipa no san kɔɔ fie. Saa na Ekuona abusua no baa abusua no mu; efi saa aware a Abena hyɛɛ ase no mu.

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.