Yɛmfa no aniberesɛm, yɛnka no aniberesɛm, (sɛ nea yɛrebɛka no yɛ nokware)

SƐN NA "AKYEM ABOADEE" (NTORO, A WƆTAA NO ASƐM) BƐYƐE ABUSUA NO MU

BERE bi na ababaa bi a ne ho yɛ fɛ te ase. Sɛ ɔbarima bi ka sɛ ɔdɔ no a, ɔka sɛ, "M'ani nnye wo ho". Afei ɔsebɔ no dan aberantewa fɛfɛ, na ɔbae waree no, na ɔde no kɔɔ ne kurom. (Bere a okoduu hɔ no) ɔkae sɛ, "Meyɛ ɔsebɔ, na me ne wo bɛwaree". Obuae sɛ, "Agya, medɔ wo, ɛmfa ho sɛnea wote biara". Ɔne no woo ɔbabarima; na ɔyɛ onipa ba. Ɔsan woo ɔbabea, na na ɛyɛ ababaa. Afei da koro, ne maame a wabɔ akwakoraa no kae sɛ, "Merekɔhwɛ baabi a me ba no wɔ". Enti ne maame no kɔe, na ɔde (ne babea no) siei, na ɔde no kɔe. Na ne kunu san bae; ɔkae sɛ, "Obi aba ha?" Na ɔkae sɛ, "Obi mmae ha". Ɔkae sɛ, "Dɛn na ɛwɔ soro hɔ (a ɛwɔ ɔdan atifi hɔ) a ɛreyɛ kurukuru, kurukuru; na nea ɛsen ne nyinaa no, nsonoe retɔ me so". Na ɔkae sɛ, "Mmi" Ade kyee anɔpatutuutu no, ne kunu kɔɔ kwae no mu, na ɔbea no ka kyerɛɛ ne maame sɛ, "Kɔ, na sɛ wokodu akwan ntam kwan no so a, nkasa, sɛ wokodu asubɔnten no ho a, nkasa, efisɛ sɛ wokasa a, ɔbɛba abɛkyere wo". Afei ɔbaa no duu hɔ; wammua no (nea wɔka kyerɛɛ no no) na mmom ɔteɛɛm sɛ, "Me kunu ba, me kunu ba!" Ɔfaa no, na ɔde no kɔe, na bere a ne yere huu no no, ɔhwee ne ho na osui. Ne kunu kae sɛ: "Dɛn na ɛrekɔ so?" Obuae sɛ: "M'abɛ mu yɛ me yaw". Na ade kyee no, bere a nneɛma daa adi no, ɔbea no kae sɛ: "Merekɔ me kurom". Ɔbɔɔ eto ne nkesua, na ɔde guu ne ti so, na ɔfaa ne mma baanu no; obiako nantewee wɔ anim, na obiako nso nantewee wɔ akyi. Afei, bere a obubuu eto no bi, na ɔde maa ne ba no sɛ onni no, ɔkae sɛ: "Onipa a ne yam ye no ba, fa di". Na obubuu bi de maa ɔfoforo no sɛ: "Onipa a ne yam ye no ba, fa di". Saa bere yi nyinaa na ne kunu nam ɔkwan no so wɔ ne nkyɛn. Afei, bere a na wɔrebedu akuraa no ase no, Akata no kae sɛ, "Aso (ne yere din), me kamfo wo efisɛ wo maame baa hɔ na woamfa no ankyerɛ me, na wo na ɛma mekyeree no, enti gyina hɔ na ma menkyerɛ me mma yi din: ɔbarima ba no, mefrɛ no Ofori; ɔbea ba no, Oforiwa". Akata no yii sika kɔkɔɔ ahonyade no de maa ne mma, na ɔkae sɛ, "Ɛsɛ sɛ wuyi aboa biara a Akata ato; na bio nso, sɛ wokum Akata bi a, ɛsɛ sɛ wofa sapɔw (hohoro no), ne dɔte fitaa na wohwie gu no so; na afei mema wo me nhyira, kose! Kose! efisɛ woyɛ Akyem Aboadee Ntoro".

M'asɛm a maka yi, sɛ ɛyɛ dɛ, (anaa) sɛ ɛnyɛ dɛ a, fa bi kɔ baabi foforo, na ma bi mmra me nkyɛn.