SEPTEMBER 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

NYATI SI LE AKPAA DZI NOVEMBER 2-DECEMBER 6, 2026

NOVEMBER 2-8, 2026

HADZIDZI 3

Wòe Nye Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ Kple Míaƒe Kakaɖedzi

ŊUTINYAÐEÐE

Nu si tae míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa akpɔ mía ta fifia kple le etsɔme.

Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ŋu Hena Ametakpɔkpɔ

Ègblɔ be: Yehowae nye nye sitsoƒe. - PS. 91:9.

MÍELE ŋkeke mamlɛawo ƒe nuwuwua me. Eteƒe madidi o, nu ɖedzesi aɖewo adzɔ. Yehowa ade 'eƒe susu' dukɔwo ƒe dzi me be woana 'woƒe fiaɖuƒe la lã wɔadã la,' si nye Dukɔ Ƒoƒuawo.* (Nyaɖ. 17:17) Emegbe lã wɔadã sia si si ŋusẽ geɖe le, kple dunyaheŋusẽwo katã akpe asi ɖe eŋu la aɖe alakpasubɔsubɔhawo ɖa keŋkeŋ le xexea me. (Nyaɖ. 17:16) Esiae anye xaxa gã la ƒe gɔmedzedze.

(Eze. 38:14-16) Nu ka tae? Agbalẽ si nye Pure Worship of JehovahRestored At Last! ɖe nu me be: "Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te dukɔwo kpɔ be yewoatsrɔ̃ tadeagula vavãwo kple tadedeagu dzadzɛa ɖa le anyigba dzi".

3 Ðe wòle be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔnaa?

* Kpɔ "Nyabiabia Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ" le November 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

1-2. Nu dodzidzɔname kawoe adzɔ kpuie?

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

2

Nu ka tae? Elabena Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ mía ta, eye ena woŋlɔ ŋugbedodo sia ɖe eƒe Nya la me be: "Ame akpe ɖeka nadze anyi ɖe wò axadzi, eye ame akpe ewo ada ɖe wò nuɖusime; ke wò la, mate ɖe ŋuwò o". (Ps. 91:7) Mina míadzro Psalmo 91 lia me eye míaɖo biabia siawo ŋu: Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie ƒe ŋugbedodoe le psalmo sia me? Aleke Yehowa le mía ta kpɔm fifia? Aleke wòakpɔ mía ta le etsɔme? Gake gbã la, na míadzro Psalmo 91 lia me.

HADZIDZIDZƆ Kple Ametakpɔkpɔ Ŋuti HADZIDZƆ

(Xlẽ Psalmo 91:1, 2.) Nu kae ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be míele dedie wu nyanya be Dziƒoʋĩtɔ la, Ŋusẽkatãtɔ la, ƒe aʋala kple vɔvɔli le mía ŋu? (Rut 2:12; Ps. 17:8) Nya siwo nye 'sitsoƒe' kple 'xɔ sesẽ' ɖoa ŋku ale si du si ŋu woɖo gli ɖo la kpɔa ame ta le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la dzi na mí. Le kpukpui siwo kplɔe ɖo me la, hakpala la zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ wɔdɔɖeamedzi aɖe tsɔ ka ɖe edzi na mí be Yehowa ate ŋu akpɔ Eƒe amewo ta, nu ka kee ɖadzɔ ɖe wo dzi o. - Ps. 91:3-13.

5 Le Psalmo 91 ƒe kpukpui mamlɛawo me la, míexlẽ be:

4. Aleke Psalmo 91 ƒe ŋgɔdonyawo ka ɖe edzi na mí be Yehowa akpɔ mía ta? (Psalmo 91:1, 2)

5-6. Ŋugbedodo kae dze le Psalmo 91 lia ƒe nuwuwu, eye kakaɖedzi kae esia na mí? (Psalmo 91:14-16)

Yehowa do ŋugbe na esubɔlawo be yeakpɔ wo ta. (Xlẽ Psalmo 91:14-16.) De dzesi nyagbɔgblɔ si nye 'mawɔe' le kpukpui siawo me. Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ yeƒe amewo ta le esi woɖo ŋu ɖe ye ŋu, wolɔ̃ ɖe yeƒe ŋkɔa dzi, eye woyɔe ta. Míate ŋu aka ɖe Ame si nye ŋugbedodowo Dziwɔla la dzi bliboe. (Yosua 23:14) Eƒe ametakpɔkpɔ menye nu si ate ŋu adzɔ alo ate ŋu adzɔ ko o; enye nu si ava eme godoo! - 4 Mose 23:19.

6 Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã hakpala la wòŋlɔ Psalmo 91 lia me nyawo ɖi be wòaɖe vi na mí. (Rom. 15:4) Míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu abe hakpala la ke ene hegblɔna be: "Nye sitsoƒe kple nye mɔ́ sesẽ nènye". (Ps. 91:2) Gake ametakpɔkpɔ ka ƒomevie míate ŋu akpɔ mɔ na tso Yehowa gbɔ?

GBETAKPƆXƆ ka ƒomevie Psalmo 91 lia do ŋugbe be yeatsɔ akpɔ mía ta?

7 Abe ale si míegblɔe va yi le míaƒe agbalẽwo me ene la, Psalmo 91 lia nye ŋugbe si Mawu do be yeakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana nu siwo míehiã ɣesiaɣi la mí ale be míate ŋu akpɔ mía ɖokuiwo ta tso gbɔgbɔmefɔkuwo me ahakpɔ mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔa ta.

7. Ametakpɔkpɔ ka ƒomevie le Psalmo 91 lia me?

SEPTEMBER 2026 3

(Xlẽ Mateo 4:5-7.) Satana zã Psalmo 91:11, 12 me nyawo tsɔ do ŋugbe be yeakpɔ ye ta, eye wòte Yesu kpɔ be wòatso gbedoxɔa ƒe gli tame age ɖe dzi be yeakpɔe ɖa be mawudɔlawo akpɔ ye ta tso afɔku me hã. Aleke Yesu wɔ nui? Yesu megblɔ be: Èda ƒu, Satana! Psalmo ma medo ŋugbe be yeakpɔ ye ta le ŋutilã me o. Ke boŋ Yesu ɖo eŋu be: Mele be nàdo Yehowa wò Mawu kpɔ o. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ale si Yesu wɔ nui la me?

9 Yesu nya nyuie be le ɣeyiɣi aɖewo me la, Fofoa zã mawudɔlawo tsɔ kpɔ Eƒe amewo ta tso woƒe futɔwo si me. (2 Fia. 6:15-17; 19:34, 35; Dan. 3:19, 20, 26-28; 6:16-22) Gake Yesu gbe be yemado Fofoa kpɔ to ale si wòakpɔ mɔ be mawudɔlawo nakpɔ ye ta tso afɔku me ne yewɔ nu ŋuɖɔɖotɔe la me o. Eyata Satana zã Psalmo 91 la le mɔ gbegblẽ nu, menye le alesi wòdo ŋugbe be yeakpɔ ame ta le ŋutilã me ta o, ke boŋ le alesi wòzãe tsɔ ɖo kpe Yehowa dodokpɔ dzii ta.* Le alesi Yesu wɔ nu ɖe Satana ƒe tetekpɔa ŋu la, míate ŋu aƒo nya ta be Psalmo 91 nye ŋugbedodo be yeakpɔ ame ta bliboe: le gbɔgbɔ me kple ŋutilã me kpakple seselelãme gome.

10 Nya siwo tso gbɔgbɔ me siwo le Psalmo 91 lia me na kakaɖedzi geɖe mí.

Tsã la, míegblɔna le míaƒe agbalẽwo me be Psalmo 91 lia nye ŋugbedodo si ku ɖe gbɔgbɔ me dedienɔnɔ ŋu, eye Satana zãe wòfia be enye ŋugbedodo si ku ɖe ametakpɔkpɔ tso ŋutilã me afɔkuwo me ŋu.

8-9. Aleke Yesu wɔ nu ɖe Satana ƒe tetekpɔwo dometɔ ɖeka ŋui, eye nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso eƒe nuwɔna me? (Mateo 4:5-7)

10. Nu ka dzie míate ŋu aka ɖo?

Eyata mehiã be míanɔ vɔvɔ̃m na nudzɔdzɔ dziŋɔ siwo le ŋgɔ gbɔna la o. Mina míalé ŋku ɖe alesi Yehowa le mía ta kpɔm fifia kple alesi wòakpɔ mía ta le etsɔme ŋu nyuie.

ALEKE Yehowa Kpɔa Mía Ta Egbeae?

11 Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me. Esia fia be enaa kpekpeɖeŋu si míehiã be míatsɔ atsi tsitre ɖe gbɔgbɔmefɔkuwo kple ŋusẽkpɔɖeamedzi siwo ate ŋu agblẽ nu le ƒomedodo si le mía kplii dome ŋu la mí. Le kpɔɖeŋu me, bu aʋa si wɔm míele kple míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea ŋu kpɔ. Yehowa nya ŋusẽ si gbegbe nu vɔ̃ kpɔna ɖe mía dzi la nyuie. (Rom. 6:16; 7:21-23) Na míadzro mɔ siwo dzi wòtona kpena ɖe mía ŋu le aʋa sia me la dometɔ aɖewo me kpɔ.

12 Eƒe Nya la. Menye ɖeko Yehowa ƒe Nya la xlɔ̃a nu mí tso dzodzro vɔ̃wo ŋu ko o, ke egblɔ ale si míawɔ aɖu wo dzi hã na mí. Le kpɔɖeŋu me, de dzesi Yesu ƒe nya siwo le Mateo 5:28, 29. (Xlẽe.)

13 Ne míeléa ŋku ɖe gbɔdɔdɔ manɔsenu ƒe nɔnɔmetatawo ŋu la, míava nɔ gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro nyɔm ɖe mía me. Eye ne gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro nyɔ ɖe mía me la, ate ŋu ana míaƒo mía ɖokui ɖe gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ me. (Yak. 1:14, 15) Hafi míate ŋu aɖu dzodzro vɔ̃ mawo dzi la, ele be míawɔ nu vevi aɖewo.

11. Aleke Yehowa kpɔa mía ta le gbɔgbɔ me?

Aleke míate ŋu aɖu aʋa si wɔm míele kple dzodzro vɔ̃wo dzii? (Mateo 5:28, 29)

4 Gbetakpɔxɔ

Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu la mí be wòakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me (Kpɔ memama 15)

(Kol. 3:5) Ne míewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi la, míakpɔ mía kple Yehowa dome xɔlɔ̃wɔwɔa ta.

14 Eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea. Yehowa zãa eƒe gbɔgbɔa hã tsɔ kpena ɖe mía ŋu le avuwɔwɔ kple míaƒe nu vɔ̃ ƒe dzodzrowo me. Ne míeyi edzi le gbe dom ɖa be wòana gbɔgbɔ kɔkɔea mí la, ana mí. (Luka 11:9-13) Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpɔ mía ta? Apostolo Paulo gblɔ be: "Miyi edzi miazɔ le gbɔgbɔ me, ekema miele ŋutilã ƒe nudzodzro aɖeke dzi wɔ ge o". Togbɔ be dzodzro vɔ̃wo ate ŋu anɔ eme hã la, eɖea wo ɖa enumake, eye wògbe be yemagaƒã wo ɖe yeƒe dzi me o. Yehowa ƒe gbɔgbɔa meɖea dzodzro vɔ̃wo ɖa o. Gake ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míado ŋusẽ tame si míeɖo kplikpaa be míawɔ nu nyui eye míaƒo asa na wo wɔwɔ. Eye tame si míeɖo kplikpaa la akpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

15 Eƒe habɔbɔa: Yehowa toa eƒe habɔbɔa dzi naa agbalẽ siwo sɔ ɖe ɣeyiɣia nu la mí be wòakpɔ mía ta le gbɔgbɔ me.

14. Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?

15. Aleke Yehowa ƒe habɔbɔa kpɔ mía ta le gbɔgbɔ me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

SEPTEMBER 2026 5

(Mat. 4:3; 6:13) Mawu ƒe habɔbɔa na gbɔgbɔmenuɖuɖu mí be wòana míaka ɖe edzi be Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí, be wòana míaka ɖe edzi be asixɔxɔ le mía ŋu le eƒe ŋkume, eye be wòado ŋusẽ míaƒe kaka ɖe ŋugbe si wòdo be yeakpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ na mí la dzi. (Heb. 13:5) Ðe nàte ŋu aɖo ŋku nane si nèxlẽ le míaƒe agbalẽwo dometɔ aɖe me si wɔ dɔ ɖe dziwò eye wòna nègblɔ be, 'Nye ŋutɔe woŋlɔ nya sia na' la dzia?

16 Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso woƒe futɔwo si me. Ke hã, ɣeaɖewoɣi la, eɖe mɔ ɖe esubɔla ɖekaɖekawo ŋu be woato yometiti kple ku gɔ̃ hã me le woƒe tsitretsiɖeŋulawo si me be wòaɖo kpe edzi be aʋatsokalae Satana nye. (Nyaɖ. 2:10; 6:9) Gake Satana mekpɔa dzidzɔ ɖe ame ʋɛ siawo ƒe ku ŋu o. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa le eƒe dɔlawo zãm tsɔ le eƒe amewo ta kpɔm abe ƒuƒoƒo ene ale be tadedeagu dzadzɛa nayi edzi le anyigba dzi. - Heb. 1:7, 14.

17 Yehowa mekpɔa mía dometɔ ɖe sia ɖe ta tso ŋutilãmefɔkuwo katã me o. Ne míenɔa agbe ɖe eƒe gɔmeɖosewo kple dzidzenuwo nu la, ekpɔa mía ta tso nuwɔna kple nɔnɔme geɖe siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le ŋutilã me la me. (Lod. 14:29, 30; 22:3; 2 Kor. 7:1) Ke hã, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa nakpɔ mía ta tso ŋutilãmefɔkuwo katã me fifia o. Ne ewɔe alea la, ke Satana anɔ aʋatso kam be Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ tae míele esubɔm ɖo. (Hiob 1:10, 11) Míenyae be le nya vevi si ku ɖe eƒe ŋkɔ kɔkɔe la ŋuti kɔkɔ ŋu ta la, Yehowa 'gbɔ dzi ɖi blewu' na ame vɔ̃ɖi siwo tsia tre ɖe esubɔlawo ŋu hewɔa nu ɖe wo ŋu madzɔmadzɔ la. (Rom. 9:22) Gake eteƒe madidi o, eƒe mɔɖeɖe ɖe nu madzɔmadzɔ mawo ŋu awu enu. Hafi ɣemaɣi naɖo la, akpe ɖe mía ŋu míado dzi le dodokpɔ ɖe sia ɖe si ava mía dzi la me ale be míate ŋu akpɔ mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔa ta. - 1 Kor. 10:13; 1 Pet. 5:10.

ALEKE Yehowa Akpɔ Mía Ta Le Etsɔme?

18 Le xaxa gãa me la, Yehowa ayi edzi anɔ eƒe amewo ta kpɔm le gbɔgbɔ me, eye wòakpɔ wo ta le ŋutilã me hã. Ne dukɔwo dze eƒe amewo dzi la, Yehowa maɖe mɔ be woatsrɔ̃ esubɔlawo katã ɖa keŋkeŋ o. (Eze. 38:1, 2, 10-16) Esia ahe Armagedon-ʋa la vɛ, esime Yehowa aɖe asi le Yesu Kristo kple eƒe dziƒoʋakɔwo ŋu woatsrɔ̃ Mawu ƒe futɔwo. (Nyaɖ. 17:12-14; 19:11, 14, 15) Aleke Yehowa akpɔ eƒe amewo ta le Armagedon-ʋa la me?

16. Dodokpɔ kawoe Yehowa ɖe mɔ esubɔla aɖewo do goe, eye kakaɖedzi kae le mía si?

17. Susu ka tae mele be míakpɔ mɔ be Yehowa akpɔ mía ta tso ŋutilãmefɔkuwo katã me fifia o?

18. Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

6 Gbetakpɔxɔ

Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo le Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ dzi wɔm le Harmagedon la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ aɖeke masusɔ o. . . . Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiwo dometɔ aɖeke maku le Eƒe futɔwo si me o

19 Mele be míavɔ̃ be woatsrɔ̃ xexe vɔ̃ɖi sia le Harmagedon-ʋaa me o. Nu ka tae? Míeka ɖe Yehowa dzi be enye míaƒe sitsoƒe kple mɔ́ sesẽ na mí. Eya ta míate ŋu aka ɖe nya sia dzi bliboe be: Ne Yesu kple eƒe dziƒoʋakɔwo le Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ dzi wɔm le Harmagedon me la, Mawu ƒe futɔwo dometɔ aɖeke makpɔtɔ anɔ agbe o. (Yer. 25:33; Zak. 14:12) Gake le aʋa ma me la, Mawu ƒe alẽ xɔasiwo dometɔ aɖeke maku le eƒe futɔ siwo nye amegbetɔwo alo gbɔgbɔ vɔ̃wo si me o. - Luka 21:28; 2 Pet. 2:9.

20 Le Harmagedon-ʋaa me la, hakpala la ƒe nya siawo siwo tso gbɔgbɔ me ate ŋu ava eme ŋutɔŋutɔ be: "Ame akpe ɖeka adze anyi ɖe wò axadzi, eye ame akpe ewo ada ɖe wò nuɖusime; ke wò la, mate ɖe ŋuwò o. Wò ŋutɔ wò ŋkuwo akpɔe, ne èkpɔ ame vɔ̃ɖiwo ƒe tohehe teƒe; elabena ègblɔ be: "Yehowa enye nye sitsoƒe, eye nèwɔ Dziƒoʋĩtɔ la wò nɔƒe". (Ps. 91:7-9) Ne Harmagedon dze egɔme la, míate ŋu akpɔ mɔ be Yehowa akpɔ eƒe amewo ta bliboe le ŋutilã, seselelãme, kple gbɔgbɔ me, menye abe ƒuƒoƒo ene ko o, ke boŋ abe ame ɖekaɖekawo ene hã. Esi nègblɔ be: Yehowa enye sitsoƒe nam, Yehowa do ŋugbe be: Womaɖe fu na wò o. Eyata mina míanɔ mɔ kpɔm na etsɔme kple kakaɖedzi, eye míanya be míate ŋu aka ɖe Yehowa dzi bliboe akpɔ mía ta.

19-20. Nukatae mele be míavɔ̃ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si gbɔna le Harmagedon la o? (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpaa dzi hã.)

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME: Le Harmagedon me la, woakpɔ mía ta tso ŋutilã me kple seselelãme me nuveviwɔamewo me.

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Ametakpɔkpɔ ka ƒomevi ƒe ŋugbee Psalmo 91 na?

■ Aleke Yehowa le mía ta kpɔm fifiae?

▪ Aleke Yehowa akpɔ mía ta le etsɔme?

HADZIDZI 8

Yehowae Nye Míaƒe Sitsoƒe

NOVEMBER 9-15 ƒe 2026

HADZIDZI 36 Míadzɔ Míaƒe Dzi Ŋu

Ƒo nu tso ale si míate ŋu aɖo to Yehowa tso dzi me la ŋu.

Ale Si Nàtu "Dzi Toɖola" Ðo

"Na dzi toɖola wò dɔla". - 1 FIA. 3:9.

ESI amewo ɖoa to ame siwo le ŋusẽnɔƒewo le susu vovovowo ta la, wo dometɔ geɖe wɔa esia ne ame aɖe le ŋku lém ɖe wo ŋu alo ne wodi be yewoaƒo asa na tohehe. Le toɖoɖo Mawu gome la, ame aɖewo wɔa wo ɖokuiwo abe subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le Yesu ƒe ŋkekea me ene, elabena wodina be yewoaxɔ ŋkɔ. (Mat. 23:5) Gake míawo ya míeɖoa to Yehowa le esi míekpɔa viɖe siwo le eƒe mɔfiamewo me ta. (Yes. 48:17, 18) Susu nyui aɖe tae míeɖoa toe ɖo, gake susu bubu aɖe li si gale vevie wu si tae wòle be míaɖo toe ɖo.

2 Susu vevitɔ si tae míeɖoa to Yehowa ye nye be míelɔ̃e vevie. (Mat. 22:37, 38) Lɔlɔ̃ si le mía si na eyama ʋãa mí be 'míaɖo to tso dzi me.' (Rom. 6:17) Lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa kple "dzi toɖola" ʋãa mí be míawɔ nu sia nu si míate ŋui awɔ eƒe sededewo dzi, menye le ɣeyiɣi siwo me ame bubuwo le mía kpɔm alo ne míekpɔe be aɖe vi na mí enumake ko o, ke boŋ le ɣeyiɣi ɖe sia ɖe me. Gbã la, míadzro ɣeyiɣi si me Yehowa ɖe Israel-viwo tso Egipte la me, eyome míadzro kpɔɖeŋu nyui si Yuda Fia Yehosafat ɖo ɖi la me.

Woɖo to gbã, eye emegbe wodze aglã

3 Hafi Yehowa naɖe Israel-viwo tso Egipte la, ede se na wo si do woƒe toɖoɖo kpɔ.

1. Nukatae amewo ate ŋu aɖo to amesiwo le ŋusẽnɔƒewo?

2. Susu vevi ka tae míeɖoa to Yehowa ɖo?

3. Aleke Yehowa ƒe se si wòde be woakɔ ʋu ɖe ʋɔtruti eveawo ŋu la do Israel-viwo ƒe toɖoɖo kpɔ?

8

Israel-viwo ɖo to Yehowa metsɔ le alesi Egiptetɔwo awɔ nui me o

(Kpɔ memama 3)

Be Israel-viwo naƒo asa na fukpekpe ewolia kple mamlɛtɔa la, ele be woawu agbo alo gbɔ̃, eye woahlẽ eƒe ʋu ɖe woƒe ʋɔtrutiwo ŋu. (2 Mose 12:5, 7) Yehowa ato aƒe siwo dzi ʋu le la dzi eye wòakpɔ amegbetɔwo kple lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo ta le aƒe ɖe sia ɖe me.

4 Le zã ma ke me la, Israel-viwo dzo le Egipte. Gbã la, Yehowa kplɔ wo yi Ƒudzĩa ƒe dziehekpa dzi, gake egblɔ na wo be woatrɔ ayi anyiehe eye woaƒu asaɖa anyi ɖe atsiaƒu la kple toawo dome. Le asaɖa ma me la, edze abe Farao ƒe aʋakɔ si nɔ wo yome tim la kple Ƒudzĩa domee woaɖo ene. Ke hã, Israel-viwo gawɔ abe ale si Yehowa de se na wo to eƒe subɔla Mose dzi ene. (2 Mose 14:1-4) Gake esi wokpɔ be Egiptetɔwo gbɔna la, 'wovɔ̃' eye woka Mose gɔ̃ hã be ekplɔ yewo yina ku me! 14:5-11) Nu ka tae wova nɔ veve sem le nyametsotso si wowɔ la ta, eye aleke Yehowa bu nɔnɔme si woɖe fiae?

5 Biblia gblɔ be esi Israel-viwo va ɖo Ƒudzĩa gbɔ la, 'womekpɔ ŋudzedze ɖe Yehowa ƒe nukudɔ siwo wòwɔ le Egipte ŋu o, eye womeɖo ŋku eƒe lɔlɔ̃ si nu metsina o la dzi o.' (Xlẽ Psalmo 106:7, etenuŋɔŋlɔ.)

4. (a) Mɔfiame ɖedzesi kae Yehowa na Israel-viwo esi wodzo le Egipte? (b) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso esia me?

5. Nukae Israel-viwo mete ŋu wɔ le Ƒudzĩ la nu o? (Psalmo 106:7 kple etenuŋɔŋlɔa)

SEPTEMBER 2026

9

(Ps. 106:21, 24-26) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso woƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

Srɔ̃ Nu Tso Israel-viwo Gbɔ Nuxlɔ̃ame Ƒe Kpɔɖeŋu

6 Mose ƒe Agbalẽ Evelia me nuŋlɔɖia ɖee fia be ele be míadzro susu siwo tae míeɖoa to Yehowa kple ame siwo wòtia be woaxɔ ŋgɔ le eƒe amewo dome la me. Ðe míeɖoa toe ne míekpɔe be aɖe vi na mí enumake ko? 14:10-12) To vovo na wo la, ne dzi toɖola le mía si la, esia aʋã mí be míaɖo ŋu ɖe Yehowa kple ame siwo wòɖo anyi be woaxɔ ŋgɔ na mí la ŋu. (Xlẽ Yeremiya 23:4.) Míawɔ ɖe mɔfiame siwo míexɔna la dzi nenye be míese susu siwo ta wonae la gɔme bliboe o, alo ne esia ana ame siwo lé fu Yehowa la nado dziku gɔ̃ hã.

7 Do ŋusẽ lɔlɔ̃ si le asiwò na Yehowa. Ate ŋu ado míaƒe toɖoɖo kpɔ ne míekpɔe be teokrasimɔfiafiawo meɖea vi na mí enumake o, alo ne míedo go kuxiwo le toɖoɖo ta.

Ne edzɔ alea la, ele be míaɖo ŋku edzi be nu si koŋ tae míeɖoa to Yehowa ɖoe nye be míelɔ̃e eye míeka ɖe eyama dzi. (1 Yoh. 5:3) Lɔlɔ̃ si le mía si na eyama kpena ɖe mía ŋu be míalala dzigbɔɖitɔe eye míalɔ̃ ɖe edzi be ahiã be ɣeyiɣi aɖe nava yi hafi míava kpɔ míaƒe toɖoɖo me tsonu nyuiwo. - Nyagb. 7:8; Mixa 7:7.

8 Le míaƒe ɣeyiɣia me la, Mawu ƒe amewo ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi le toɖoɖo me, ne womekpɔ viɖe si dona tso toɖoɖo me enumake o gɔ̃ hã. Le kpɔɖeŋu me, esime COVID-19 dze egɔme la, wogblɔ na hameawo be woazã videokpekpewo le woƒe kpekpewo me. Hamemetsitsi aɖe si le Peru gblɔ be: "Le gɔmedzedzea me la, mesusui be mɔfiame sia maɖe vi na míaƒe nutoa o. Togbɔ be enɔ vɔvɔ̃m hã la, eɖoe kplikpaa be yeaɖo to Mawu ahaɖo ŋu ɖe eŋu. (Lod. 3:5, 6) Nu kae do tso eme? Emegbe le ƒe 2020 me la, habɔbɔa trɔ mɔfiame siwo ku ɖe hame kple ƒuƒoƒo siwo me wodoa gbe bubuwo le ŋu. Esi nɔvinyɔnu aɖe si le Japan se be woadzudzɔ ƒuƒoƒo si me wòle la, egblɔ be: Medi be mawɔ ɖe tɔtrɔ si wowɔ la dzi eye nyemaƒo nu gbegblẽ tso eŋu o. Mele mɔ kpɔm na viɖe siwo ado tso eme.

9 Dzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu ŋu. Esia wɔwɔ le vevie ŋutɔ le míaƒe Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa gome.

6. Nukae dzi toɖola akpe ɖe mía ŋu míawɔ? (Yeremya 23:4)

7. Aleke lɔlɔ̃ deto si le mía si na Yehowa akpe ɖe mía ŋu míaɖo toe?

8. Aleke Ðasefo eve ɖe woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoaɖo to fiae?

9. Aleke míate ŋu adzra ɖo be míaɖo to togbɔ be wole tsitre tsim ɖe mía ŋu hã? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

10 Gbetakpɔxɔ

(Mat. 24:14) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, le xaxa gã la me la, gbedeasi si míeɖea gbeƒãe la ava sẽ ɖe edzi, eye wòana amewo natso nya me nenye be woalɔ̃ axɔ Fiaɖuƒea loo alo womalɔ̃ axɔe o. Le ame siwo lé fu Yehowa gome la, míaƒe gbedeasia adze abe "dɔvɔ̃ gã aɖe" ene.* (Nyaɖ. 16:21) Ðikeke mele eme o be woado dziku abe ale si ko Farao do dziku le Ƒudzĩa nu ene. Míate ŋu adzra ɖo ɖe tsitretsiɖeŋu si ava mía dzi le etsɔme ŋu ne míewɔ ɖe se si wode be míaɖe gbeƒã la dzi fifia, metsɔ le ale si amewo abu míi me o.

Srɔ̃ Fia Yosafat Ƒe Toɖoɖo

10 Ame siwo nye toɖolawo ƒe kpɔɖeŋu nyuiwo hã le Biblia me.

* Kpɔ "Nyabiabia Siwo Tso Exlẽlawo Gbɔ" le August 2025 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

10. (a) Aleke Fia Yehosafat se le eɖokui me esi futɔawo ho ɖe eŋu? (b) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso esia me?

Le kpɔɖeŋu me, esi dukɔ etɔ̃ wɔ ɖeka be yewoawɔ aʋa kple Yuda la, vɔvɔ̃ ɖo Fia Yehosafat kple eƒe amewo. (2 Kron. 20:1-3) Gake mevɔ̃ na fia la o, ke boŋ eɖe afɔ.

11 Ðoe kplikpaa be yeadi Yehowa ahaɖo toe. Esi vɔvɔ̃ ɖo Yehosafat la, 'eɖoe kplikpaa be yeadi Yehowa.' (2 Kron. 20:3) Yehosafat ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi xoxo be yeadi Yehowa ƒe mɔfiafia. (2 Kron. 19:3) Gake le nɔnɔme sesẽ sia me la, 'eɖoe kplikpaa,' alo do ŋusẽ tame si wòɖo kplikpaa be yeadi Yehowa ahawɔ ɖe eƒe mɔfiafia dzi. Yehosafat yi edzi do gbe ɖa tso dzi me. (Xlẽ 2 Kronika 20:5, 6, 10-12.) Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, mina míasrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua.

(Kronika II, 20:5, 6, 10-12)

Ne míeɖoa to Mawu fifia la, ana míanɔ dzadzraɖoɖi ɖe tsitretsiɖeŋu si ava mía dzi le etsɔme ŋu (Kpɔ memama 9)

11

Hamemetsitsi siwo si nunya le la ɖoa to Yehowa, eƒe habɔbɔa kple wo nɔewo (Kpɔ memama 16)

to gbedodoɖa kple nusɔsrɔ̃ dzi, eye míaka ɖe edzi be akpe ɖe mía ŋu. - Ps. 119:112.

12 Na Biblia me sidzedze nasu asiwò. Yehosafat ƒe gbedodoɖaa ɖe ale si gbegbe sidzedze le esi la fia. Ese ale si Mawu to ŋugbe si wòdo na Abraham dzi na Israel nyi eƒe anyigba la gɔme. (1 Mose 12:7) Nya siwo Yehosafat gblɔ la sɔ kple nya siwo Salomo gblɔ esime wònɔ gbe dom ɖa le gbedoxɔa ŋu kɔkɔ wɔɣi. (2 Kron. 6:28-30; 20:5-9) Nu siwo Yehosafat nya la do ŋusẽ ale si wòka ɖe Yehowa dzii kple ale si wòɖoe kplikpaa be yeaɖo toe. 13:52) Ne míewɔe alea la, ana míaɖoe kplikpaa wu be míaɖo to Yehowa le nɔnɔme sesẽwo gɔ̃ hã me.

13 Ðokuibɔbɔ. Yehosafat ƒe gbedodoɖa hã ɖe eƒe ɖokuibɔbɔ fia. Esi wònye be enye fia ta la, ate ŋu adzɔ be wòaɖo ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ kple ŋutete si le esi be wòawɔ aʋa kple Yuda ŋu la ŋu hafi. Ke boŋ le dutoƒo do gbe ɖa la, elɔ̃ ɖe edzi ɖokuibɔbɔtɔe be Yuda hiã Mawu ƒe kpekpeɖeŋu. (2 Kron. 20:12) Fia la ƒe ɖokuibɔbɔ na wònɔ bɔbɔe nɛ be wòaxɔ Mawu ƒe mɔfiamewo. Ðokuibɔbɔ akpe ɖe míawo hã ŋu míayi edzi aɖo to Mawu le nɔnɔme ɖe sia ɖe me. - Flp. 2:5, 8.

14 De ŋugble le ŋusẽ si wò nuwɔnawo akpɔ ɖe ame bubuwo dzi ŋu kpɔ. Yehowa ɖo Yehosafat ƒe gbedodoɖaa ŋu esi wòto nyagblɔɖila Yahaziel dzi na mɔfiame siwo me kɔ nɛ, eye wògblɔ na dukɔa be mehiã be woawɔ aʋa o. Ke boŋ egblɔ na wo be: "Miaƒe nɔƒe nenɔ anyi kpoo, eye miakpɔ Yehowa ƒe xɔname le mia ta". Biblia gblɔ be: "Yehosafat bɔbɔ mo anyi ɖe anyigba".

15 Yehosafat ɖo ŋutsu aɖewo be woadzi kafukafuhawo esime wole aʋalɔgoawo ŋgɔ tsɔ ɖe eƒe xɔse ƒe gogloƒe fia

12. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ tame si míeɖo kplikpaa be míaɖo to Yehowa?

13. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanye toɖolawo?

14. Aleke Yehosafat wɔ nu ɖe Mawu ƒe mɔfiamewo ŋui?

15. (a) Aleke Yehosafat ɖee fia be xɔse sẽŋu le ye si? (b) Nu ka tae míate ŋu agblɔ be xɔse sẽŋu nɔ Yehosafat si?

12 Gbetakpɔxɔ

(2 Kron. 20:21) Yehosafat wɔ afɔɖeɖe sia le esi wòɖo dze kple dukɔa vɔ megbe. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi wòɖo le alesi wòde dzi ƒo na eteviwo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ahaɖo toe me! Yehowa ɖo eteƒe na wo esi wòna amedzidzelaawo wu wo nɔewo. 2 Kron. 20:22-24.

16 Hamemetsitsiwo, dzilawo kple ame bubu siwo si ŋusẽ le ate ŋu asrɔ̃ nu tso Yehosafat gbɔ. Eƒe toɖoɖo tso dzi blibo me kpɔ ŋusẽ nyui ɖe ame siwo nɔ eƒe dzikpɔkpɔ te la dzi. Le go sia me la, ewɔ nu abe Fia Salomo ene. Esime Salomo nye nuteƒewɔla la, edo gbe ɖa bia be Mawu nana dzi si ɖoa to nanɔ ye si. Menye Salomo ŋutɔ ƒe nyonyo tae wòbiae ɖo o, ke boŋ dukɔa ƒe nyonyo tae. Edi be yeadrɔ̃ ʋɔnu wo le Yehowa ƒe mɔwo nu. (Xlẽ 1 Fiawo 3:9.) Yehosafat bɔbɔ eɖokui heɖo to Mawu ƒe nyagblɔɖilawo, bia amewo ƒe susu hafi wɔa nyametsotso veviwo, eye wòde dzi ƒo na wo be woawɔ ɖe Yehowa ƒe ame tsitsiwo ƒe mɔfiamewo dzi. Woɖoa to Mawu ƒe Nya la, míaƒe agbalẽwo, kple hamemetsitsi bubuwo ɖokuibɔbɔtɔe hafi wɔa nyametsotso siwo ka hamea. (Lod. 15:22) Eye to nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me la, wonana Mawu ƒe amewo ɖoa toe tso dzi me.

17 Kuxi ka kee ɖava mía dzi o, ne dzi toɖola le mía si la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa alé be na mí ahana mɔfiame mí. Abe ale si wònɔ le Biblia ŋlɔɣi ene la, ɖikeke mele eme o be ana mɔfiame mí to eƒe teƒenɔla siwo le anyigba dzi la dzi. Eye ne edze abe eƒe mɔfiamewo mewɔ ɖeka kple mía tɔ o ene la, mele be wòawɔ nuku na mí o. Yehowa ƒe mɔwo kple ŋutetewo de ŋgɔ sãsãsã wu mía tɔwo. (Yes. 55:9) Eya ta mina míayi edzi anɔ dzi toɖola tum ɖo.

16. Nu kae ame siwo le ŋusẽnɔƒewo ate ŋu asrɔ̃ tso Yehosafat gbɔ? (1 Fiawo 3:9) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

17. Nu ka tae wòle be dzi si ɖoa to nanɔ mía si?

ALEKE nàɖo eŋui?

▪ Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Israel-viwo ƒe nuxlɔ̃amekpɔɖeŋu me le woƒe ʋuʋu tso Egipte me?

■ Aleke Yosafat ɖee fiae be 'dzi toɖola' le ye si?

■ Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Yosafat ƒe kpɔɖeŋua me?

HADZIDZI 88 Na Manya Wò Mɔwo

NOVEMBER 16-22, 2026

HADZIDZI 84 Kpekpe Ðe Ame Bubuwo Ŋu

NYATI SI LE AKPAA DZI Ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe akpa si Yehowa ƒe amewo wɔna le Zaxarya 8:23 me vava me ŋu.

Gbeƒãɖeɖe Nyanyuia le 'Dukɔwo Ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã Me'

Ame ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé . . . Yudatɔ ɖeka ƒe awu toga. - ZAK. 8:23.

YEHOWA gblẽ Babel-mɔa tulawo ƒe agbagbadzedzewo me esi wòna wotɔtɔ woƒe gbegbɔgblɔwo, si wɔe be amegbetɔwo ma ɖe gbegbɔgblɔ vovovowo me eye wokaka ɖe anyigba bliboa dzi. (1 Mose 11:6-9) Gake Yehowa ɖoe be yeaƒo "ameha gã aɖe . . . tso dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple du sia du kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me" nu ƒu ahakplɔ wo ato xaxa gã la me ayi xexe yeyea me. (Nyaɖ. 7:9, 10, 14) Ameha gã sia ate ŋu ayɔ Yehowa ƒe ŋkɔ le xaxa gã la me, elabena Fiaɖuƒegbedeasia aɖo wo gbɔ le gbegbɔgblɔ si gɔme wose me. (Xlẽ Romatɔwo 10:13, 14) Mɔnukpɔkpɔ gã kae nye esi wònye na mí be míakpɔ gome le agbeɖeɖedɔ sia me!

2 Ƒe alafa geɖe do ŋgɔ hafi apostolo Yohanes naŋlɔ Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa la, Yehowa ƒe gbɔgbɔ ʋã nyagblɔɖila Zaxarya wògblɔ ɖi be dukɔ geɖewo ava wɔ ɖeka kple Yehowa . . . eye [woava zu] [Eƒe] dukɔ. (Zak. 2:11) Emegbe Zaxarya ŋlɔ le eƒe nyagblɔɖigbalẽa me be: Ale aʋakɔwo ƒe Yehowa gblɔe nye esi, Le ŋkeke mawo me la, ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé . . . Yudatɔ ɖeka ƒe awu toga agblɔ be: Míayi kpli mi, elabena míese be, Mawu li kpli mi.

1. Nukatae wòle vevie be woaɖe gbeƒã nyanyuia le gbegbɔgblɔ geɖe me? (Romatɔwo 10:13, 14)

2. Nya kae gbɔgbɔ ʋã nyagblɔɖila Zaxariya wògblɔ ɖi?

14

(Zak. 8:23) Nyagblɔɖi wɔdɔɖeamedzi sia le eme vam le míaƒe ŋkekea me. Na míakpɔ ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpɔ gome le emevava me la ɖa.

"ŊUTSU EWEE tso gbegbɔgblɔwo katã me"

3 "Yudatɔ" si ŋu woƒo nu tsoe le Zakariya ƒe nyagblɔɖia me la le tsitre ɖi na ame siwo Mawu tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea si ami na. Wogayɔa ame siawo be "Mawu ƒe Israel". (Gal. 6:16) Ame siawo nye "dziƒoyɔyɔ". (Heb. 3:1) "Ŋutsu ewo" la le tsitre ɖi na ɖokuibɔbɔla siwo le mɔ kpɔm be yewoanɔ agbe tegbee le Paradiso me le anyigba dzi.

4 Esi Kristo ɖo "kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la le ƒe 1919 me la, kluvi ma me tɔwo kpɔe dze sii be dɔ si wode asi na yewo la ku ɖe xexea me katã ƒe dɔa ŋu, eye esia bia be woaɖe Biblia me gbedeasia gɔme ɖe gbegbɔgblɔ geɖe me. (Mat. 24:45) Biblia Nusrɔ̃viwo nɔ "Xexemewɔwɔ Ƒe Fotoɖeɖefia" la ɖem fia dukɔwo dome va yi, gake kluvi nuteƒewɔla la kpɔe be ehiã be yewoawɔ nu geɖe wu ema. Le kpɔɖeŋu me, woɖe Biblia-srɔ̃gbalẽ si ƒe tanyae nye Mawu Ƒe Kasaŋku si woɖe ɖe go le ƒe 1921 me la gɔme ɖe gbegbɔgblɔ 36 me mlɔeba. Le ƒe 1935 me la, wova de dzesi "ameha gã" la eme kɔ nyuie, si ɖe alesi gbegbe dɔa keke tae la fia. Eyata le ƒe alafa 20 lia ƒe ƒe ewo gbãtɔawo me la, Yehowa ɖo gɔmeɖoanyi na ɖaseɖiɖidɔa be wòakeke ta ahana Zaxarya ƒe nyagblɔɖia nava eme bliboe.

3. Ame kawoe "Yudatɔ" la le tsitre ɖi na egbea, eye ame kawoe "ŋutsu ewo" la le tsitre ɖi na?

4. Nukae dzɔ esi Yesu ɖo "dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela" la le ƒe 1919 me?

"Wò Dukɔ Atsɔ Wo Ðokuiwo Ana Faa"

5 Esi nya nyuia yi edzi nɔ kakam la, ame siwo si dzi nyui le la nɔ gbegbɔgblɔ vovovowo me. Abe ale si wogblɔe ɖi ene la, wokpe dukɔwo katã me tɔwo be woava Yehowa ƒe aƒe me ale be woafia nu wo tso eƒe mɔwo ŋu. (Xlẽ Yesaya 2:2-4.) Mawu ƒe amewo 'tsɔ wo ɖokuiwo na faa' be yewoate ŋu aɖe gbeƒã na ame siawo siwo ate ŋu ava zu nusrɔ̃lawo ahakpɔ wo dzi, eye wole míaƒe agbalẽwo gɔme ɖem, le wo tam, eye wole wo ɖom ɖe dukɔ geɖewo me le gbegbɔgblɔ geɖe me. (Ps. 68:11; 110:3) Gakpe ɖe eŋu la, kɔmpiuta dzi dɔwɔlawo kple dɔwɔla bibi bubuwo wɔa kɔmpiutaɖoɖowo, siwo dometɔ aɖewoe nye JW Library®, kpakple nyatakakadzraɖoƒe si le gbegbɔgblɔ vovovowo me la ŋu dɔ.

6 Gbɔgbɔmenuɖuɖu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzelaa nana la ɖea vi na ame siwo tso dukɔ sia dukɔ kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me. Mɔ siwo dzi woato ɖenɛ fiana be yewokpɔa ŋudzedze ɖe nu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzelaa le wɔwɔm ŋu dometɔ ɖekae nye be, wotsɔa ga kple lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔ xexea me katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa.

7 Wotsɔ dɔwɔnu siwo ate ŋu akpe ɖe Yehowa ƒe amewo ŋu woaɖu gbegbɔgblɔ ƒe kuxiwo dzi la na wo fifia. Le mawudɔlawo ƒe mɔfiafia te la, wole gbeƒã ɖem "nyui mavɔ la" le ɖekawɔwɔ me.

5-6. Aleke Yesaya 2:2-4 le eme vam egbeae? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

7. Ŋusẽ kae Nyaɖeɖefia 14:6 me vava kpɔna ɖe mía dzi?

SEPTEMBER 2026 15

Gbɔgbɔmenuɖuɖu si kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la nana la ɖea vi na dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo katã me tɔwo

(Kpɔ memama 5-6 lia)

(Xlẽ Nyaɖeɖefia 14:6) Ne míekpɔ ale si nyagblɔɖi wɔdɔɖeamedzi siwo Zaxarya kple Yohanes ŋlɔ ɖi la le eme vam egbea la, esia ʋãa mí míekana ɖe Biblia me nyagblɔɖiwo dzi eye míenɔa habɔbɔ si zãm Mawu le tsɔ le gbeƒã ɖem nya nyuia la ŋu kplikplikpli.

NUKPƆKPƆ si le dzɔdzɔm le egbeŋkekea me

8 Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, Yehowa ɖee fia be ŋusẽ le ye si be yeaɖɔ nu si yewɔ le Babel-mɔa ŋu la ɖo. Ena Kristo ƒe nusrɔ̃lawo te ŋu ƒo nu le gbegbɔgblɔ siwo womenya o me nukutɔe. (Dɔwɔwɔwo 2:4-10) Nu ka tae wòwɔ esia ɖo?

9 Ehiã be amewo nase nya nyuia le gbegbɔgblɔ si gɔme wose me. Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ame aɖe zɔ mɔ yi duta, gake edze dɔ vevie eye wòhiã na atikewɔlawo ƒe kpekpeɖeŋu.

8. Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, aleke Yehowa trɔ nusi wòwɔ le Babel-mɔ̃a dzi la gbɔe?

9. Aleke míate ŋu akpe ɖe amesiwo doa gbe bubu si míenya o ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyanyuia ŋu?

16 GBETAKPƆXƆ

Ne míedo go ame aɖe la, míate ŋu akpe ɖe eŋu wòakpɔ atike xɔasi sia le gbe si wòase la me. Dɔwɔnu siwo míehiã la le mía si - agbalẽwo, videowo, kple agbalẽ siwo le internet dzi.

10 Aleke míate ŋu awɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo le mía si la ŋu dɔ nyuie? Bu Robert, si doa Eŋlisigbe la ƒe nuteƒekpɔkpɔa ŋu kpɔ. Esi wònɔ gbeƒã ɖem le melidzeƒe la, edo go ŋutsu aɖe si tso Turkey, si wɔa dɔ le tɔdziʋu aɖe me. Ŋutsua mese Eŋlisigbe nyuie o, gake exɔ Turkeygbe me agbalẽ gbadza si nye Nya Nyui Si Tso Mawu Gbɔ! Robert gblɔ be: "Míedzro nu me abe gaƒoƒo ɖeka ene, eye edze ƒãa be ŋutsu sia va le bubu dem Biblia ŋu geɖe wu eye wòse eƒe gbedeasia gɔme nyuie wu. Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋu woase Mawu ƒe gbedeasia le gbe si doa dzidzɔ na wo me!

11 Ne míetsɔ trakt alo nyati aɖe si le jw.org nyatakakadzraɖoƒea le gbe si ame aɖe ate ŋu ase me na ame aɖe ko la, ate ŋu ahe nu nyui geɖe vɛ nɛ.

10-11. Nu kae nèsrɔ̃ tso Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa kple aɖaka si nye "Asitsoƒedila Aɖe Va Kpɔ Mɔkpɔkpɔ" me?

Lub Neej hauv Ib lub Qab Ntu Tshiab Huiab Thajyeeb

Mɔkpɔkpɔ Le Sitsoƒedila Aɖe Si

Youa, si nye Hmong sitsoƒedila aɖe si nɔ United States la nɔ nɔnɔme sesẽwo me tom. Megadoa Eŋlisigbe o, eye srɔ̃a meɖe mɔ nɛ be wòaxlẽ naneke, Biblia gɔ̃ hã o. Egblɔ be, "Nyemekpɔ ŋutifafa kple dzidzɔ kpɔ o". Gbeɖeka la, nɔvinyɔnu aɖe si doa Eŋlisigbe tsɔ trakt si nye Agbe le Xexe Yeye si me Ŋutifafa Le me la nɛ le Hmonggbe me. Mlɔeba la, Youa vinyɔnuawo dometɔ ɖeka va srɔ̃ nyateƒea eye wòkplɔe yi kpekpe aɖe si wowɔ le Hmonggbe me la me. Wowɔ ɖoɖo be woasrɔ̃ Biblia kplii, eye mlɔeba la, Youa te ŋu wɔ ɖeka kple ame bubu siwo hã tsɔ mɔkpɔkpɔ si ŋu wòke ɖo le trakt xɔasi ma me la wɔ ɖeka kpli wo le tadedeagu me.

SEPTEMBER 2026 17

NYAMEÐEÐE NA YEHOWA ƒe Ŋkɔ le Dukɔwo Dome

12 Biblia gɔmeɖeɖe menye nu yeye o.* Gbegɔmeɖela siawo ku kutri vevie be Mawu ƒe Nya la naɖo ame geɖe gbɔ wu. Le ƒe siwo va yi nyitsɔ laa me la, Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia hã kpe ɖe Yehowa ƒe amewo ŋu wowɔ ɖeka. Hamemetsitsi aɖe si le subɔsubɔm le Nepal gblɔ tso Biblia gɔmeɖeɖe sia ŋu be: "Esi mexlẽ Biblia gɔmeɖeɖe sia le mía degbe me la, ena mekpɔe be Yehowa nye ame ŋutɔŋutɔ. Ekpe ɖe ŋunye mete ɖe Mawu ŋu kplikplikpli eye wòdo ŋusẽ nye xɔse". Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia bliboa alo eƒe akpa aɖewo le gbegbɔgblɔ siwo wu 300 me, eye esia nye susu siwo tae Yehowa ƒe amewo ƒe susu kple nuƒoƒo wɔ ɖeka ɖo la dometɔ ɖeka.

13 Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la nye Biblia ʋɛ siwo woma le ƒe alafa 21 lia me siwo yi edzi le bubu dem Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu to eŋudɔwɔwɔ le Biblia bliboa me la dometɔ ɖeka. Le ŋkeke mamlɛawo ƒe gɔmedzedze la, ŋkɔ Yehowa dze le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me, vevietɔ le Hebri Ŋɔŋlɔawo me. Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo ɖe Mawu ƒe ŋkɔa ɖa le woƒe Bibliawo kple Biblia-srɔ̃gbalẽwo me.* Nenema kee Protestanttɔwo ƒe subɔsubɔha akpa gãtɔ hã ɖe Mawu ƒe ŋkɔa ɖa le woƒe Biblia gɔmeɖeɖewo me.

14 Ŋɔŋlɔawo te gbe ɖe ale si wòle vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔ ahazãe dzi enuenu. Hakpala la xlɔ̃ nu Mawu subɔlawo be 'woakafu Yehowa ƒe ŋkɔ.' (Ps. 135:1) Esi Yesu nɔ ale si wòado gbe ɖa na Yehowa fiam eƒe nusrɔ̃lawo la, egblɔ na wo be woado gbe ɖa be: "Wò ŋkɔ ŋuti nakɔ". 10:13) Ame siwo zãa Biblia gɔmeɖeɖe siwo me woɖe Mawu ƒe ŋkɔa ɖa le la mate ŋu awɔ ɖe nuxlɔ̃ame siawo siwo tso gbɔgbɔ me la dzi o.

15 Yehowa Ðasefowo ƒe akpa gãtɔ ate ŋu akpɔ Biblia gɔmeɖeɖe si ɖe Biblia me nyateƒea fia pɛpɛpɛ, siwo dometɔ aɖewoe nye

Wowu Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gɔmeɖeɖe gbãtɔ si woyɔna be Helagbe me Septuagint la gɔmeɖeɖe nu le ƒe 150 D.M.Ŋ. me lɔƒo.

Le ƒe 2008 me la, Papa Benedict XVI de se be "woagazã Mawu ƒe ŋkɔ alo ayɔe o" le Katolikotɔwo ƒe subɔsubɔwɔnawo, hadzidziwo, alo gbedodoɖawo me. - Kpɔ Gbetakpɔxɔ, October 1, 1997, axa 16-18, memama 4-8.

12. Ŋusẽ kae Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ kpɔna ɖe Yehowa ƒe amewo dzi?

13. Nukata Biblia gɔmeɖeɖe siwo li egbea dometɔ ʋɛ aɖewo koe zã Mawu ƒe ŋkɔa?

14. Le Ŋɔŋlɔawo nu la, nu ka tae wòle vevie be míanya Mawu ƒe ŋkɔ ahazãe?

15. Aleke Yehowa ƒe amewo bua Mawu ƒe ŋkɔae?

18 GBETAKPƆXƆ

Wova lɔ̃ Mawu ƒe ŋkɔa eye woɖo ŋu ɖe Ame si ŋkɔa le tsitre ɖi na la ŋu. - Lod. 18:10; Yes. 56:6.

16 Biblia gblɔe ɖi be eteƒe madidi o, 'anyigba blibo la dzi fiawo' kple Yehowa ato aʋa. (Nyaɖ. 16:14) Le ɣeyiɣi ma me la, woakpɔ ame siwo nya Yehowa eye wodea bubu eƒe ŋkɔa ŋu la ta. (Ps. 9:10; xlẽ Yohanes 17:3; kpɔ numeɖeɖe si le nyati si nye 'Wova nya wò.') Gake woazi ame siwo gbe be yewomanyae be enye yewo Fofo kple Mawu o la dzi be woadze sii le mɔ bubu nu. 38:23) Dzidzɔ ka gbegbee nye esi wòanye na Yehowa ƒe amewo be woanyae be enye yewo Xɔlɔ̃ ke menye yewoƒe futɔ o! - Mal. 3:16.

17 Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míele akpa sue aɖe wɔm le nyagblɔɖi si le Zaxarya 8:23 me vava me! Mɔnukpɔkpɔ su mía si be míawɔ dɔ aduadu kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kpakple mawudɔlawo le gbegbɔgblɔ vovovowo me gbeƒãɖeɖedɔ sia me. Yehowa le dɔwɔnu siwo míehiã be míatsɔ aɖe gbeƒã na ame siwo tso dukɔ sia dukɔ, to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me la nam mí. Neva eme be míazã dɔwɔnu siawo nyuie atsɔ akpe ɖe ame geɖe ale si nu míate ŋui ŋu ahe wo ava mía Mawu Yehowa si mekpɔa ame ŋkume o, enye nublanuikpɔla, eye wògbɔa dzi ɖi la gbɔ. Mɔnukpɔkpɔ gãe wònye na mí be míakpɔ gome le dɔ sia me va se ɖe esime woakɔ Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu le nuwɔwɔwo katã ŋkume. - Luka 11:2.

16. Nukatae wòhiã kpata be míadze si Yehowa fifia? (Yohanes 17:3)

17. Mɔnukpɔkpɔ kae su mía si?

ALEKE nàɖo eŋui?

▪ Amekawoe 'Yudatɔ' kple 'ame ewo' siwo ŋu woƒo nu tsoe le Zaxarya 8:23 la le tsitre ɖi na?

■ Nukae na wòle bɔbɔe na gbegbɔgblɔ ɖesiaɖe me tɔwo be woasrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu?

■ Nukata wòle vevie be amewo nanya Yehowa ƒe ŋkɔ ahazãe?

HADZIDZI 57 Míaɖe Gbeƒã Na Ame Ƒomeviwo Katã

NOVEMBER 23-29, 2026

Alesi Nunɔlawo Ðea Yehowa ƒe Lɔlɔ̃ Fianae

HADZIDZI 107 Lɔlɔ̃ Ƒe Kpɔɖeŋu Si Mawu Ðo

Ƒo nu tso ale si nunɔlanyenye ƒe ɖoɖo si Yehowa wɔ la tea mí ɖe eŋu la ŋu.

Woɖoa nunɔlagã ɖe sia ɖe si wotia tso amegbetɔwo dome la ɖe wo teƒe. - HEBRITƆWO 5:1.

(Ef. 2:12; Kol. 1:21) Le mɔ aɖe nu la, nu vɔ̃e nye nu si klã amegbetɔwo ɖa tso Mawu gbɔ, eye amegbetɔ mate ŋu atso eme o. Ne ame aɖeke mekpe ɖe mía ŋu o la, míate ŋu akpɔ tameɖoɖo vavã si le agbea ŋu o, eye mɔkpɔkpɔ aɖeke manɔ mía si ɖe etsɔme ŋu o. Kpekpeɖeŋu kae Yehowa na mí?

2 Be Yehowa naɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ me la, ewɔ ɖoɖo tɔxɛ aɖe - si nye nunɔlanyenye - na blema Israel-dukɔa eye emegbe la, ewɔ ɖoɖo sia na Kristo hamea. Ðoɖo ma gakpɔtɔ le dɔ wɔm egbea. Le nyati sia me la, míadzro ale si nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa ɖe vi na ŋutsuwo kple nyɔnuwo le blema la me.

Alesi Nunɔlanyenye Kpe Ðe Blema Israel Ŋu

3 Gbɔgbɔ ʋã apostolo Paulo wòɖe nu si tae Yehowa ɖo nunɔlanyenye anyi na Israel dukɔa la me. (Xlẽ Hebritɔwo 5:1.)

1. Nukatae ameƒomea hiã kpekpeɖeŋu vevie?

2. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

3. Le Hebritɔwo 5:1 ƒe nya nu la, mɔ ka nue nunɔlawo kpena ɖe tadeagula vavãwo ŋu le? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

20

Nu vɔ̃e na wo dome klã; nunɔlanyenyea ye ɖo vovototoa nu (Kpɔ memama 3)

Mawu. Nunɔlawo kpe ɖe tadeagula anukwaretɔwo ŋu be woate ɖe Mawu ŋu le mɔ si dzea eŋu nu, be woaɖo vovototo si le Mawu kple amegbetɔwo dome la gbɔ.

4 Aleke Israel ƒe nunɔlawo kpe ɖe tadeagulawo ŋu be woate ɖe Yehowa ŋu ahasubɔe le mɔ si dzea eŋu nu? Le mɔ vevi eve nu. Gbã la, nunɔlawo nye Mawu teƒenɔlawo le amegbetɔwo ŋkume esi wonye nufialawo. Le kpɔɖeŋu me, le Nexemiya ƒe ŋkekeawo me la, Lewi vi 13 kpe ɖe nunɔla Ezra ŋu wòɖe Sea me na dukɔa. Woɖe gɔmesese si le Sea me la me na dukɔa eye wokpe ɖe wo ŋu wose nu si xlẽm wonɔ la gɔme. Le mɔ sia nu la, Israel-viwo te ŋu wɔ ɖe Mawu ƒe sewo dzi le woƒe agbe me eye esia wɔe be wote ɖe eŋu kplikplikpli wu. - Neh. 8:2, 3, 6-8.

4. Aleke Israel ƒe nunɔlawo nye Mawu teƒenɔlawo le amegbetɔwo ŋkumee?

5 Evelia, nunɔlawo nye amegbetɔwo teƒenɔlawo le Mawu ŋkume. Nunɔlawo tsɔa vɔsawo saa vɔe ɖe dukɔa ta. Israel-viwo nya woƒe vodadawo kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo nyuie gbe sia gbe. Wonyae be ehiã be woatutu woƒe nu vɔ̃wo ɖa. (Ps. 51:9) Nunɔlawo kple vɔsawo kpe ɖe esia ŋu. Aleke gbegbe wòfaa akɔ na Israel-vi siwo trɔ dzi me be wotsɔ woƒe nu vɔ̃wo ke woe nye esi!

Nunɔla Aɖe Ƒe Wɔƒe Tsã, Egbea, Kple Etsɔme

6 Tso gbe aɖe gbe ke la, Yehowa di be ŋutifafa nanɔ ye subɔla toɖolawo kple ye dome.

5. Aleke Israel ƒe nunɔlawo nɔ Mawu teƒe, eye nu kae esia fia mí tso Yehowa ŋu?

6. Le blemafofowo ŋɔli la, akpa kae ƒome ƒe ta wɔna si ɖi nunɔla tɔ?

SEPTEMBER 2026 21

Le kpɔɖeŋu me, esi Noa do go le aɖakaʋua me la, etsɔ akpedavɔsawo sa vɔe. (1 Mose 8:20) Abraham tu vɔsamlekpuiwo be yeatsɔ asa vɔ na Yehowa. (1 Mose 12:7, 8) Eye Hiob hã sa numevɔ ɖe viawo ta. (Hiob 1:5) Esia ɖe nu si tae Biblia ƒo nu tso nunɔlawo ŋu hafi wova ɖo Lewi viwo ƒe nunɔlanyenyea anyi gɔ̃ hã la me.

7 Melxizedek ye nye ame gbãtɔ si ŋu woƒo nu tsoe tẽe le Ŋɔŋlɔawo me be enye nunɔla. (1 Mose 14:18) Menye nunɔla koe Melxizedek nye o, ke fia hãe wònye.

8 Esi ɣeyiɣiawo va nɔ yiyim la, Yehowa ɖo Israel-dukɔa anyi eye wòtsɔ Mose ƒe Sea na wo, eye mɔfiame siwo ku ɖe nunɔlanyenye ŋu hã nɔ eme. Woɖo Mose nɔviŋutsu Aron kple viawo be woanye nunɔlawo. (2 Mose 40:12-15) Nunɔlawo, siwo Lewi viwo kpena ɖe wo ŋu la, saa vɔ ɖe Israel-dukɔa kple Israel-vi ɖekaɖekawo ta.

7. Amekae nye Melxizedek, eye aleke wòɖo kpɔɖeŋu na Mesia lae?

8. Ðoɖo kae wowɔ ɖe nunɔlanyenye ŋu le Mose ƒe Sea te?

9 Esi Yesu xɔ nyɔnyrɔ la, eva zu Nunɔlagã si le subɔsubɔm le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ gãa me. (Heb. 8:1) Emegbe Yesu tsɔ eƒe amegbetɔ ƒe agbe debliboa sa vɔe tsɔ xe fe ɖe amegbetɔwo ƒe nu vɔ̃wo ta keŋkeŋ. Eƒe vɔsa la de ŋgɔ sãsãsã wu lã siwo nunɔla siwo nɔ Israel tsɔ sa vɔe la tɔ. (1 Pet. 1:3, 4; 2:9) Ne wofɔ wo ɖe tsitre yi dziƒo la, woakpe asi ɖe Mawu kple Kristo ŋu be woana amegbetɔ toɖolawo nazu ame deblibowo eye woawɔ anyigba la wòazu paradiso.

10 Abe ale si míekpɔe va yi ene la, Yehowa wɔ ɖoɖo be nunɔlawo ƒe dɔwo naɖe vi na amegbetɔwo tso blema ke. Vɔsa gbogbo siwo nunɔlawo saa la ɖoa ŋku edzi na Israel-vi wɔnuteƒewo be ehiã be tafea nasu wo si. Yehowa ayi edzi azã nunɔlawo le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me va se ɖe esime amegbetɔwo de blibo eye mehiã nunɔlawo ƒe dɔwo o.

Alesi Nunɔlanyenye La Nana Míetena Ðe Yehowa Ŋu Wu

11 Nunɔlanyenyea ɖe alesi Yehowa di be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ ye kple ye subɔlawo dome fia.

9-10. Ame kawoe anye nunɔlawo akpe ɖe Yesu ŋu le Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me?

11. Aleke nunɔlanyenyea ɖe alesi Yehowa di be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ ye kple ameƒomea dome fiae?

22 GBETAKPƆXƆ

Yehowa di be míate ŋu ate ɖe ye ŋu, be míaƒe nu nadze eŋu, be ƒomedodo nyui nanɔ mía kplii dome, eye míakpɔ ɖeɖe. (2 Kor. 5:18) Yehowa nyae be nu vɔ̃ wɔlawoe míenye, eye menye mía gbɔe wòtso be míenyi nu vɔ̃ ƒe dome o, eya ta ekpɔa nublanui na mí eye wòkpena ɖe mía dometɔ ɖe sia ɖe ŋu be míaƒe nu nadze eŋu. Ðe esia meʋãa wò be nàlɔ̃e geɖe wu oa?

12 Yesu hã di be ƒomedodo nyui nanɔ mía kple Yehowa dome, eye abe Nunɔlagã ene la, Kristo nye 'kpeɖeŋutɔ si le Fofoa gbɔ.' (1 Yohanes 2:1; xlẽ Hebritɔwo 7:25.)

Esi wònye be Yesu tea ŋu nyaa nu si le ame ƒe dzi me ta la, ɖikeke mele eme o be ade ŋugble le ale si nèdoa gbe ɖa edziedzi biaa tsɔtsɔke kple agbagba siwo nèdzena anukwaretɔe be yeawɔ tɔtrɔ la ŋu. Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa sea Kristo ƒe kokoƒoƒowo ɖe mía ta, elabena esea veve ɖe mía nu eye wòle klalo be yeatsɔ ake mí. (Ps. 86:5) Le nyateƒe me la, Yehowae ɖo Yesu ɖa be wòanye míaƒe avuléla.

13 Nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ka ɖe edzi na mí be Yehowa di be míaƒo nu na ye faa. (Xlẽ Hebritɔwo 4:16.)

(Hebritɔwo 7:25) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

13. Le Hebritɔwo 4:16 ƒe nya nu la, yayra bubu kae nunɔlanyenye la nana, eye nukatae esia ɖea vi ŋutɔ?

Yesu, si nye míaƒe Nunɔlagã la, bua míaƒe susu nyuiwo, míaƒe dɔ nyuiwo, míaƒe kukuɖeɖewo kple agbagba siwo míedzena be míatrɔ míaƒe agbenɔnɔ la ŋu (Kpɔ memama 12)

Ne míewɔe alea la, míeɖenɛ fiana be míeɖoa ŋu ɖe eŋu eye míeɖoa ŋu ɖe eŋu. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu anya ale si tututu míaɖe míaƒe seselelãmewo agblɔe o. Míate ŋu anɔ xaxa me ale gbegbe be míanya nu si míado gbe ɖa abia o. (Rom. 8:26) Ke hã, Yehowa sea míaƒe gbedodoɖawo, esea nu gɔme na mí, eye wòɖoa wo ŋu.

14 Nunɔlawo ƒe ɖoɖoa ɖee fia be Yehowa di be agbe nasu mía si. (Eze. 33:11) Le blema la, lãwo ƒe vɔsawo mete ŋu xe fe ɖe Mawu subɔlawo ƒe nu vɔ̃wo ta keŋkeŋ o. (Heb. 7:19) Ke hã, vɔsa mawo he susu yi Kristo Yesu ƒe vɔsa deblibo la dzi. Eƒe vɔsaa na be woate ŋu atsɔ nu vɔ̃wo ake mí vavã. Eʋu mɔ na amegbetɔ toɖolawo be woakpɔ agbe mavɔ. Aleke gbegbe míedaa akpee nye esi be Yehowa wɔ ɖoɖo ɖe míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ ŋu! - 1 Yoh. 4:10.

15 Yehowa ƒe lɔlɔ̃ dze le ale si wòtia ame siwo anye nunɔlawoe me. Abe woƒe Aƒetɔ ene la, ele be amesiaminawo hã nawɔ nuteƒe va se ɖe ku me. (Flp. 2:8; Nyaɖ. 2:10) Ele be woaka ɖe edzi bliboe be yewowɔ nuteƒe na Yehowa. Eya ta míate ŋu aka ɖe edzi be woawɔ tafevɔsa si akpe ɖe mía ŋu míaɖu nu vɔ̃ dzi ahazu ame deblibowo la ŋu dɔ le lɔlɔ̃ me. Dɔ ɖedzesi sia ayi edzi le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me va se ɖe esime Yehowa ƒe tameɖoɖo ku ɖe anyigba la kple ameƒomea ŋu nava eme bliboe. - Nyaɖ. 22:1, 2.

16 Míaƒe Nunɔlagã Kristo sea veve ɖe míaƒe kuxiwo kple nuteƒekpɔkpɔwo nu elabena eya ŋutɔ nɔ anyigba dzi kpɔ. (Xlẽ Hebritɔwo 4:15.) Bu nya sia ŋu kpɔ: Ðe wòwɔna na wò ɣeaɖewoɣi be ɖeɖi te ŋuwòa? Yesu hã se le eɖokui me nenema. (Yoh. 4:6) Ðe dɔ kple tsikɔ wu wò kpɔ? Yesu nya ale si wòwɔna na ame. (Mat. 4:2; Yoh. 19:28) Ðe nèdoa go tsitretsiɖeŋu kple fewuɖuɖu le wò xɔse ta? Yesu hã se le eɖokui me nenema. (Yes. 50:6; Yoh. 15:20) Ðe wò ame vevi aɖe ku na wòa? Míate ŋu aka ɖe edzi be míaƒe Nunɔlagã, Yesu, ase nu gɔme na mí eye wòase veve ɖe mía nu le nuteƒekpɔkpɔ si su esi ta.

17 Ne ame 144,000-awo le kpekpem ɖe Yesu ŋu be wòana ameƒomea nade blibo la, woase veve ɖe ame nu ahase nu gɔme na wo. Wonye ame madeblibowo kple nu vɔ̃ wɔlawo esime wonɔ anyigba dzi. Wonya ale si wòwɔna ne woda vo kple ale si wòsesẽna na wo be woabu fɔ wo ɖokui. Wonya ale si wòwɔna ne lãmesẽkuxiwo le fu ɖem na ame, le ŋutilã kple seselelãme gome siaa. Wotso teƒe, ŋutigbalẽ, dekɔnu, ɣeyiɣi kple nɔnɔme vovovowo me.

14. Aleke Yesu ƒe vɔsa la ɖe alesi Yehowa tsɔ ɖe le míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ mavɔ mee fiae?

15. Aleke Yehowa ƒe lɔlɔ̃ dze le ame ɖekaɖeka siwo wòtia be woanye nunɔlawo le Fiaɖuƒea me me?

16. Aleke Hebritɔwo 4:15 ɖee fia be Yesu koe dze be wòanye Nunɔlagã na mí?

17. Nukatae míate ŋu aka ɖe edzi be veveseseɖeamenu kple nugɔmesese anɔ amesiaminawo si ne wole kpekpem ɖe ameƒomea ŋu?

24 GBETAKPƆXƆ

18 Nu siwo katã míesrɔ̃ tso nunɔlanyenye ŋu fia mí be lɔlɔ̃, nublanuikpɔkpɔ, dɔmetɔtrɔ, kple vevesese ɖe ame nu nye Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo. Satanae nye ame si nɔa fɔ bum mí ɣesiaɣi; Yehowa ya mele nenema o. (Nyaɖ. 12:10) Le nyati sia me la, míedzro nu geɖe siwo Yehowa wɔ be wòate mí ɖe eɖokui ŋu eye wòana míase le mía ɖokui me be yekpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu eye míenye exɔlɔ̃wo la me. Ðe esia mena nèva te ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli wu oa? Ðe esia mena wòle bɔbɔe na mí be míaxɔ eƒe lɔlɔ̃ kple tsɔtsɔke dzi ase oa?

19 Nusɔsrɔ̃ si míewɔ tso nunɔlawo ŋu na kakaɖedzi mí hã be ne míese le mía ɖokui me be míedze o le míaƒe nuvɔ̃wo ta gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa sea míaƒe ʋiʋli la gɔme. Enya be kewɔe míenye. (Ps. 103:14) Ke hã, eyi edzi kpɔa nu yi ŋgɔ wu míaƒe nuvɔ̃wo eye wònɔa susu hem yi nu nyui siwo le mía me kple ale si míate ŋu awɔ ŋgɔyiyie dzi. Ne míaƒe nuvɔ̃wo kple vodadawo koe míekpɔna la, ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa 'kɔ wu míaƒe dzi, eye wònya nuwo katã.' - Yohanes 3:20.

20 Abe alesi míekpɔe ene la, Yehowa ɖo nunɔlanyenye anyi ale be míate ŋu asubɔ ye le mɔ si dzea eŋu nu. Enye eƒe dzimedidi be míawɔe nenema. Le nunɔlanyenye ƒe nunana sia ta la, vovototo si le Yehowa kple esubɔla madeblibowo, siwo ya nye nuteƒewɔlawo dome la dzi ɖe kpɔtɔ. Eyata míate ŋu awɔ nusi Hebritɔwo 4:16 de dzi ƒo na mí be míawɔ: "Eyaŋuti mina míate va amenuvevezikpui la gbɔ kple dzideƒo, bene míakpɔ nublanuikpɔkpɔ, eye míakpɔ amenuveve hena mía xɔxɔ le hiahiãgbe".

18. Nukae nunɔlanyenye fia mí tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu, eye aleke esia na nèse le ɖokuiwò me le eŋu?

19. Aleke nunɔlawo ka ɖe edzi na mí be Yehowa nya avu si wɔm míele?

20. Nukatae nèkpɔa ŋudzedze ɖe nunɔlanyenye ŋu, eye nukae nèɖo kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE nàɖo eŋui?

▪ Mɔ ka nue nunɔlawo kpena ɖe amewo ŋu wosubɔa Mawu le mɔ si dzea eŋu nu le?

▪ Aleke Yehowa zã nunɔlawo le ƒe alafa geɖe siwo va yi me?

▪ Aleke nunɔlanyenye ƒe ɖoɖoa te wò ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli?

HADZIDZI 16 Mikafu Yah Le Via, Amesi Wòsi Ami Na Ta

NOVEMBER 30-DECEMBER 6, ƒe 2026

HADZIDZI 22

Fiaɖuƒea Le Dzi Ðum Nena Wòava!

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si míawɔ atsi tsitre ɖe xexea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi etɔ̃ siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o la ŋu.

Kpɔ Ðokuiwò Ta Tso 'Xexea Ƒe Gbɔgbɔ' La Si Me

Nusianu si le xexeame la . . . metso Fofo la gbɔ o. - YOHANES I, 2:16.

MÍELE xexe si dzi Satana le dzi ɖum la me. (Yoh. 14:30; 1 Yoh. 5:19) Eyae le aʋa wɔm kple Kristo yomedzelawo vevie wu. (Nyaɖ. 12:12, 13, 17) Esia mefia be Satana le afi sia afi le ɣeyiɣi ɖe sia ɖe me o. Le nyateƒe me la, Biblia megblɔ be ŋutete sia le mawudɔla vɔ̃ɖi alo ame dzɔdzɔe aɖeke si o. Gake mawudɔla vɔ̃ɖi gbogbo aɖewo le Satana ƒe akpa dzi. (Nyaɖ. 12:9) Eye xexea ƒe gbɔgbɔ si Satana dona ɖe ŋgɔ la kaka ɖe afi sia afi. (Xlẽ 1 Yohanes 2:15, 16) Ne amewo mexɔe se be Satana li o hã la, ne wowɔa nu wòsɔna ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ nu la, edzea Satana ŋu.

2 Ɣeaɖeɣi va yi la, mía dometɔ geɖe nɔ nu wɔm le ɖekawɔwɔ me kple xexea ƒe gbɔgbɔ la. Gake nu kae míewɔ esi míeva nya nu si gbɔgbɔ sia nye kple ame si le megbe nɛ?

1. Aleke Satana zãa xexeame ƒe gbɔgbɔe? (Yohanes I, 2:15, 16)

2-3. (a) Aleke Yehowa ƒe amewo to vovo na amesiwo ɖea asi le 'xexea ƒe gbɔgbɔ' ŋu? (b) Afɔku ka ŋue wòle be míakpɔ nyuie le?

26

Xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi bɔbɔe (Kpɔ memama 5)

(Yak. 4:7, 8) Le nyateƒe me la, Yehowa ƒe amewo dze na kafukafu le ale si wole tsitre tsim sesĩe ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ nu ta!

3 Ke hã, ele be míanɔ ŋudzɔ ɖe afɔku aɖe ŋu. Xexe sia ƒoa nu tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe dzodzrowo ŋu le mɔ siwo menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o nu. Esia wɔe be xexea ƒe gbɔgbɔ va kpɔ ŋusẽ ɖe ame aɖewo siwo ʋli xɔsea ta vevie la dzi emegbe. (Ef. 6:11; Flp. 3:18) Le nyati sia me la, míadzro aɖaŋuɖoɖo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaƒo asa na esia wɔwɔ la me. Gake gbã la, mina míadzro nu si "xexea ƒe gbɔgbɔ" fia la me. - 1 Kor. 2:12.

NU KAE nye 'xexea ƒe gbɔgbɔ'?

4 Le Biblia me la, nyagbɔgblɔ si nye "xexea ƒe gbɔgbɔ" fiaa ale si ame siwo menye Mawu xɔlɔ̃wo o la bua nuwo ŋui kple ale si wowɔa nui. Ðokuitɔdidi ƒe nɔnɔme nɔa ame siwo ŋu xexea ƒe gbɔgbɔ gblẽa nu le la me, eye wotea ŋu gbea Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo hã. Le kpɔɖeŋu me, ame geɖe ɖea mɔ ɖe agbe gbegblẽ nɔnɔ ŋu egbea. Wodzea 'dukɔwo ƒe lɔlɔ̃nu' yome, ke menye Wɔla la ƒe lɔlɔ̃nu o. - 1 Pet. 4:3.

5 Xexea ƒe gbɔgbɔ nye mɔnu siwo Satana zãna tsɔ 'blea ame siwo katã le anyigba dzi' la dometɔ ɖeka. (Nyaɖ. 12:9) Apostolo Paulo ƒo nu tso eŋu.

4. Nukae nye 'xexea ƒe gbɔgbɔ,' eye aleke wòdzena egbeae?

5. Mɔ ka nue xexea ƒe gbɔgbɔ le abe 'ya si le ya me' ene le? (Efesotɔwo 2:1, 2) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

SEPTEMBER 2026 27

(Xlẽ Efesotɔwo 2:1, 2) Kpɔɖeŋu sia sɔ ŋutɔ, elabena xexea ƒe gbɔgbɔ gblẽa nu le ame ŋu abe ale si ko ya si me dɔlékuiwo le gblẽa nu le ame ŋu la gblẽa nu le ame ŋu ene; ke hã, ate ŋu anɔ bɔbɔe be míade eme. Eye abe ale si míegblɔe va yi ene la, ele afi sia afi. Mina míadzro mɔ siwo nu xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi le la dometɔ ʋɛ aɖewo kple ale si míawɔ aƒo asa nɛ la me.

ƑO asa na nya ƒaƒãwo gbɔgblɔ

6 Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo anye "ɖokuilɔ̃lawo, dadalawo" kple "ame siwo melɔ̃a nuƒoƒo na ame bubuwo o". (2 Tim. 3:1-3) Egbea la, amewo ɖea nɔnɔme siawo fiana le woƒe nuƒoƒo me zi geɖe. Le kpɔɖeŋu me, nyadzɔdzɔwo gblɔna be nyaʋiʋli siwo va zua ŋutasẽnuwɔwɔ.

7 Esi míenye Kristotɔwo ta la, ele be míaɖo kpɔɖeŋu nyui le nuƒoƒo me ne míele dze ɖom kple mía nɔewo loo alo le Internet dzi. (Yak. 1:26, 27) Ne míele míaƒe nuƒoƒo me dzrom la, míate ŋu abia mía ɖokuiwo be: Ðe meƒoa nu gbegblẽwo ne wodo dziku nam, ɖewohĩ ne mele nu wɔm kple ame siwo menya be Yehowa Ðasefo menye oa? Ðe nye dzeɖoɖo kple haxɔsetɔwo menyoa ame ŋu o, medoa ŋukpe ame, alo gblɔa nya tɔamewo gɔ̃ hãa? Ðe meƒoa nu kple nye ƒometɔwo ameŋumabumabutɔe?

6. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ dzena le amewo ƒe nuƒoƒo me?

7. Aleke míate ŋu adzro míaƒe nuƒoƒo me?

8 Nu kae míate ŋu awɔ ne míede dzesii be xexea ƒe gbɔgbɔ le ŋusẽ kpɔm ɖe míaƒe nuƒoƒo dzi? Menye míaƒe nyagbɔgblɔwo koe wòle be míatrɔ o. Ðo ŋku nya si Yesu gblɔ la dzi be: "Nu siwo katã doa go tso nu me la tsoa dzi me, eye nu mawoe ƒoa ɖi ame". (Mat. 15:18) Abe ale si Yesu gblɔe ene la, míaƒe nuƒoƒo ɖea ale si míesena le mía ɖokui me la fiana zi geɖe. 4:31) Ne èkpɔe be ehiã be yeatrɔ asi le nɔnɔme siawo ŋu la, do gbe ɖa na Yehowa nàbiae be wòakpe ɖe ye ŋu yeatu "amenyenye yeyea" ɖo bliboe. - Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.

ÐE AGBALẼ AÐEWO ÐI

9 Egbea, xexea ƒe gbɔgbɔ dze ƒãa le ale si ame geɖe ŋea aɖaba ƒua Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo dzii la me. Ame siwo le xexea me la lɔ̃na ɖe fuɖeɖe, ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ, kple gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe dzi alo dea dzi ƒo na wo gɔ̃ hã. (Yes. 5:20) Ne míeɖɔ ŋu ɖo o la, xexea ƒe gbɔgbɔ ate ŋu ana míaƒe fuléle nu vɔ̃ɖi la me nagbɔdzɔ vivivi.

8. Aleke míate ŋu aƒo asa na nya madzetowo gbɔgblɔ? (Kolosetɔwo 3:8-10)

9. Aleke xexeame ƒe gbɔgbɔ dzena le alesi amewo bua Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwoe me?

28 GBETAKPƆXƆ

Mawu ƒe mɔfiamewo kɔ boo wu amegbetɔwo ƒe mɔwo, eye ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, wo nu megblẽna o. - Yes. 48:17, 18; 55:9.

10 Ele be ame siwo di be yewoadze Yehowa ŋu la nalé fu nu siwo wòlé fui. (Ps. 97:10) Esi esia le susu me na mí ta la, míate ŋu abia mía ɖokui be: Ðe mesena le ɖokuinye me be Yehowa ƒe agbenyuinɔnɔsewo le mɔ xem nam be manɔ agbe abe ale si tututu medi be manɔ enea?

11 Ke ne nane si Yehowa lé fui la dzroa wò ya ɖe? Mègaƒo nya ta be màte ŋu awɔ ɖe Yehowa ƒe nudidiwo dzi o. Ðo ŋku edzi be amegbetɔ madeblibowo katã dina be yewoawɔ nu vɔ̃. (Ps. 51:5; 103:14) Ke hã, àte ŋu atiae be yemana dzodzro vɔ̃wo nakpɔ ŋusẽ ɖe dziwò o, ke boŋ màwɔ "ŋutilã ƒe lɔlɔ̃nu" o. (Ef. 2:3) Azɔ hã, mele be nàyi edzi anɔ dzodzro vɔ̃wo ŋu bum o. (Gen. 39:9, 12) Eye de ŋugble tso ale si nu mawo ate ŋu agblẽ nu le wò kple Yehowa kpakple ame bubuwo dome ƒomedodoa ŋu la ŋu.

ƑO Asa Na Afɔku Siwo Le Internet Dzi

12 Le mía dometɔ geɖe gome la, Internet wɔa akpa vevi aɖe

10. (a) Aleke míate ŋu adzro ale si míebua nu siwo Yehowa lé fui lae me? (b) Aleke míate ŋu adzro mía ɖokui me?

11. Aleke míate ŋu asrɔ̃ alesi míalé fu nusiwo Yehowa lé fui?

12. Aleke xexea ƒe gbɔgbɔ dzena le Internet dzii?

Le kpɔɖeŋu me, ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa ate ŋu akpɔ gbɔdɔdɔnuwɔnawo le Internet dzi bɔbɔe. Amamaɖenuwo ɖoɖo ɖe ame bubuwo to asitelefon dzi - si nye fotowo, videowo, alo nyatakaka siwo me gbɔdɔdɔ ƒe dzodzrowo le la ɖoɖo ɖe amewo to asitelefon dzi - hã bɔ ŋutɔ, vevietɔ le sɔhɛwo dome. Nɔnɔmetata, nyaŋuɖoɖo, kple video kpui siawo ate ŋu ana míase le mía ɖokui me be ehiã be míazã ɣeyiɣi geɖe wu ɖe modzakaɖeɖe kple mɔzɔzɔ ŋu, ne esiawo gblẽa míaƒe tadedeagu le mía ŋu gɔ̃ hã. - Heb. 10:24, 25.

13 Ele be míakpɔ nyuie le Internet dzi nuwɔna ɖe sia ɖe si ate ŋu axɔ míaƒe ɣeyiɣi alo agblẽ nu le míaƒe nuŋububu ŋu la ŋu. Eya ta, míate ŋu abia mía ɖokui be: Ɣeyiɣi agbɔsɔsɔme kae mezãa tsɔ nɔa Internet dzi nyatakakawo me tom susu aɖeke manɔmee? (Ef. 5:15, 16) Nu kawo ƒomevi kpɔm mele? Aleke mewɔa kaba ɖea asi le nu gbegblẽwo ŋu? (Ps. 119:37) Ðe mexɔa nu sia nu si mexlẽna le Internet dzi la dzi sena kabakaba, alo medea ŋugble le nyawo ŋu nyuiea? Lod. 14:15.

14 Be nàkpɔ ɖokuiwò ta tso xexea ƒe gbɔgbɔ la si me la, ɖo seɖoƒe na ɣeyiɣi si nèzãna ɖe Internet ŋu, eye nàƒo asa na nu siwo mesɔ o kpɔkpɔ.

13. Aleke míate ŋu adzro ale si míezãa Internet la me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na afɔku siwo le Internet dzi?

SEPTEMBER 2026 29

Ne èwɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo nyui siwo le Mawu ƒe Nya la me dzi la, àte ŋu aƒo asa na afɔku siwo le Internet zazã me.

ÀTE Ŋu Akpɔ Dzidzedze!

15 Ne èkpɔe be xexea ƒe gbɔgbɔ le ŋusẽ kpɔm ɖe dziwò la, wɔ afɔɖeɖe siwo hiã be nàɖɔ nɔnɔmea ɖo. Bu Gloria,* si srɔ̃ nyateƒea le eƒe ɖevime, gake ŋkɔxɔxɔ kple ga ƒe didi va kpɔ ŋusẽ ɖe edzi la, ƒe nuteƒekpɔkpɔa ŋu kpɔ. Egblɔ be: Medi be mazu kesinɔtɔ. Esia wɔe be medze kpekpeawo dede gɔme, eye eteƒe medidi o, nyemegadi be manye Ðasefo o. Esi ɣeyiɣiawo va nɔ yiyim la, Gloria va de dzesii be xexea ƒe gbɔgbɔe le ŋusẽ kpɔm ɖe yeƒe taɖodzinuwo dzi. Nu kae wòwɔ? Egblɔ be: Meva nɔ ɣeyiɣi geɖe zãm ɖe ɖokuisi Biblia sɔsrɔ̃ kple gbedodoɖa ŋu, eye medzudzɔ hadede kple ame siwo mesubɔa Yehowa o. Fifia, yayra geɖe le asinye le gbɔgbɔ me, eye edzɔa dzi nam be menyae be Yehowae le ŋusẽ kpɔm ɖe nye agbe dzi, ke menye Satana ƒe xexea o.

16 De ŋugble le nuteƒekpɔkpɔ si su

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo le nyati sia me.

15. Nu kae nèsrɔ̃ tso Gloria ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

16. Nu kae nèsrɔ̃ tso Robert ƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

Nu kae nàte ŋu awɔ atsɔ atsi tsitre ɖe xexea ƒe gbɔgbɔ ŋu? (Kpɔ memama 15)

30 GBETAKPƆXƆ

Robert gblɔ be: "Mese le ɖokuinye me be ablɔɖe le asinye be mawɔ nu sia nu si medi". Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Robert va kpɔe dze sii be menye ablɔɖe le ye si o, ke boŋ xexea ƒe kluvi ko yenye. (2 Pet. 2:19) Nu kae wòwɔ? Robert gblɔ be: "Meƒo xlã ɖokuinye kple ame siwo lɔ̃ Yehowa. Mewɔ tɔtrɔ le ale si mewɔa nu, le ale si medoa awu, dzrana ɖo, kple ale si meƒoa nu gɔ̃ hã me". Aleke Robert sena le eɖokui me fifia? Egblɔ be: "Ne menyɔna ŋdi sia ŋdi la, menyae be mele agbe dzadzɛ nɔm - si to vovo sãsãsã na agbe si menɔ tsã.

17 Nu kawo mee míedzro le nyati sia me? Eme kɔ ƒãa be ele be míatsri xexe sia ƒe gbɔgbɔ la. Esia lɔ nuƒoƒo si mesɔ o, agbegbegblẽnɔnɔ, kple afɔku siwo le Internet dzi la ɖe eme. Togbɔ be ŋusẽ le xexe sia ƒe gbɔgbɔ ŋu hã la, dzi megaɖe le ƒowò o. Àte ŋu atsi tsitre ɖe eƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ŋu, elabena Yehowa tri akɔ wu Satana kple eƒe xexe vɔ̃ɖia kura gɔ̃ hã. (Xlẽ 1 Yohanes 4:4.) (Luka 11:13) Neva eme be mí katã míaɖoe kplikpaa be 'míayi edzi anɔ zɔzɔm le Mawu ƒe gbɔgbɔ me' eye míaƒo asa na xexea ƒe gbɔgbɔ! - Gal. 5:16.

17. Nukatae nàte ŋu aka ɖe edzi be àte ŋu atsi tre ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ŋu? (Yohanes I, 4:4)

ALE SI MÍATE ŊU ÐO "Xexea Me Ƒe Gbɔgbɔ"

■ míaƒe nuƒoƒo?

■ ale si míebua agbegbegblẽnɔnɔe?

■ míaƒe Internet zazã?

HADZIDZI 124 Wɔ Nuteƒe Ɣeawokatãɣi

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

September 2026 Vol. 147, No. 10 ENGLISH

LE NYA SIA ME

November 2-8 ƒe nusɔsrɔ̃nyatiwo 2 Ðo Ŋu Ðe Yehowa Ŋu Be Wòakpɔ Wò Ta

8 Ale Si Nàtu "Dzi Toɖola" Ðo

14 Gbeƒãɖeɖe Nyanyuia le "Dukɔwo Ƒe Gbegbɔgblɔwo Katã Me"

20 Ale Si Nunɔlanyenyea Ðea Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Fianae

26 Kpɔ Ðokuinye Ta Tso "Xexea Ƒe Gbɔgbɔ" La Ŋu

BIBLIA ƑE MƆFIAME

'Mina Kristo ƒe Ŋutifafa Naɖu Dzi Le Miaƒe Dziwo Me'

"Kristo ƒe ŋutifafa" si ŋu woƒo nu tsoe le Kolosetɔwo 3:15 la nye dzigbɔɖi si ate ŋu asu ame si ne enye Kristo ƒe nusrɔ̃la la si. Ŋutifafa sia ƒomevi tsoa nyanya be Yehowa kple Via lɔ̃ mí me. - Yohanes 14:23, 27.

Apostolo Paulo xlɔ̃ nu Kristotɔ siwo nɔ Kolose-hamea me be woana ŋutifafa sia naɖu dzi le woƒe dzi me, alo le woƒe ememe. Aleke wòate ŋui? Helagbe me nya si Paulo zã le afisia na "ɖu dzi" la do ƒome kple nya si wozãna na ʋɔnudrɔ̃la le kamedefefe aɖe me. Ðe esia mefia be ele be "Kristo ƒe ŋutifafa" naɖu dzi le míaƒe dzi me oa?

Le kpɔɖeŋu me, ne masɔmasɔ aɖe ɖo mía kple haxɔsetɔ aɖe dome la, ele be míaɖe mɔ "Kristo la ƒe ŋutifafa" naɖu mía dzi. Esia akpe ɖe mía ŋu míatso nya me le nu si míate ŋu awɔ be ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ nanɔ mía dome la ŋu.

Womele agbalẽ sia dzram o. Enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe la ƒe akpa aɖe.

(trg) ="5"> Mawunyakpukpui siwo míeyɔ le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la me , negbe ɖe míefia asi bubu aɖe .

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) September 2026 lae nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Habɔbɔa ƒe zimenɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea

JW.ORG ®

w26.09-E