JULY 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

NUSƆSRƆ̃ NA: September 7-October 4, 2026

SEPTEMBER 7-13, 2026

HADZIDZI 88 Na Manya Wò Mɔwo

Ƒo nu tso nu siwo míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo kple ale si Yehowa wɔ nu ɖe wo ŋui la ŋu.

Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

○ Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel eye wonɔ wo dome. - YOSUA 10:1.

LE ƑE 1473 D.M.Ŋ. me la, Israel-dukɔa dze Ŋugbedodonyigbaa dzi ɖuɖu gɔme teti koe nye ma. Israel-viwo ɖu Yeriko kple Ai duawo dzi nukutɔe. Gake emegbe nane si womekpɔ mɔ na o la dzɔ.

2 Gibeontɔwoe nye mɔzɔla mawo. Esiae nye zi gbãtɔ si woyɔ Gibeontɔwo le Biblia me, gake menye zi mamlɛtɔ o. Biblia me nuŋlɔɖi geɖe ɖee fia be Gibeontɔwo kple Israel-viwo dome nɔ kplikplikpli le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me. Nufiame veviwo le nuŋlɔɖi siawo me na mí, eye wofia nu geɖe mí tso Yehowa Mawu ŋu.

Wɔ Nu Le Xɔse Kple Ðokuibɔbɔ Me

3 Esi Israel-viwo dze Kanaan-nyigba dzi ɖuɖu gɔme la, Gibeontɔwo nɔ du sesẽ si nye Gibeon la me. Wonye Hivitɔwo ƒe dukɔ, si nye Kanaan-dukɔ adre siwo 'dɔ wu Israel-viwo eye wosesẽ wu wo' la dometɔ ɖeka me tɔwo. (5 Mose 7:1) Eyata Gibeontɔwo nye aʋawɔla sesẽwo. (Yosua 10:2) Gake Gibeontɔwo kpɔe dze sii be yewomate ŋu atsi tsitre ɖe Israel-viwo ŋu o.

1-2. Nu ka tae wòle be míatsɔ ɖe le nya si Biblia gblɔ tso Gibeontɔwo ŋu la me?

3. (a) Amekawoe nye Gibeontɔwo? (b) Nukatae wodi ŋutifafa kple Israel?

2

Gibeontɔwo ble Yosua be wòawɔ ŋutifafa kpli yewo (Kpɔ memama 4)

(2 Mose 34:11; Yos. 9:24) Eya ta esi Israel viwo ɖu Yerixo kple Ai dzi vɔ la, Gibeontɔwo dɔ ame aɖewo* ɖe Yosua gbɔ le Gilgal be woado ŋutifafa kpli yewo.

4 Xlẽ Yosua 9:8-13. Gibeontɔwo wɔ abe anyigba didi aɖe dzie wotso ene. Wolɔ̃ ɖe edzi be Yehowa kpe ɖe Israel ŋu woɖu Egiptetɔwo kple Amoritɔwo ƒe Fia Sihon kple Og dzi le aʋawɔwɔ me. Gake nunya le eme be womeƒo nu tso nusi dzɔ ɖe Yerixo kple Ai dzi la ŋu o.

Esi wònye be nyadzɔdzɔ yeye mawo mete ŋu ɖo woƒe 'dukɔ didi' la gbɔ haɖe o ta la, Israel ƒe amedɔdɔwo lɔ̃ ɖe kpeɖodzi si Gibeontɔwo tsɔ vɛ dzi eye wowɔ ŋutifafa ƒe nubabla kpli wo. (Yosua 9:14, 15) Eteƒe medidi o, wova nya be Gibeontɔwo la, alakpatɔwoe wonye, gake Israel-viwo wɔ ɖe ŋutifafa ƒe nubabla si wowɔ kple Gibeontɔwo la dzi, elabena 'woɖe adzɔgbe na wo le Yehowa ƒe ŋkɔ me.' (Yos. 9:16-19) Wode dɔ tsɛ aɖe asi na Gibeontɔwo be woanye 'atikpolawo kple tsodolawo na takpekpea kple Yehowa ƒe vɔsamlekpuia' tegbee. - Yos. 9:27.

5 Esi Amoritɔwo ƒe fia atɔ̃ se be Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israel la, wowɔ ɖeka be yewoawɔ aʋa kple Gibeontɔwo.

Edze ƒãa be Gibeontɔwo ƒe ame dɔdɔawo nɔ Hewitɔwo ƒe du etɔ̃ bubu siwo nye: Kefira, Beerot, kple Kiriat-Yearim me tɔwo hã teƒe. - Yos. 9:17.

4. (a) Abe alesi wòdze le Yosua 9:8-13 ene la, aleke Gibeontɔwo ble Israel-viwo wowɔ ŋutifafa ƒe nubabla? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.) (b) Nukae dzɔ esi wova nya woƒe ameflunya la?

5. Mɔ kawo nue Gibeontɔwo ɖee fia le be yewoxɔ Yehowa dzi se le?

JULY 2026 ƒe ŋkeke 3 lia

Gibeontɔwo ɖe kuku na Yosua be wòakpe ɖe yewo ŋu. (Yos. 10:3-7) Yosua kplɔ Israel viwo woyi ɖakpe ɖe wo ŋu, eye Yehowa yra wo ɖe woƒe agbagbadzedzewo ta. Yehowa na kpetsi gãwo dza ɖe futɔ siwo nye Amoritɔwo dzi, eye wòna ŋkeke la keke ɖe edzi nukutɔe hena aʋawɔwɔ. (Yos. 10:9-14) Esi Gibeontɔwo di be yewoawɔ ŋutifafa ƒe nubabla kple Israel eye wobia kpekpeɖeŋu tso Yosua si esime wonɔ vɔvɔ̃m la, woɖe xɔse fia be Yehowa ate ŋu awɔ eƒe nya dzi ahaxɔ na yewo.

6 Nu kae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Yehowa nye ɖokuibɔbɔla kple nublanuikpɔla. Do ŋgɔ la, ede se na Israel-viwo be 'woanyã anyigba la dzi nɔlawo katã, siwo dome Gibeontɔwo hã nɔ ɖa.' (4 Mose 33:51, 52) Gake le ŋutifafa ƒe nu, si Israel-viwo bla kpli wo ta la, Yehowa ɖe mɔ na Gibeontɔwo nublanuikpɔkpɔtɔe be woatsi agbe.

7 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Eyae nye be míatu xɔse sẽŋu ɖo na Yehowa. Esi míenya nu geɖe tso Yehowa ŋu wu Gibeontɔwo ta la, susu geɖe li siwo tae wòle be míaɖo ŋu ɖe eŋu bliboe ɖo. (Ps. 40:4, 5) Míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo hã ne míelɔ̃na faa wɔa dɔ tsɛwo le Yehowa subɔsubɔ me. (Yos. 9:23, 27) Nɔviŋutsu sɔhɛ aɖe si ŋkɔe nye Luke maŋlɔ ɣeyiɣi si wòkpɔ Betel ƒomea me tɔ tsitsi aɖe wònɔ esia wɔm la be gbeɖe o. Togbɔ be Betel-ƒomea me tɔ ma ƒe dɔdeasi nye ŋkubiãnya eye wòxɔ ŋkɔ hã la, elɔ̃ faa be yeawɔ zãdɔ le zã me be yeakpɔ Fiaɖuƒe Akpata si le dua me la dzi esime wonɔ etum. Luke gblɔ be: Meva srɔ̃e be menye seselelãme dzro aɖe koe ɖokuibɔbɔ nye o. Edzena le nu siwo míewɔna kple nu siwo míeɖena le mía ɖokui si me. Mina míaɖee afia gbe sia gbe be míexɔ Yehowa dzi se to ŋuɖoɖo ɖe eŋu le nɔnɔme sesẽwo me kple to teokrasi dɔdeasi ɖe sia ɖe wɔwɔ ɖokuibɔbɔtɔe me.

Kpɔ Mɔ Na Yehowa Be Wòaɖɔ Nu Madzɔmadzɔ Wɔwɔ Ðo

8 Ƒe alafa geɖe megbe la, wogaƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu le Biblia me ake. Fia Saul dze Gibeontɔ siwo nɔ Israel dzi la dzi. 'Esi dzo nɔ eme ɖe Israel kple Yuda dukɔ la ŋu ta la,' edze agbagba be yeatsrɔ̃ Gibeontɔwo.* Esia wɔe be wowu wo dometɔ geɖe.* (2 Sam. 21:2, 5, 6) Nu madzɔmadzɔ gã aɖee Saul wɔ!

9 Womewɔ nu madzɔmadzɔ dziŋɔ sia ɖe Gibeontɔwo ŋu enumake o. Le nyateƒe me la, esime Saul ƒe dzidzimevi, Fia Dawid nɔ dzi ɖum ko hafi Yehowa na dukɔ la de dzesi nya la to nyagblɔɖila aɖe dzi.

Biblia megblɔ nusita Saul wɔ nu vlo sia o. Agbalẽnyala aɖewo gblɔ be dulɔlɔ̃e ʋã Saul wòwɔ nu nenema.

6. Nukae míesrɔ̃ tso alesi Yehowa wɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋu esime Israel-viwo xɔ Ŋugbedodonyigbaa me la me?

7. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ƒe xɔse kple ɖokuibɔbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

8. Nu vɔ̃ kae Fia Saul wɔ Gibeontɔwo?

9. Ɣekaɣie wokpɔ Gibeontɔwo ƒe nu madzɔmadzɔ wɔwɔa gbɔ mlɔeba?

4 Gbetakpɔxɔ

Lɔ̃ faa nàwɔ dɔ tsɛwo abe Gibeontɔwo ene (Kpɔ memama 7)

Yehowa gblɔ nɛ be Saul kple eƒe aƒemetɔwo ɖi ʋufɔ le ale si wowɔ nu ɖe Gibeontɔwo ŋu vɔ̃ɖi ƒe aɖewo do ŋgɔ ta. - 2 Sam. 21:1.

10 Xlẽ 2 Samuel 21:3-6. Dawid ƒo nu kple Gibeontɔwo be yeanya nu si yewoate ŋu awɔ atsɔ aɖɔ nu vɔ̃ si Saul wɔ ɖe yewo ŋu la ɖo. Ðe woadze agbagba be yewoazu kesinɔtɔwo ahabia tso David si be wòaxe fe ɖe nu si mewɔ ɖe yewo ŋu do ŋgɔ o la ta? Gibeontɔwo ɖo eŋu nyuie be 'menye klosalo alo sika ƒe nya' o, elabena le Sea nu la, womate ŋu axɔ tafe ɖe amewuwu ta o. Mlɔeba la, David ɖe mɔ wowu Saul viŋutsu adre siwo anya kpɔ gome le ameƒomevi aɖewo tsɔtsrɔ̃ me la. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, tsi dza, si na dɔwuamea nu va yi, eye wòna wòdze ƒãa be Yehowa bia hlɔ̃ ɖe nu madzɔmadzɔ si wowɔ la ta. - 2 Sam. 21:9, 10, 14.

11 Nu kae ŋutinya sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔe kɔtɛ be Yehowa nye Mawu dzɔdzɔetɔ. (Ps. 37:28) Edi be woawɔ nu ɖe amewo katã ŋu le dzɔdzɔenyenye me, eye esia lɔ ame siwo ŋu wowɔa nu madzɔmadzɔ ɖo la hã ɖe eme, abe ale si wòdzɔna zi geɖe le amedzrowo kple ame ʋɛ aɖewo ŋu ene.

12 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu gɔ̃ hã la, míate ŋu anɔ Yehowa sinu kpɔm dzigbɔɖitɔe.

10. Abe alesi woŋlɔe ɖe Samuel II, 21:3-6 ene la, aleke Gibeontɔwo de bubu Mawu ƒe Sea ŋu le nya siwo wogblɔ na Dawid me?

11. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu le nuŋlɔɖi sia me?

12. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu?

JULY 2026 5

Le ƒe ewo aɖewo megbe la, wowɔ nu madzɔmadzɔ gã aɖe ɖe eŋu. Wotso enu vodadatɔe be enye xɔsegbelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe me tɔ, eye woɖe asi le eŋu le Betel. Nu kae wòawɔ? Togbɔ be ete ɖe edzi hã la, metoa nyatoƒoe gbeɖe o. Ewɔ mɔɖeɖedɔa dzonɔamemetɔe le ƒe ene siwo kplɔe ɖo me. Ewɔ nuku nɛ eye wòdo dzidzɔ nɛ ŋutɔ esi wokpee be wòatrɔ ayi Betel le ƒe 1940 me, eye wòyi edzi subɔ nuteƒewɔwɔtɔe va se ɖe esime wòwu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu anɔ abe ƒe 50 ene megbe. Abe Nɔvinyɔnu French ene la, míate ŋu aɖu numadzɔmadzɔwɔwɔ dzi ne míeyi edzi le nu nyui wɔm eye míele Yehowa sinu kpɔm be wòaɖɔ nuwo ɖo le ɣeyiɣi si wòɖo la dzi. - Yes. 26:3, 4.

DZADZADZE AGBENƆNƆ KPAA DZI nuteƒewɔwɔtɔe

13 Anɔ abe ƒe 500 le Fia Dawid ƒe ɣeyiɣia megbe la, wogaƒo nu tso Gibeontɔwo ŋu le Biblia me. Babilon ƒe aboyomenɔnɔ si xɔ ƒe 70 la wu enu, eye le ƒe 537 D.M.Ŋ. me la, Yudatɔ aboyomewo ƒe ƒuƒoƒo gbãtɔ trɔ yi Yerusalem kple Dziɖula Zerubabel. (Ezra 2:1, 2, 58) Le ƒe 468 D.M.Ŋ. me la, ƒuƒoƒo bubu trɔ gbɔ, gake agbalẽŋlɔla Ezra hã nɔ wo dome. (Ezra 7:1-7) Aboyomewo ƒe ƒuƒoƒo sue eve mawo dometɔ aɖewo nye 'Netinitɔwo' ƒe ƒomewo. (Kpɔ Ezra 2:58 kple 7:7 ƒe etenuŋɔŋlɔwo.) Ame kawoe nye Netinitɔwo? Wonye gbedoxɔmesubɔla, alo subɔlawo, siwo menye Israel-viwo o, eye anɔ eme be Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwoe wo dometɔ geɖe nye.Kpɔ Glossary, Nethinim.

14 Xlẽ Kronika I, 9:2 kple etenuŋɔŋlɔa. Gbedoxɔmesubɔlawo nɔ aboyome gbãtɔ siwo trɔ yi Israel dome la dome. Esia ɖe dzesi elabena menye Yudatɔ siwo katã nɔ aboyo me la katãe trɔ gbɔ o. Ðikeke mele eme o be Yudatɔ geɖe kpɔ dzidzedze le Babilon, eye womelɔ̃ be yewoatsɔ nu siwo hiã la asa vɔe ne yewoatrɔ ayi aɖakpe asi ɖe wo denyigba si wogblẽ ɖi la tutu ŋu o. Gake aboyome wɔnuteƒewo, siwo dometɔ aɖewo anya nye Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo, di vevie be woagbugbɔ tadedeagu vavãtɔ aɖo anyi le gbedoxɔa me le Yerusalem, eye wodze agbagba ɖe sia ɖe be yewoatrɔ ayi. To vovo na Yudatɔwo la, Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo ya mexɔ anyigba ƒe domenyinu le Israel o, ke hã wotrɔ gbɔ va wɔ gbedoxɔa me dɔwo eye wokpe asi ɖe Yerusalem gliawo ɖɔɖɔɖo ŋu gɔ̃ hã. - Neh. 3:26.

15 Nu kae nuŋlɔɖi sia fia mí tso Yehowa ŋu? Míekpɔe be míaƒe Mawu la kpɔa ŋudzedze ɖe esubɔla wɔnuteƒewo ŋu vevie eye wòkpɔa wo dzi ɣesiaɣi. Le ɣeyiɣi si me woɖe aboyo Babilontɔwo la, ƒe 1,000 kloe va yi tso esime Yehowa ɖe Gibeontɔwo le Israel-viwo ƒe Ŋugbedodonyigbaa xɔxɔ me. Ke hã, eyi edzi yra wo. Gibeontɔwo ƒe dzidzimeviwo tsi agbe esime wotsrɔ̃ Yuda kple Yerusalem le ƒe 607 D.M.Ŋ. me. Le aboyomenɔnɔa megbe la, woyi edzi wɔ akpa vevi aɖe le tadedeagu vavãtɔa me, eye wosubɔ kple Lewi viwo le gbedoxɔa me. Edze ƒãa be wo dometɔ aɖewo nɔ gbedoxɔa gbɔ lɔƒo. (Heb. 11:21) Eye woɖe wo tso adzɔxexe, adzɔgbexexe, kple adzɔxexe le woƒe gbedoxɔa me dɔwo ta me. - Ezra 7:24.

13. Amekawoe nye 'Netinitɔwo,' eye nukae wowɔ le aboyomeyiyi le Babilon megbe?

(Kronika I, 9:2 kple etenuŋɔŋlɔa)

15. Nu kae Gibeontɔwo ŋuti nuŋlɔɖia fia mí tso Yehowa ŋu?

6 Gbetakpɔxɔ

16 Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwoe? Míawo hã míedina be míawɔ nu sia nu si míate ŋui atsɔ ado alɔ tadedeagu vavãtɔ. Míelɔ̃ faa tsɔa nuwo saa vɔe le Yehowa subɔsubɔ me le esi míelɔ̃e eye míedi be míadze eŋu ta. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Alwin tso nya me be yeaɖe asi le yeƒe dɔwɔɖui ŋu eye yeadi dɔ bubu si ana yeate ŋu awɔ gbesiagbe mɔɖeɖedɔa. Esia bia be yeaɖe asi le ga ŋu hafi. Ke hã, eɖo yeƒe taɖodzinua gbɔ. Srɔ̃a hã wɔ mɔɖeɖedɔa kplii, eye wo ame evea siaa wokpe ɖe ame 21 ŋu wova nya nyateƒea. Ðikeke mele eme o be Yehowa dea asixɔxɔ agbagba siwo atsu kple asi sia dzena la ŋu. Míawo hã míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe nu sia nu si míetsɔ saa vɔe le eƒe subɔsubɔdɔa me la ŋu, eye akpɔ míaƒe nuhiahiãwo gbɔ na mí ɣesiaɣi. - Mat. 6:33.

17 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Gibeontɔwo ŋu na míekpɔ Yehowa ƒe nɔnɔme lédzinamewo dze sii. Enye ɖokuibɔbɔla, nublanuikpɔla, dzɔdzɔetɔ, kple nuteƒewɔla. Eɖoa eteƒe na esubɔla wɔnuteƒewo ɣesiaɣi. Nufiame nyui geɖewo hã le Biblia me nuŋlɔɖi siawo me na mí. Abe Gibeontɔwo ene la, míedi be xɔse sẽŋu nanɔ mía si ɖe Yehowa ŋu, eye míaɖo ŋu ɖe eŋu ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom. Ne míewɔe alea la, míaɖee afia be míesrɔ̃ nu vevi aɖe tso Gibeontɔwo gbɔ.

16. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Gibeontɔwo le míaƒe tadedeagu me?

17. Nu kae míesrɔ̃ tso Biblia me nuŋlɔɖi si ku ɖe Gibeontɔwo ŋu la me?

NUKAE míate ŋu asrɔ̃ tso Gibeontɔwo gbɔ ku ɖe . . .

to xɔse kple ɖokuibɔbɔ ɖeɖe fia me?

nu madzɔmadzɔ si wowɔ ɖe ŋuwò la gbɔ kpɔkpɔ?

nuteƒewɔwɔtɔe le tadedeagu vavãtɔ ƒe akpa dzi?

HADZIDZI 148 Yehowa Kpɔa Mía Ta

SEPTEMBER 14-20, 2026

HADZIDZI 41

Taflatse Se Nye Gbedodoɖa

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si ŋugbledede le Yesaya ƒe agbalẽa ŋu ate ŋu ado ŋusẽ mí ne míelé blanui alo dzi ɖe le mía ƒo.

Kpɔ Akɔfafa Tso Yesaya Ƒe Agbalẽa Me

Ale Yehowa gblɔe nye esi: . . . Alesi vidada fa akɔ na viae la, nenema mafa akɔ na mi.' - YESAYA 66:12, 13.

TSƆE BE ɖevi aɖe si ƒe dzi gbã la le avi fam vevie. Ðewohĩ eƒe ƒomea le ʋuʋum yi aƒe yeye aɖe me, eye esia fia be ele be wòagblẽ exɔlɔ̃wo ɖe megbe. Alo ɖewohĩ vodada aɖe si wòwɔ la te ɖe edzi vevie. Nu kae vidada lɔ̃ame awɔ le ɣeyiɣi mawo me?

2 Le Biblia me la, Yehowa tsɔ eɖokui sɔ kple vidada lɔ̃ame si faa akɔ na via. Egblɔ be: "Ale si vidada faa akɔ na viae la, nenemae nye hã mafa akɔ na mi". (Yes. 66:13) Yehowa lɔ̃ mí wu dzila ɖe sia ɖe tɔ. (Yes. 49:15) Yehowa toa eƒe Nya, Biblia, dzi naa akɔfafa kple ŋusẽ si míehiã la mí ne dzi ɖe le mía ƒo alo míele xaxa me. - Rom. 15:4.

3 Nya fakɔname siwo tso Yehowa gbɔ yɔ Yesaya ƒe agbalẽa me fũu. (Yes. 40:1) Mía Fofo lɔ̃ame la ƒe gbɔgbɔ ʋã wo woŋlɔ agbalẽ sia be wòatsɔ aka ɖe edzi na eƒe amewo le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Yuda ƒe ŋutinya me. Míawo hã míele 'ɣeyiɣi sesẽ siwo me nɔnɔ sesẽ' me, eya ta míehiã na akɔfafa. (2 Tim. 3:1) Na míadzro Yesaya ƒe agbalẽa me mawunyakpukpui aɖewo siwo ate ŋu afa akɔ na mí ahado ŋusẽ mí (1) ne nuwo trɔ kpata le míaƒe agbe me,

1-2. Aleke Yehowa wɔa nui ne míele nɔnɔme siwo na míelé blanui me tom?

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

8

(2) Dzitsinya ƒe fɔbuame si gbɔ eme, alo (3) nuxaxa le lɔlɔ̃tɔ aɖe ƒe ku ta.

NE NƆNƆMEWO Trɔ kpata

4 Nuwo ate ŋu atrɔ kpata le míaƒe agbe me. (Nyagb. 9:11; 1 Kor. 7:31) Míate ŋu ado go lãmesẽkuxiwo, ganyawo ƒe sesẽ, dunyahehe me zitɔtɔwo, alo dɔdeasi yeyewo kpata. Tɔtrɔ siawo ate ŋu ana míatsi dzimaɖi alo atɔtɔ. Esɔ le dzɔdzɔme nu be míabia mía ɖokui be: 'Afi kae mayi? Nyemenya afisi madze egɔme le o. Kakaɖedzinya kae Yehowa na to Yesaya dzi ne eva hiã be míawɔ nu le nɔnɔme siwo míekpɔ mɔ na o me?

5 Xlẽ Yesaya 42:16. Yehowa do ŋugbe be yeakplɔ ame siwo nye ŋkuagbãtɔwo le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu to mɔ siwo womenya o dzi, eye yeana viviti nazu kekeli. Nyagbɔgblɔ siwo nye 'ŋkuagbãtɔ,' 'mɔ siwo míenya o,' 'viviti,' kple 'to' la ate ŋu afia ale si míebua etsɔme ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata. Akplɔ mí to viviti me, ana kekeli naɖo míaƒe mɔ dzi, eye wòadzra mɔ sesẽwo ɖo. Aleke Yehowa wɔa esiae?

4. Aleke nɔnɔmeawo ƒe tɔtrɔ kpata ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

5. Kakaɖedzi kae Yehowa na mí le Yesaya 42:16? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

Ne nuwo trɔ kpata le wò agbe me gɔ̃ hã la, Yehowa magblẽ wò ɖi gbeɖe o

(Kpɔ memama 5)

Le mɔ manyamanyawo dzi . . . , nyemagblẽ [wò] ɖi o

(Ps. 119:105; Yes. 30:21) Egazãa haxɔsetɔwo kple ame bubuwo hã be woakpe ɖe mía ŋu le mɔ ŋutɔŋutɔ nu. Ne mɔ si le ŋgɔ na mí la me mekɔ nyuie o eye wòdze abe ɖe wòsesẽ ene gɔ̃ hã la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa alé be na mí ahase nu gɔme na mí. - Yes. 41:10; 1 Pet. 5:6, 7.

6 Joseph, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, gblɔ ale si Yehowa kpe ɖe eya kple srɔ̃a ŋu lɔlɔ̃tɔe esi wodzo le Betel la ale: Míekpɔ Yehowa ƒe alɔ si lɔ̃ mí la le tɔtrɔ siwo míewɔ la me. Ekpe ɖe mía ŋu to nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu wɔnukuwo dzi. Ekpɔ míaƒe ŋutilã kple seselelãme nuhiahiãwo gbɔ na mí le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi, eye eyi edzi le esia wɔm. Ne nuwo trɔ kpata le wò agbe me la, wò hã àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ana ŋusẽ kple mɔfiame si nèhiã la wò, aleke kee tɔtrɔawo ɖasesẽ na wòe o. (Yesaya 54:10; 58:11) Joseph gblɔ kpee be: Nya siwo dze le míaƒe hadzidzi gbãtɔawo dometɔ ɖeka me la gblɔe nyuie be, Nyemenya nu si ava dzɔ etsɔ o, gake menya be manɔ te ɖe enu le ɖokuinye si o.* Ɛ̃, togbɔ be nuwo madze abe ale si míeɖoe ene o hã la, nu ɖeka aɖe ya li si dzi míeka ɖo: Yehowa anɔ anyi kpli mí ɣesiaɣi.

NENYE ne fɔbubuameɖokui le fu ɖem na wò fũu akpa

7 Ne míeʋu nu vɔ̃ gã aɖe si míewɔ me la, míexɔa lɔlɔ̃

* Wotsɔ ha si ƒe tanyae nye 'Menyae Be Yehowa Li Kpem' la me nyawo tso ha sia me.

6. Ne míaƒe nɔnɔmewo trɔ kpata la, nu ka dzie míate ŋu aka ɖo?

7. Kuxi kae ate ŋu adze ŋgɔ ame aɖewo le vodada siwo wowɔ va yi ta?

(Lod. 28:13; Yak. 5:14-16; 1 Yoh. 1:9) Ke hã, togbɔ be woɖe nublanuikpɔkpɔ fia mí hã la, ɖewohĩ míayi edzi anɔ fɔ bum mía ɖokui be, 'Aleke Yehowa ate ŋu atsɔ nu siwo mewɔ va yi la akem?' (2 Kor. 2:7) Esɔ be míase le mía ɖokui me nenema, elabena vodada siwo míewɔ va yi ate ŋu anye agba gã aɖe na mí eye míagaɖo ŋku wo dzi kokoko. 38:3, 8) Ne èsena le ɖokuiwò me alea ɣeaɖewoɣi le vodada siwo nèwɔ va yi ta la, ekema Yesaya ƒe agbalẽa ate ŋu afa akɔ na wò.

8 Xlẽ Yesaya 1:18. Yehowa zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ aɖe si me kɔ nyuie tsɔ ɖɔ alesi wòatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo akee bliboe. Egblɔ be ne míaƒe nuvɔ̃wo 'le abe nyagadzĩ ene hã la, yeawɔe 'abe sno ene.' Nyagadzĩ nye amadede si biã helĩhelĩ si nu metsina bɔbɔe o. Ke hã, Yehowa ka ɖe edzi na mí be ne yetsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí la, nuvɔ̃ mawo ƒe ɖiƒoƒo maganɔ mía ŋu le míaƒe agbemeŋkeke mamlɛawo me o.

9 Bu Fia David ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Togbɔ be ewɔ ahasi eye wòwu ame hã la, Yehowa tsɔ eƒe nu vɔ̃wo kee, eye emegbe Yehowa yɔe be enye nuteƒewɔla. (2 Sam. 11:3, 4, 14, 15; 12:13; 1 Fia. 9:4, 5) Menye David ƒe vodadawoe Yehowa tsɔ ɖɔe o, ke boŋ eƒe nuteƒewɔwɔe. Nenema kee Yehowa tsɔa míaƒe nu vɔ̃wo kea mí lɔlɔ̃tɔe ne míetrɔ dzi me, eye wòkpena ɖe mía ŋu be dzitsinya nyui nanɔ mía si.

8-9. Abe alesi wòdze le Yesaya 1:18 ene la, aleke Yehowa ƒe tsɔtsɔke de bliboe?

10 Gbetakpɔxɔ

Ètsɔ nye nu vɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbewò

Yehowa mebua fɔ mí ɖe vodada siwo míewɔ va yi ta o (Kpɔ memama 11)

Mègaɖe mɔ vodada siwo nèwɔ va yi nagblẽ wò dzidzɔkpɔkpɔ fifia me o

10 Xlẽ Yesaya 38:17 kple etenuŋɔŋlɔa. Woagate ŋu aɖe nyagbɔgblɔ si nye "ètsɔ nye nu vɔ̃wo katã ƒu gbe ɖe megbewò" gɔme be "èɖe nye nu vɔ̃wo katã ɖa le ŋkuwòme". Ne Yehowa tsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ke mí ko la, magatsɔ wo ake mí alo ahe to na mí o, ke boŋ aɖɔ nu vɔ̃ mawo ɖa keŋkeŋ. Edo ŋugbe be: "Nyemaɖo ŋku wò nu vɔ̃wo dzi o". (Yes. 43:25) Aleke gbegbe wòfaa akɔ na míi ye nye esi!

11 Ɣesiaɣi si fɔɖiɖi ƒe seselelãme si gbɔ eme gava dze mía dzi la, ele be míaɖo ŋku Yehowa ƒe kakaɖedzinya siwo me lɔlɔ̃ le la dzi na mía ɖokui. Eƒe tsɔtsɔke nye nyateƒe eye wòsɔ bliboe. Mekpea ŋu na mí le míaƒe vodada siwo míewɔ va yi ta o, eye mele abe ame madeblibowo siwo léa nya ɖe dɔme ene o. (Yes. 57:16) Nu si le vevie na Yehowae nye ame si míenye fifia kple ame si míedzea agbagba be míava nye la, ke menye ame si míenye tsã o. (Yes. 55:7) Mawu lɔ̃ame kple ame si tsɔa nu vɔ̃ kenae nye esi subɔm míele!

10. Kakaɖedzinya fakɔname kae le Yesaya 38:17?

11. (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.) (b) Nu ka dzie Yehowa ƒe ŋku nɔa?

JULY 2026 11

"Wò ame kukuwo agbɔ agbe"

Míeka ɖe edzi be míagava kpɔ míaƒe ame vevi siwo ku la ake (Kpɔ memama 14)

mele be míaɖe mɔ vodada siwo míewɔ va yi nagblẽ míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ alo axe mɔ na yayra siwo míakpɔ le etsɔme la o.

Ne Wò Ame Vevi Aɖe Ku

12 Ne míaƒe ame vevi aɖe ku la, míeléa blanui ŋutɔ, eye míegaɖea fu nɛ vevie. Ɣeaɖewoɣi la, míebiaa mía ɖokui be nu ka tae Yehowa ɖe mɔ míaƒe ame vevi aɖe ku ɖo. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Michael dzilawo ku le dzobibi aɖe me. Egblɔ be: Nye dzi gbã gudugudu, eye medo dziku ɖe Yehowa ŋu le esi wòɖe mɔ wo ku ta.

12. Aleke míate ŋu ase le mía ɖokui me ne míaƒe ame vevi aɖe ku?

13 Xlẽ Yesaya 25:8. Yehowa do ŋugbe be 'yeaɖe ku ɖa tegbee.'* Wò ya bu ɣeyiɣi si me ku maganɔ anyi o la ŋu kpɔ ko! Màgaxa nu le wò ame vevi aɖe ƒe ku ta akpɔ o. (Yes. 35:10) Wò dzi magaɖe le ƒowò azɔ ne èle afi si wò ame vevi aɖe ku ɖo la kpɔm o. Ke boŋ mɔkpɔkpɔ le asiwò be wò ame vevi siwo ku la anɔ gbɔwò le lãmesẽ me ɣesiaɣi.

14 Xlẽ Yesaya 26:19.

13. Ŋugbe kae Yehowa do na mí le Yesaya 25:8?

14. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne ède ŋugble le tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa ŋu? (Yesaya 26:19) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

12 Gbetakpɔxɔ

Yehowa ɖe ku ɖa, gake afɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔ siwo ku la hã ɖe tsitre. Egblɔ tso wo ŋu be: "Nye ame kukuawo atsi tre. Esia fia be Yehowa ŋutɔ ƒe ŋku le wo ŋu fifia. Ekpɔa wo ta le eƒe susu me. Eye le eƒe ɣeyiɣi ɖoɖi dzi la, afɔ wo ɖe tsitre. Abe ale si ko ŋdi me zãmu naa nu miemie tsina la, nenemae Yehowa, ame si nye agbe katã Dzɔtsoƒe la, afɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔwo tso ku ƒe alɔ̃dɔdɔ me. Dzidzɔ ka gbegbee nye esi wòanye be míaxɔ wo atuu! - Tsɔe sɔ kple Marko 5:42.

15 Togbɔ be Mawu ƒe tsitretsitsi ƒe ŋugbedodoa meɖea míaƒe nuxaxa ɖa o hã la, míate ŋu akpɔ akɔfafa le nyanya be Yehowa meŋlɔ míaƒe lɔlɔ̃tɔ siwo ku la be o la me. Mɔkpɔkpɔ sia fa akɔ na Michael, si ƒe nya míegblɔ va yi. Egblɔ be: Yesaya 26:19 kpe ɖe ŋunye mese egɔme be Yehowa tsɔ ɖe le eme na dzinyelawo vevie ŋutɔ.

16 Míedzro Yesaya ƒe agbalẽa me kpukpui ʋɛ aɖewo me kpɔ, siwo ate ŋu afa akɔ na mí ne nuwo trɔ kpata le míaƒe agbe me, ne fɔɖiɖi ƒe seselelãme si gbɔ eme le fu ɖem na mí, alo ne míele nu xam. Aleke gbegbe míedaa akpee nye esi be Yehowa toa eƒe Nya la dzi faa akɔ na mí! (Ps. 94:19) Ðe mawunyakpukpui aɖe le asiwò si faa akɔ na wò ŋutɔ ne èle nɔnɔme sesẽwo me tom oa?

15. Aleke tsitretsitsi ƒe ŋugbedodoa kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe nuxaxa nu?

16. Mawunyakpukpui kae fa akɔ na wò le nɔnɔme sesẽwo me?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 9: Nɔviŋutsu aɖe si ɖe asi le nu siwo wòwɔ va yi ŋu eye wòdi be yeade Mɔɖelawo Ƒe Subɔsubɔ Sukua la le dzidzɔ kpɔm.

ALEKE NYA AÐEWO AFA AKPE ÐE NÈ LE . . .

■ Yesaya 42:16?

■ Yesaya 1:18; 38:17?

■ Yesaya 25:8; 26:19?

HADZIDZI 3 Wòe Nye Míaƒe Ŋusẽ, Míaƒe Mɔkpɔkpɔ Kple Míaƒe Kakaɖedzi

SEPTEMBER 21-27 ƒe 2026

HADZIDZI 12 Yehowa, Mawu Gã La

Ƒo nu tso nusi wòfia be woanya Yehowa, nusita wòle be míadi be míanyae nyuie wu, kple alesi míate ŋu awɔ esiae ŋu.

Ðe Nèle Yehowa Manya Geɖe Wua?

Nya fofowò ƒe Mawu la, eye nàsubɔe kple dzi blibo. - 1 KRON. 28:9.

ÐE NÈDE ŋugble le ale si gbegbe Yehowa ƒe sidzedze, nunya, kple nuwɔwɔwo loloe ŋu kpɔa? Ne míede ŋugble le mía Wɔla la ŋu la, ate ŋu ana míase le mía ɖokui me abe apostolo Paulo ene, ame si gblɔ be: "Oo, Mawu ƒe kesinɔnuwo kple nunya kpakple sidzedze me goglo loo! Aleke eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo me dzodzro tsitotsito meli o, eye eƒe mɔwo mele nyanya me o ye nye esi!" - Rom. 11:33, 34.

2 Togbɔ be míate ŋu anya nu sia nu si wòle be míanya tso Yehowa ŋu gbeɖe o hã la, míate ŋu ava nya ame si ƒomevi wònye la va se ɖe afi aɖe. 28:9) Abe ale si apostolo Yohanes ɖo ŋku edzi na ehati Kristotɔwo ƒe alafa geɖe megbe ene la, 'nugɔmesese le mía si ale be míate ŋu anya ame si nye nyateƒetɔ la.' (1 Yoh. 5:20) Eye Yesu ŋutɔ gblɔ be Yehowa ŋuti sidzedze li na 'ame sia ame si Via lɔ̃ faa be yeaɖee afia.' - Mat. 11:27.

3 Ame siwo katã tsɔ wo ɖokuiwo ɖe adzɔgbe na Yehowa la srɔ̃ nu geɖe tso eŋu xoxo, gake míedzudzɔ Yehowa 'dzedze' gbeɖe o.

1. Aleke míesena le mía ɖokui me ne míede ŋugble le Yehowa ƒe sidzedze, nunya, kple nusiwo wòwɔ ŋu?

2. Nukae ɖo kpe edzi be míate ŋu anya Yehowa?

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

14

Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu si dzea eŋu kple ale si míate ŋu aka ɖe edzi geɖe wu la ŋu ɣesiaɣi. Eya ta mina míadzro nyabiase etɔ̃ siwo wòle be mí katã míade ŋugble le wo ŋu, eɖanye ɣeyiɣi didi kae nye esia míele Yehowa subɔm o, la me: Nu kae wòfia be míanya Yehowa? Nu ka tae wòle be míayi edzi anyae nyuie? Eye aleke míawɔ anyae nyuie wu?

NUKAE wòfia be woanya Yehowa?

4 Ne míede ŋugble le nya si Yehowa gblɔ tso Yudatɔ siwo trɔ gbɔ tso aboyo me ŋu la, míate ŋu anya nu si wòfia be woadze si Yehowa. Yehowa do ŋugbe be: "Mana dzi wo, ne woanyae be, nyee nye Yehowa". (Yer. 24:7) Kakaɖedzitɔe la, ame siwo trɔ gbɔ tso Babilon la nya nu vevi aɖewo tso Yehowa ŋu xoxo. Míate ŋu atsɔe asɔ kple vovototo si le nuxexlẽ tso lɔlɔ̃ ŋu kple lɔlɔ̃ ɖeɖe fia dome. Ehiã be míanya nu geɖe wu be ŋkɔ le Yehowa si eye be eyae nye Mawu ko.

5 Esi míeva le Yehowa nyam la, míeva srɔ̃a nu siwo doa dzidzɔ nɛ kple nu siwo medzea eŋu o. Le kpɔɖeŋu me, bu Fia Yosiya ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ.

(2 Kron. 34:3) Gake Yosiya wɔ nu si yi ŋgɔ wu nusɔsrɔ̃ ko. Ewɔ nu ɖe nu siwo srɔ̃m wònɔ la dzi. Yehowa to nyagblɔɖila Yeremiya dzi gblɔ be Yosiya 'lé ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ kple dzɔdzɔenyenye me ɖe asi' eye wòʋli ame dahewo kple ame dahewo ta.

6 Xlẽ Psalmo 9:10. Zi ale si míeva nya Yehowa nyuie la, zi nenemae míeva ɖoa ŋu ɖe eŋu geɖe wu. Gɔmeɖose sia va eme na apostolo Paulo. Le eƒe gaxɔmenɔnɔ mamlɛa me kple ɣeyiɣi kpui aɖe do ŋgɔ na eƒe ku me la, eŋlɔ bena: "Ŋu mekpem o, elabena menya ame si dzi mexɔ se". (2 Tim. 1:12) Nu siwo Paulo srɔ̃ kple nu siwo me wòto le eƒe agbe me ʋãe wòɖo ŋu ɖe Mawu ŋu bliboe.

Nu Ka Tae Wòle Be Nàyi Edzi Asrɔ̃ Nu Tso Yehowa Ŋu?

7 Ne ɣeyiɣiwo va le yiyim la, ɖewohĩ míagadze agbagba be míanya Yehowa nyuie abe ale si míesrɔ̃e zi gbãtɔ ene o. Nu ka tae? Ne míele Biblia xlẽm le mía ɖokui si alo kple ame bubuwo le hamea ƒe kpekpewo me la, míedea ŋugble le ale si nya siwo míexlẽna la ate ŋu aɖe vi na míawo ŋutɔwo alo ale si míate ŋu azã wo atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋui la ŋu.

4. Nukae Yehowa nyanya lɔ ɖe eme?

5. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Fia Yosiya gbɔ ku ɖe nu si Yehowa nyanya fia ŋu?

6. Abe alesi wòdze le Psalmo 9:10 ene la, aleke Yehowa nyanya akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?

7. Nukae ate ŋu adzɔ ne míesubɔ Yehowa ƒe geɖe?

JULY 2026 15

(Ps. 25:8-10) Mele be ale si Biblia me gbedeasia le vi ɖem na míawo ŋutɔwo alo ame bubuwo la naxɔ susu me na mí ale gbegbe be míabia mía ɖokuiwo be, 'Nu kae esia fia mí tso Yehowa Mawu ŋu?'*

8 Ne míeva le Yehowa nyam nyuie la, mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔa me anɔ sesẽm ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, aleke nèsena le ɖokuiwò me tso Yehowa ŋu ne èxlẽa Biblia gbe sia gbe, ne èkpɔa ɣleti sia ɣleti ƒe JW Nyakakadɔwɔƒea ƒe wɔnawo, alo ne ède takpekpe suewo kple gãwo? Míesena le mía ɖokui me abe hakpala si de ŋugble le ale si Yehowa léa be na ye ŋu eye wògblɔ be: "Mawu enye nye dzi ƒe agakpe kple nye gome tegbee" la ene. (Xlẽ Psalmo 73:24-28.) Agba ɖe sia ɖe si míadze be míadze si Yehowa la ana míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kplii dome ŋu nade to ɖe edzi.

9 Ne 'míeléa ŋku ɖe' Yehowa ŋu, ɖoa ŋku nu siwo míesrɔ̃ tso eŋu la dzi, eye míebua ale si míaƒe nuwɔnawo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe edzii ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu míawɔ nyametsotso nyuiwo. (Lod. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe dzraa wo srɔ̃wo ƒe fotowo ɖo ɖe woƒe kplɔ̃ dzi, le woƒe gakotokuwo me, alo le woƒe asitelefonwo me. Esia kpena ɖe wo ŋu wodea ŋugble le wo srɔ̃wo ŋu lɔlɔ̃tɔe zi geɖe, wowɔa nyametsotso siwo dzea wo ŋu, eye woƒoa asa na nu sia nu si agblẽ nu le wo srɔ̃wo ŋu.

10 Yehowa wɔ mí ɖe eƒe nɔnɔme nu, si wɔe be míetea ŋu ɖea eƒe nɔnɔmewo fiana. (1 Mose 1:26) Eye zi ale si míele nu srɔ̃m tso Yehowa ƒe nɔnɔmewo ŋu la, zi nenemae míase ale si míate ŋu asrɔ̃ eyama gɔme nyuie wu. Yesu bu fɔ agbalẽfialawo kple Farisitɔwo le esi womete ŋu ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo fia o ta. Esia wɔwɔ akpe ɖe mía ŋu be míaɖe nɔnɔme siawo afia. - 1 Yohanes 4:8, 11.

ALEKE míawɔ anya Yehowa nyuie wu?

11 Ame kawoe fia nu wò tso Yehowa ŋu? Ðewohĩ dziwòlawo nye Kristotɔ siwo fia Biblia me ŋutinya siwo ɖe Mawu ƒe nɔnɔmewo fia wò eye wofia ale si eƒe nuwɔwɔwo ɖea eƒe amenyenye fiana la wò. Alo ɖewohĩ èlɔ̃ be Yehowa Ðasefo aɖe nava srɔ̃ Biblia kpli ye.

* Kpɔ New World Translation ƒe ŋgɔgbekpa si ƒe tanyae nye "An Introduction to God's Word", nyabiase 20.

8. Ŋusẽ kae Yehowa nyanya nyuie akpɔ ɖe mía kplii dome xɔlɔ̃wɔwɔ dzi? (Psalmo 73:24-28)

9. Ne 'míelé ŋku ɖe' Yehowa ŋu la, aleke esia akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe nyametsotsowo dzii?

10. Ne míeyi edzi le nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la, nu kae míate ŋu awɔ?

11. Aleke nèwɔ va nya Yehowa?

16 GBETAKPƆXƆ

De ŋugble le nu siwo Yehowa wɔ ŋu be nànyae nyuie wu

(Kpɔ memama 15)

(Neh. 8:8; Dɔw. 14:17) Mina míadzro ale si míate ŋu ayi edzi anɔ nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la me.

12 Gbã la, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míexlẽa eƒe Nya la hesrɔ̃nɛ. Ɣeaɖewoɣi la, Biblia ƒoa nu tso Mawu ƒe nɔnɔmewo ŋu tẽe. (2 Mose 34:6, 7) Gake zi geɖe la, eƒo nu tso nudzɔdzɔ siwo ku ɖe amegbetɔwo kple nyametsotso siwo wowɔ ŋu.

13 Le kpɔɖeŋu me, ne èle Yeremiya 38:6-13 xlẽm la, àkpɔ Etiopiatɔ Ebed-Melek, ame si va xɔ na nyagblɔɖila Yeremiya la, ƒe ŋutinya. Ðikeke mele eme o be àkpɔe enumake be yeate ŋu asrɔ̃ Ebed-Melek ƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ, dzinɔameƒo, kple lɔlɔ̃ na haxɔsetɔwo.

* Kpɔ agbalẽ si nye Se Agbe ƒe Vivi Tegbee! ƒe nusɔsrɔ̃ 07 ta 5-7 lia.

12-13. Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Yehowa ŋu le Biblia xexlẽ me? Gblɔ eƒe kpɔɖeŋu. (Yeremiya 39:15-18) (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpaa dzi hã.)

(Xlẽ Yeremiya 39:15-18.) Le kpɔɖeŋu me, mawunyakpukpui kae ɖee fia be Yehowa nye ame si kpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu? ame dzɔdzɔe? ameŋkumemakpɔla? Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa bubu kawo ŋue nède dzesi le nuŋlɔɖi sia me?

14 Evelia, míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu ne míede ŋugble le nu siwo wòwɔ ŋu. (Ps. 145:9, 10) Le nyateƒe me la, dzɔdzɔmenuwo kpɔkpɔ ɖeɖe mesɔ gbɔ o. Ame aɖewo zãa woƒe agbenɔƒewo katã tsɔ srɔ̃a nu tso Mawu ƒe nɔnɔmewo ŋu, gake womelɔ̃na ɖe edzi be Mawu li o. Apostolo Paulo ŋlɔ bena Mawu ƒe "nɔnɔme makpɔmakpɔawo dzena gaglãa tso xexea wɔwɔ dzi, elabena wodzena wokpɔna le nu siwo wòwɔ la me".

14. Nu kae míate ŋu awɔ be nu siwo míekpɔna le nuwɔwɔwo me naɖe vi na mí bliboe?

JULY 2026 17

(Rom. 1:20) Mawunyakpukpui sia ƒe gɔmeɖeɖe aɖe gblɔ be míate ŋu akpɔ Mawu ƒe nɔnɔmewo adze sii elabena "wole dzedzem . . . kple susu ƒe ŋkuwo". Eya ta ele be míade ŋugble le nu siwo kpɔm míele ŋu ahade ŋugble le wo ŋu ale be míate ŋu akpɔ mía Wɔla la ƒe nɔnɔmewo adze sii.

15 Mía dometɔ geɖe le dugãwo me le nuto siwo me wòdze abe womeɖe dzesi le dzɔdzɔme nu o ene me. Ne nenemae wò hã nèsena le ɖokuiwò me la, ɖe nàte ŋu asrɔ̃ nu tso nuwɔwɔwo mea? Bu Patrick, si le Brazzaville, si nye du gã aɖe le Congo-dukɔa me, ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Medzea agbagba be manɔ nye akpata dzi anɔ nuwɔwɔwo kpɔm. Woke ɖe nu siwo sɔ nyuie be woafa akɔ na xevi suewo le míaƒe nutoa me la ŋu eye wozã wo. Gake Patrick mewu enu ɖe afi ma o; ede ŋugble le Wɔla la ŋu vevie. Egblɔ be: Meva srɔ̃e be Yehowa tsɔa ɖe le eƒe nuwɔwɔwo ƒe nyonyo me, le esiwo dze abe womele ɖeke me o ene gɔ̃ hã me. Esia na meka ɖe edzi be eya hã tsɔa ɖe le eme nam eye magbe nu siwo hiãm la nam o.

16 Mɔ etɔ̃lia si dzi míato anya Yehowa nyuie ye nye be míade ŋugble le nu siwo me míawo ŋutɔwo míeto ŋu.

15. Nukae Patrick wɔ be yeanya Yehowa nyuie wu, eye aleke wò hã nàte ŋu awɔ nenema ke? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

16. (a) Nu kae kpe ɖe Yesu dada Maria ŋu wònya Yehowa nyuie wu, eye aleke míate ŋu asrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua?

De ŋugble le nu siwo Yehowa wɔ na wò ŋu be nànyae nyuie wu

(Kpɔ memama 16)

18 GBETAKPƆXƆ

(Luka 1:46-55) Abe ale si ko Maria kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe kpekpeɖeŋu ŋu ene la, míawo hã míedaa akpe ne Yehowa na kpekpeɖeŋu mí le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. (Heb. 4:16) Ne èxɔ kpekpeɖeŋu sia la, bia ɖokuiwò be: Nu kae esia fiam tso Yehowa ŋu? Yehowa ƒe nɔnɔme kawoe nuteƒekpɔkpɔ sia ɖe fia?

MÍATSƆ ESI míasrɔ̃ nu o

17 Bu ale si gbegbe míasrɔ̃ nu geɖe tso Yehowa ŋu le xexe yeyea me ŋu kpɔ. Míakpɔ agbalẽxatsaxatsa yeye siwo me woaƒo nu tso nu siwo wòdi tso mía si la ŋu. (Nyaɖ. 20:12) Míagate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nu siwo le xexea me ŋu.

17-18. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míayi edzi anɔ nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu ɖaa?

akpe ɖe mía ŋu míase mía Fofo la gɔme nyuie wu esi míele nu yeyewo teƒe kpɔm, siwo dometɔ aɖewoe nye míaƒe ame vevi siwo woafɔ ɖe tsitre kple ale si míava nɔ blibodede gbɔ kpɔm gbe sia gbe.

18 Míayi edzi anɔ nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu ɖaa, elabena ele agbe tso mavɔ me yi mavɔ me, eya ta "eƒe nugɔmesese gbɔ gɔmesese ŋu". (Ps. 90:2; 147:5) "Míate ŋu anya nu siwo katã Mawu vavã la wɔ tso gɔmedzedze va se ɖe nuwuwu la o". (Nyagb. 3:11) Eya ta aleke kee míeɖaxɔ ƒe geɖe le nyateƒea me o, mina míawɔ mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe ŋu dɔ asrɔ̃ nu geɖe tso mía Fofo lɔ̃ame la ŋu.

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME: Ebed-Melek tsɔ dzinɔameƒo ɖe Yeremiya, ame si wotsɔ ƒu gbe ɖe vudo me la.

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Nukae wòfia be woanya Yehowa?

■ Nukata wòle be míayi edzi anɔ Yehowa nyam?

■ Aleke míawɔ anya Yehowa nyuie wu?

HADZIDZI 28 Ale Si Nàwɔ Azu Yehowa Xɔlɔ̃

SEPTEMBER 28 AKPANYE 4, 2026

HADZIDZI 79 Fia Nu Wo Be Woanɔ Te Sesĩe

ƑO ŊU Ðe ale si nàkpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃viwo ŋu woanya Yehowa, eƒe nɔnɔmewo kple nu siwo dzea eŋu kple nu siwo medzea eŋu o la ŋu.

Kpe Ðe Amewo Ŋu Be Woadze Si Yehowa

Esiae nye agbe mavɔ la, be woanya wò, Mawu vavã ɖeka la. - YOHANES 17:3.

ALEKE nèsena le ɖokuiwò me ne Biblia nusrɔ̃vi aɖe de hame ƒe kpekpe zi gbãtɔ, le nya ŋu ɖom, le nu ƒom tso eƒe xɔse ŋu na ame bubuwo, eye wòva tso nya me mlɔeba be yeaɖe adzɔgbe na Yehowa Mawu? Ðikeke mele eme o be dzi dzɔa wò ŋutɔ!

2 Mawu ƒe lɔlɔ̃nue nye be "woaɖe ame ƒomeviwo katã, eye nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ la nasu wo si". (1 Timoteo 2:3, 4 xlẽ.) Yehowa di be amewo nava nya ye kple yeƒe tameɖoɖowo nyuie ale si wòanya wɔ. (Yer. 9:24) Esia fia be woaxɔ sidzedze vavãtɔ. Eye wòʋua 'agbe mavɔ' ƒe mɔkpɔkpɔ me nɛ. - Yohanes 17:3.

3 Yehowa na mɔnukpɔkpɔ mí be míakpe ɖe amewo ŋu woadze sii. Le nyati sia me la, míadzro biabia siawo me: Nu ka tae wòle be Biblia nusrɔ̃viwo nadze si Yehowa nyuie?

1. Aleke nèsena le ɖokuiwò me ne èkpɔ be Biblia nusrɔ̃vi aɖe le ŋgɔyiyi wɔm? 2. Nukae nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu na Biblia nusrɔ̃viwo? (Timoteo I, 2:3, 4) 3. Nukae míadzro le nyati sia me?

20

Yehowa ŋuti sidzedze le dɔ wɔm le woƒe agbe me?

Kpe Ðe Nusrɔ̃via Ŋu Be Wòanya Yehowa Nyuie

4 Yesu gblɔ be sedede gãtɔe nye be míalɔ̃ Yehowa tso dzi blibo, luʋɔ blibo, tamesusu blibo kple ŋusẽ blibo me. (Xlẽ Marko 12:30.) Hafi Biblia nusrɔ̃vi nate ŋu alɔ̃ Yehowa la, ele be wòanyae.

5 Kadodo le lɔlɔ̃ kple toɖoɖo dome. Ne wò Biblia-nusrɔ̃via va nya Yehowa eye wòlɔ̃e la, esia aʋãe be wòaɖo toe. Yesu gblɔ be: "Ale be xexea nanyae be melɔ̃ Fofo la, ale si tututu Fofo la de se nam be mawɔe la, nenema ko wɔm mele". (Yohanes 14:31) Nenema kee lɔlɔ̃ na Yehowa - si ƒo nu sia nu ta - aʋã Biblia-nusrɔ̃via be wòaɖo toe ahaku ɖe eŋu. - 1 Yohanes 5:3.

6 Biblia-nusrɔ̃vi siwo va nya Yehowa nyuie la ate ŋu awɔ nyametsotso siwo me nunya le. Le kpɔɖeŋu me: Menye esi yameʋukula srɔ̃a yameʋukplɔsewo alo dea dodokpɔ aɖe ko tae wòtea ŋu srɔ̃a yameʋukuku o. Ele be wòazã gaƒoƒo geɖe hã le yameʋukulawo ƒe xɔ me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, esrɔ̃a ale si yameʋua wɔa nu le nɔnɔme vovovowo me kple ale si eƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe yameʋua ƒe dɔwɔwɔ dzii. Esi wòle tsitsim le sidzedze Yehowa me eye wòle ale si Fofoa si le dziƒo le kpekpem ɖe eŋu kpɔm la, ana wòanɔ klalo awɔ nyametsotso nyuiwo le nɔnɔme ɖesiaɖe me.

7 Nu si Yosef nya tso Yehowa ŋu la kpe ɖe eŋu esime Potifar srɔ̃ dze agbagba be yeable enu. Ðikeke mele eme o be Yosef se Adam kple Xawa kpakple Abraham kple Sara ƒe ŋutinyawo tso eƒe ɖevime ke. (1 Mose 2:24; 20:3, 6) Yosef se ale si Yehowa bua srɔ̃ɖeɖe kple gbɔdɔdɔ ƒe nunana la gɔme tso nuŋlɔɖi mawo me. Ne míekpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu wova nya Yehowa nyuie eye wova srɔ̃ nu tso eƒe nɔnɔmewo ŋu la, woawo hã woate ŋu awɔ tiatia siwo adze eŋu.

Fia Ale Si Yehowa Le Lae Wo

8 Ekema aleke nàte ŋu afia nu Biblia nusrɔ̃vi be ame ka ƒomevie Yehowa nye?

4. Le ɖekawɔwɔ me kple Marko 12:30 la, nu kae nye míaƒe taɖodzinu vevitɔ ne míele Biblia srɔ̃m kple ame aɖe?

5. Nu kae lɔlɔ̃ na Yehowa aʋã Biblia nusrɔ̃vi be wòawɔ?

6. Aleke Yehowa ŋuti sidzedze akpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃vi ŋu le nyametsotsowɔwɔ me?

7. Aleke Yehowa ŋuti sidzedze si nɔ Yosef si la kpe ɖe eŋu wòtso nya me nyuie?

8. Aleke nàte ŋu azã Vivi Na Agbe Tegbee! gbalẽa atsɔ akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi ŋu wòadze si Yehowa?

JULY 2026

21

Nyabiabia Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míefiaa Nu

Biabia geɖe le Vivi Na Agbe Tegbee! gbalẽa me siwo kpena ɖe nusrɔ̃viwo ŋu vivivi wosrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu. Bu kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ŋu kpɔ:

Aleke Yehowa bua ame siwo ɖea gbeƒã nya nyuia? (nusɔsrɔ̃ 21)

Aleke nu siwo nèsrɔ̃ tso Yehowa kple Yesu ŋu la na kakaɖedzi wò be woawɔ nu dzɔdzɔe le [Harmagedon] me? (Nusɔsrɔ̃ 33)

Ne èwɔ nu le nunya me eye nèɖo toe la, aleke Yehowa sena le eɖokui me, eye nu ka tae? (Nusɔsrɔ̃ 34)

Aleke nèsusu be Yehowa ase le eɖokui me ne míeɖe ame si melɔ̃ Eyama o? (Nusɔsrɔ̃ 42)

Aleke gbegbe Yehowa tsɔa nu vɔ̃ kenae? (Nusɔsrɔ̃ 56)

Aleke Yehowa ƒe nuwɔwɔ ɖe nu vɔ̃ wɔlawo ŋu ɖe eƒe nugɔmesename, nublanuikpɔkpɔ, kple lɔlɔ̃ fiae? (Nusɔsrɔ̃ 57)

(Hiob 38:1-41:34) Míawo hã míate ŋu abia nyawoe. Wotrɔ asi le biabia siwo le Vive la Tegbee! gbalẽa me ŋu be wòakpe ɖe nusrɔ̃vi ŋu be wòayi edzi anɔ nu srɔ̃m tso Yehowa ƒe amenyenye ŋu vivivi. (Kpɔ aɖaka si nye "Nyabiabia Siwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míefiaa Nu".) Eya ta zã biabia siawo nàtsɔ akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu be wòadze si Eyama.

9 Míedea dzi ƒo na míaƒe nusrɔ̃viwo be woadze Biblia xexlẽ gɔme edziedzi.* Aleke míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be Biblia xexlẽ naɖe vi na wo geɖe wu? Míate ŋu aɖo aɖaŋu na wo be ɣesiaɣi si woaxlẽ Biblia ƒe akpa aɖe la, woade ŋugble le nu si tae Yehowa na woŋlɔ nya ma ɖe eƒe Nya la me kple nɔnɔme nyui siwo le esi la ŋu. De dzesi ale si nusrɔ̃la Yakobo wɔ esia esi wòƒo nu tso Hiob ŋu.

10 Míedi be míaƒe nusrɔ̃viwo nakpɔ alesi Biblia ƒe nuŋlɔɖi ɖesiaɖe ɖe nusi dzea Yehowa ŋu alo nusi medzea eŋu o fiae la adze sii. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ míaƒe nusrɔ̃via kpɔ aɖaka si nye 'Ðe Biblia Xexlẽ Gɔme' le Vivi Na Agbe Tegbee! gbalẽa me eye wògblɔ na mí be yeɖoe be yeaxlẽ Daniel ƒe ŋutinya le dzatawo ƒe do me.

* Taɖodzinu si dze le Vivi Na Agbe Tegbee! gbalẽa ƒe nusɔsrɔ̃ 5 lia mee nye: Ðe Biblia xexlẽ gɔme edziedzi, eye nàzã aɖaka si nye Ðe Biblia Xexlẽ Gɔme.

9-10. (a) Nukae akpe ɖe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be Biblia xexlẽ naɖe vi na wo geɖe wu? (Yakobo 5:11) (b) Wɔ alesi Biblia me nuŋlɔɖi aɖe ate ŋu aɖe nusi dzea Yehowa ŋu alo nusi medzea eŋu o la afiae ƒe kpɔɖeŋu.

22 GBETAKPƆXƆ

Ne Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme sese sesẽ na wò la, kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòaɖo ŋku nu si wònya tso Yehowa ŋu la dzi (Kpɔ memama 12-13)

(Dan. 6:10, 22) Ate ŋu abia eɖokui hã be: Nukae dzɔ ɖe ŋutsu siwo tsɔ nya ɖe Daniel ŋu la dzi? Nukae esia fiam tso nu si medzea Yehowa ŋu o ŋu? (Dan. 6:4, 5, 24) Mlɔeba la, ate ŋu abu Yehowa ƒe nɔnɔme bubu siwo dze le nuŋlɔɖia me ŋu. Dan. 6:26, 27.

11 Enyea dzidzɔ na mí ne míaƒe nusrɔ̃vi aɖe kpɔ ŋudzedze ɖe viɖe siwo Biblia sɔsrɔ̃ na wòkpɔ ŋu, gake ele be míakpe ɖe eŋu wòakpɔe be Yehowa, Nufiala Gã la, gbɔe viɖe siawo tso. (Yes. 30:20, 21) Mía nusrɔ̃via ate ŋu ada akpe na mí ɖe nu siwo srɔ̃m wòle ta, eye ɖewohĩ akafu mí ɖe ale si míefiaa nui ta gɔ̃ hã.

11. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe nusrɔ̃vi ŋu wòabu eƒe Biblia-nusɔsrɔ̃a be enye nunana tso Yehowa gbɔ?

Kpe Ðe Eŋu Wòatsɔ Eƒe Sidzedze Awɔ Dɔ

12 Hafi sidzedze vavãtɔ naɖe vi na mí bliboe la, ele be míazã nu siwo míesrɔ̃ la. Eya ta aleke nàte ŋu akpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòatsɔ nu siwo wòsrɔ̃ la awɔ dɔe?

13 Àte ŋu ade dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le nu si wòsrɔ̃ tso Yehowa ŋu la ŋu.

12-13. Aleke Yehowa nyanya akpe ɖe nusrɔ̃vi ŋu ne Biblia me nuŋlɔɖi aɖe gɔme sese sesẽ nɛ? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

JULY 2026 ƒe ŋkeke 23 lia

(2 Mose 34:6, 7) Ɣeaɖewoɣi la, Biblia me nuŋlɔɖi aɖe meƒoa nu tso nanewo ŋu tsitotsito si akpe ɖe mía ŋu míase Yehowa ƒe nyametsotsoa gɔme nyuie wu o. Gake mehiã be míanya nu sia nu tsitotsito o. Míenya mía Mawu la nyuie, eye míeka ɖe edzi be ewɔa nu dzɔdzɔe ɣesiaɣi.

14 Bu mɔ evelia si nu Biblia nusrɔ̃vi ate ŋu awɔ ɖe Yehowa ŋuti sidzedze si su esi la dzi ŋu kpɔ. Tsɔe be ele kpekpeawo dem fifia, gake esesẽna nɛ be wòawɔ ɖeka kple ame aɖe le hamea me. Ðewohĩ gbeƒãɖela ma wɔ nu wòveviae. De dzi ƒo na wò nusrɔ̃via be wòade ŋugble le ale si Yehowa bua mía nɔviwoe ŋu. Nu kae Yehowa tsɔ sa vɔe tsɔ ɖee fia be yelɔ̃ mí? (Yoh. 3:16) Aleke gbegbe míaƒe Kristotɔwo ƒe ɖekawɔwɔ le vevie nɛ? (Ps. 133:1) Aleke wòsena le eɖokui me ne míedzea agbagba be míalé ɖekawɔwɔ ma me ɖe asi? (2 Kor. 13:11) Kpe ɖe wò nusrɔ̃via ŋu wòakpɔ alesi Yehowa akpɔ dzidzɔe ne míelé ŋku ɖe amewo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu tsɔ wu woƒe vodadawo.

14. Aleke nàte ŋu akpe ɖe nusrɔ̃vi aɖe ŋu ne esesẽna nɛ be wòawɔ ɖeka kple hamea me tɔ aɖe?

Kpe ɖe wò Biblia nusrɔ̃viwo ŋu woatso nya me le mɔ si adze Yehowa ŋu la nu (Kpɔ memama 15-16)

15 Mlɔeba la, àte ŋu akpe ɖe wò Biblia-nusrɔ̃via ŋu be wòazã sidzedze si le esi ku ɖe Yehowa ŋu la atsɔ atso nya me nyuie. Àte ŋu ahe eƒe susu ayi agbalẽ si nye Vivi Nu Tegbee! ƒe nusɔsrɔ̃ 35 si ƒe tanyae nye "Ale Si Nàwɔ Atso Nya Me Nyuie" la dzi gbã. Egblɔ be: "Mewɔa nu siwo dzea [Fofonye] ŋu ɣesiaɣi". (Xlẽ Yohanes 8:29.) De dzi ƒo na nusrɔ̃via be wòabia eɖokui be, 'Le nu siwo ŋu mewɔ numekuku le kple nu siwo mesrɔ̃ tso Yehowa ŋu nu la, nyametsotso kae adze eŋu?'

16 Nyɔnu aɖe si nɔ Biblia srɔ̃m le Chile dze ŋgɔ nyametsotso vevi aɖe. Eƒe ƒometɔwo nɔ nya ƒom ɖe enu be wòalɔ̃ awɔ dɔ si woaxe fe na nyuie, si awɔe be mate ŋu ade kpekpeawo o. Marianne, si fiaa Bibliae la gblɔ be: "Mede dzi ƒo nɛ be wòade ŋugble le ale si eƒe nyametsotsoa ana Yehowa nase le eɖokui me la ŋu.

15-16. (a) Aleke Biblia nusrɔ̃vi ate ŋu asrɔ̃ Yesu ne ehiã be wòawɔ nyametsotso vevi aɖe? (Yohanes 8:29) (b) Aleke Marianne kpe ɖe eƒe nusrɔ̃via ŋu wòtso nya me nyuie? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

24 GBETAKPƆXƆ

Mede dzi ƒo nɛ hã be wòado gbe ɖa na Yehowa tso nɔnɔmea ŋu eye wòakpɔe ɖa be aleke wòaɖo eŋu nɛ hã. Egbe dɔ si wonae la, eye eteƒe medidi o, ekpɔ dɔ si ana wòate ŋu ade kpekpeawo. De dzesii be Marianne megblɔ nu si wòle be nusrɔ̃via nawɔ la nɛ o, ke boŋ ekpe ɖe eŋu wòde ŋugble le nu siwo wònya xoxo tso Yehowa ŋu la ŋu.

Yayra Siwo Amesiwo Nya Yehowa Nyuie La Akpɔ

17 Biblia-nusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo si míewɔna la fiaa nu vevi geɖewo sukuviawo. Wofiaa Biblia me nufiafia veviwo, siwo dometɔ aɖewoe nye nɔnɔme si me ame kukuwo le, tafe la kple Fiaɖuƒea. Wofiaa nu hã tso ale si Yehowa wɔa ɖoɖo ɖe nuwo ŋu, abe kpekpewo, hamemetsitsiwo ɖoɖo, kple Dɔdzikpɔhaa ƒe ɖoɖoa ene ŋu.

18 Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míafia nu amewo be woava nya Yehowa! (1 Kor. 8:3) Ɛ̃, Mawu Ŋusẽkatãtɔ la dea dzesi mí eye wòdzea si mí be míenye exɔlɔ̃wo. Yayra gã ka gbegbee nye esi wònye na mí be míeva nya Mawu vavã ɖeka kolia la!

17. Tsɔ kpe ɖe nyateƒenyawo sɔsrɔ̃ ŋu la, nukae míedi be Biblia nusrɔ̃viwo nawɔ?

18. Yayra kawoe amesiwo va nya Yehowa la akpɔ?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 24: Ale si Marianne ƒe Biblia nusrɔ̃vi gbe dɔ si wonae.

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Nukata wòle be Biblia nusrɔ̃vi nadze si Yehowa nyuie?

■ Aleke míate ŋu afia Biblia-nusrɔ̃vi alesi Yehowa le?

▪ Aleke míate ŋu akpe ɖe Biblia nusrɔ̃vi ŋu be wòatsɔ Yehowa ŋuti sidzedze si su esi la awɔ dɔe?

HADZIDZI 84

Alesi Woate Ŋu Akpe Ðe Amewo Ŋu

AGBEMEŊUTINYA

Mɔɖeɖe Na Yehowa Be Wòaɖɔm Ðo

NYA SI KEN KIUCHI GBLƆ

NYEMAŊLƆ ŋkeke gbãtɔ si me meva wɔ dɔ le agbalẽblamɔ̃a me le Betel le Brooklyn, New York, U.S.A. la be gbeɖe o. Esi meɖo dɔwɔƒea la, gbeɖeɖe sesẽ kple agbalẽblamɔ̃awo ƒe ʋaʋã madzudzɔmadzudzɔe wɔ mo yaa nam.

Le nu geɖe siwo wɔ dɔ ɖe dzinye dome la, amewoe wɔ dɔ ɖe dzinye wu. Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu ɖekakpui siwo le dɔ si dze abe ɖe mele vevie o la wɔm. Womexɔ ŋkɔ o. Ke hã, wokpɔa dzidzɔ eye woƒe dzi dzea eme. Woƒe kpɔɖeŋu na mesrɔ̃ nusi wòfia be woasubɔ Mawu le ɖokuibɔbɔ me.

Esi ƒeawo va nɔ yiyim la, Yehowa le kpekpem ɖe ŋunye be mava zu esubɔla si nyo wu. Gake gbã la, mina magblɔ alesi madi nyateƒea esime menye Buddhatɔ la na mi.

MAWU Didi abe Ðevi Ene

Wodzim le Chicago, Illinois, U.S.A., eye nyee nye tsitsitɔ le vi ene dome. Dzinyelawo ʋu tso Japan va Chicago be yewoawɔ nusi woyɔna be Amerika ƒe drɔ̃e la dzi. Wodi be yewo viwo naxɔ hehe nyuitɔ kekeake eye woakpɔ dzidzedze le agbe me.

Dzinyelawo nye Buddhatɔ dovevienuwo. Wonyim le aƒe aɖe si me Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ hã nɔ me. Fofoa kple nɔviaŋutsu eve nye Buddhatɔwo ƒe saɖagaxɔmenɔlawo. Eyata Buddhatɔwo ƒe subɔsubɔ xɔ nɔƒe vevi aɖe le nye ɖevimenɔɣi me. Nu gbãtɔ si mewɔna ne megbɔ tso suku va aƒemee nye be menɔa dzudzɔ ʋeʋĩ dom eye metsɔa mɔli kple tsi saa vɔe na míaƒe Buddhatɔwo ƒe legba. Kwasiɖagbewo la, míeyina Buddhatɔwo ƒe gbedoxɔ aɖe me eye míedzia kafukafuhawo na legba ma tɔgbe - negbe ɖe wòlolo wu eye wotsɔ sika do nɛ ko.

Esi mexɔ abe ƒe adre ene la, meɖo ŋku edzi be menɔ ŋku lém ɖe legba si le míaƒe aƒea me la ŋu henɔ susum be, 'Aleke nye agbe anɔ ne meku? Buddhatɔwo fia num be manɔ agbe le gbɔgbɔmenuto aɖe me le ku megbe.

Esi meɖo nye ƒewuiwo ƒe domedome la, ewɔ nam be gɔmesese aɖeke mele Buddhatɔwo ƒe kɔnu siwo me menɔ gome kpɔm le la ŋu o.

26 GBETAKPƆXƆ

Mawu ŋusẽkatãtɔ, si le agbe. Medi be manya eyama. Mesusui be ɖewohĩ ŋuɖoɖoawo le Biblia me. Eyata meƒle King James Version si wozã le Buddhatɔwo ƒe azã aɖe dzi!

Esi mexɔ ƒe 17 la, nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Wilson Bashou te ɖe ŋunye le ablɔ dzi esime menɔ nye avu kplɔm yina ɖiɖi ge. Ebiam be, Ènya nu si ƒe ŋugbe Mawu do ku ɖe etsɔme ŋu? Nyabiabia ma na míeɖo dze tso Biblia me nyawo ŋu vevie. Wilson xlẽ Nyaɖeɖefia 17:1 eye wòbia be, Nukae "tsi geɖewo" si dzi gbolo la nɔ anyi ɖo la le tsitre ɖi na? Nyemenya o. Eɖe kpukpui 15, si gblɔ be tsiawo le tsitre ɖi na amewo la fiam. Agbalẽ sue ma si le blɔ la trɔ nye agbe.

Ŋkeke ewo megbe la, mede kpekpe gbãtɔ le Fiaɖuƒe Akpataa me. Nyemaŋlɔ alesi wokpe ɖe ŋunye vividoɖeameŋutɔe la be akpɔ o. Megale kpekpeawo dem tso ɣemaɣi. Emegbe Wilson dze Biblia-nusɔsrɔ̃ gɔme kplim.

METSO UNIVERSITY ZI ÐE Mɔɖeɖedɔa Wɔla

Esime mexɔ nyɔnyrɔ la, menɔ yunivɛsiti xɔŋkɔ aɖe dem eye menɔ dɔ wɔm le atikewɔwɔ me. Dzinyelawo tsɔ nu geɖe sa vɔe ale be mate ŋu axɔ hehe sia.

Fofonye xlɔ̃ nam be, Ne ègbe yunivɛsiti dede la, maɖe asi le ŋuwò le aƒea me! Melé blanui eye dzi ɖe le ƒonye. Melɔ̃ dzinyelawo eye nyemedi be mawɔ nu wòave wo o. Eyata medona ɖe sukua ƒe xɔxɔnu zi geɖe

Medoa gbe ɖa le zãtiƒe le dziƒo si dzi ɣletiviwo le, Yehowa, meɖe kuku, kpe ɖe ŋunye le nyametsotso sia me. Esi meɖoe mlɔeba be madzo le yunivɛsiti la, fofonye gblɔ nam be madzo le aƒea me. Meyɔ Wilson be magblɔ nusi dzɔ la nɛ. Eye wòkpe mí dɔmenyotɔe be míava nɔ ye gbɔ. Meɖo bɔs yi eƒe aƒea me kple nye nunɔamesiwo katã le kotoku ɖeka me. Meɖo ŋku edzi be nye dzi dze eme ale gbegbe. Menyae be mewɔ nyametsotso nyuitɔ.

Mese le ɖokuinye me abe xevi si woɖe le nudzraɖoƒe ene! Mekpɔ ablɔɖe mlɔeba be matsɔ ɖokuinye ana ɖe subɔsubɔdɔa ŋu bliboe. Meva zu mɔɖela le ƒe 1984 me.

Le ƒe siwo me mewɔ gbesiagbe mɔɖeɖedɔa me la, Yehowa na mesrɔ̃ nɔnɔme nyuiwo, abe dzidodo ene. Gbeɖeka la, ewɔ nam be susu nyui aɖe li si ta nyemayi gbeadzi o. Dzi ɖe le ƒonye le esi ame aɖeke mete ŋu yi gbeadzi kplim le ŋdɔ me o ta.

Mía kple Wilson Bashou, amesi fiam nyateƒea

JULY 2026 27

Míele agbalẽblamɔ̃a me tsa ge le Brooklyn

Mía kple Michiko Oda kple srɔ̃a

Esi menɔ atrakpuiawo dzi yina dziƒoxɔ etɔ̃lia dzi la, mekpɔ ɖekakpui aɖe si tso Philippines la le tsitre ɖe ŋkunyeme.

WOÐO ŊU LE BROOKLYN BETEL

Esi menɔ Wilson gbɔ ƒe eve megbe la, wokpem be mava Brooklyn Betel le ƒe 1985 me. Abe alesi megblɔe le gɔmedzedzea me ene la, wode dɔ asi nam le Agbalẽblaƒe. Gbeɖeka esi menɔ dɔ wɔm le agbalẽblaƒe la, megblẽ agbalẽ alafa geɖe ƒe akpaawo. Agbalẽblaƒe la bia tso asinye be magblɔ nusi dzɔ la na wo. Megblɔ susu siwo katã tae mewɔ vodada ɖo, gake nane bu. Dzikpɔla la ɖo ŋku edzi nam dɔmenyotɔe be, 'Enyo be nàɖe kuku ɣesiaɣi.' Ɣemaɣi la, mesrɔ̃ alesi wòle vevie be nàlɔ̃ ɖe wò vodadawo dzi eye nàgblɔ be, 'Tɔnye medzɔ o.'

Le ɣeyiɣi aɖe me la, Nɔviŋutsu Milton Henschel, si nye Dziɖuha la me tɔ nɔ anyi ɖe míaƒe kplɔ̃ ŋu le ŋdɔnuɖuɣi, eye amewo yɔ nuɖuxɔa me fũu, eye nuɖuɖudzikpɔlawo nɔ dɔ dzi vevie nɔ nuɖuɖuawo mam. Subɔsubɔdɔ ɖokuibɔbɔtɔe ma meŋlɔ be akpɔ o. Eɖo ŋku alesi Yesu subɔ eƒe apostolowoe dzi nam. - Yohanes 13:3-5.

Ele be Nàsrɔ̃ Japangbe!

Le ƒe 1987 me la, meɖi tsa yi Japan eye gbeƒãɖela siwo le afima ƒe dzonɔameme kple ɖokuibɔbɔ wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ. Medi be makpe ɖe wo ŋu, gake kuxiae nye be nyemese Japangbe o.

28 GBETAKPƆXƆ

Nyemenya kura be eƒe nyawo ava trɔ nye agbenɔnɔ o.

Le ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, meʋu yi Japantɔwo ƒe hame aɖe me le New York. Japantɔwo sɔsrɔ̃ ʋu mɔnukpɔkpɔ geɖe ɖi nam be masubɔ Yehowa Mawu. Le ƒe 1989 me la, mede Japantɔwo ƒe takpekpe zi gbãtɔ le Los Angeles, California.

Mía kple Miwako míeɖe mía nɔewo le ƒe 1992 me, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si míenɔ subɔsubɔm ɖekae le Brooklyn Betel. Miwako nye ame si bua ame ŋu eye wòtsɔa ɖe le eme na ame, eye wòle klalo ɣesiaɣi be yeakpe ɖe ame bubuwo ŋu.

JAPAN AGBALẼDZƆDZƆ Kple Gbeadzisubɔsubɔdɔa

Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Miwako dzilawo, siwo nɔ Japan la, va dze dɔ vevie, eyata woɖe mɔ na mí dɔmenyotɔe be míaʋu ayi Japan alɔdzedɔwɔƒea ale be míate ŋu anɔ wo gbɔ anɔ be lém na wo. Míeʋu yi afi ma le ƒe 1999 me.

Eteƒe medidi o, Japantɔwo ƒe Betel-ƒomea va xɔ mí nyuie, eye míedze míaƒe aƒe yeyea gɔme. Esi mesrɔ̃ Japantɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo ƒe nɔnɔme nyuiwo, abe dɔmenyo kple amedzrowɔwɔ ɖedzesi ene, la, meva zu ame ɖɔʋu wu. Woƒe kpɔɖeŋu nyui la de dzi ƒo nam be mawɔ dɔ le ɖokuibɔbɔ me kple ame bubuwo eye be makpɔ alesi nye akpa sue la le akpa aɖe wɔm le Yehowa ƒe tameɖoɖo bliboa me la adze sii.

Ke hã, le míaƒe dekɔnuwo ƒe vovototo ta la, ɣeaɖewoɣi la, esesẽna nam be mase nu si tae wowɔa nanewo le mɔ aɖe nu la gɔme. Ele be masrɔ̃ dzigbɔɖi kple ale si mawɔ nu wòagbɔ eme o. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, metrɔ nye nukpɔsusu eye mekpɔe dze sii be Yehowa ate ŋu ayra ɖe nyametsotso ɖe sia ɖe dzi ne míewɔ ɖe mɔfiame si wòna mí to eƒe habɔbɔa dzi dzi.

Le míaƒe srɔ̃ɖegbea

Zi geɖe la, metsɔa hehe si mexɔ le Betel la sɔna kple hehe si nyagblɔɖila Mose xɔ. Yehowa kpe ɖe Mose ŋu wòtu ɖokuibɔbɔ ɖo le ƒe 40 siwo wòzã abe alẽkplɔla ene me.

Míelé be na Miwako dzilawo ƒe evea siaa ƒe 24 sɔŋ va se ɖe esime woku. Míeƒo ka na wo zi geɖe, míetsi dzodzodzoe, eye míezɔ mɔ yi kɔdzi zi geɖe.

JULY 2026 ƒe ŋkeke 29

Masako ƒe kpɔɖeŋu si nye alesi wòsubɔa Mawu kple alesi wòkpɔa dzidzeme kple dzidzɔ le nɔnɔme ɖesiaɖe me la nye dzideƒotsoƒe nam.

Le ƒe 2024 me la, tɔtrɔ gã aɖe va míaƒe agbe me. Esi míesubɔ le Betel ƒe 30 kple edzivɔ megbe la, wode dɔ asi na mí be míayi gbeadzi. Míele subɔsubɔm fifia abe mɔɖela veviwo ene le Okinawa ƒukpo dzi, eye mɔnukpɔkpɔ su mía si be míaɖi ɖase na ƒome siwo le asrafowo ƒe asaɖa si te ɖe afi ma ŋu me. Míele alesi wòle vevie be míalɔ̃ amewo la srɔ̃m tso mía ɖokui gbɔ. Mía kple Miwako míedaa akpe na Yehowa gbesiagbe ɖe dɔdeasi nyui sia ta.

Woɖoe Kplikpaa Be Yehowa Nakɔ Wo Ŋu Ðe Edzi

Togbɔ be nye ƒometɔwo megale tsitre tsim ɖe ŋunye o hã la, womeva wɔ ɖeka kplim le tadedeagu vavãtɔa me haɖe o. Ke hã, Yesu do ŋugbe be ame siwo gblẽa woƒe ƒometɔwo ɖi va zua yeƒe nusrɔ̃lawo la axɔ wo zi gbɔ zi 100 fifia le gbɔgbɔmeƒome me. (Marko 10:29, 30) Esia va eme le nye ŋutɔ hã gome vavã. Ƒome siwo katã le xexea me godoo siwo lɔ̃m helé be nam abe woawo ŋutɔwo tɔ ene le ƒe geɖe siwo va yi me la sɔ gbɔ ale gbegbe be nyemate ŋu aɖo ŋku wo dzi o.

Agbalẽ blɔ ma nye ŋkuɖodzinya vevi aɖe si na meɖoa ŋku ale si Yehowa ɖe mɔ nam be meke ɖe eŋu la dzi". (1 Kron. 28:9) Meɖoe kplikpaa be mayi edzi anɔ asi trɔm le ɖokuinye ŋu eye makpe ɖe amewo ŋu be woasrɔ̃ nyateƒe si kplɔa ame yia agbe mavɔ me la.

Dɔwɔwɔ le Japan alɔdzedɔwɔƒea

Mía kple Miwako míele gbeƒã ɖem le Okinawa

30 GBETAKPƆXƆ

Dzra Nu Gbegblẽa Ðo Kpuie!

ÐE NƆVI alo nɔvinyɔnu aɖe wɔ nu wòve wò ale gbegbe be wògblẽ nu le miaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ŋu fifiaa?

Le kpɔɖeŋu me, ele be woada dɔ na ƒu ŋeŋui ale be wòate ŋu awɔ dɔ nyuie vevesesemanɔmee. Gake ne womekpɔ egbɔ kaba o la, vevesesea ayi edzi anɔ anyi.

Abe ale si wòle le ƒu ŋeŋe gome ene la, ele be nàkpɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si me gblẽ la gbɔ kaba. Ne menye nenema o la, xɔlɔ̃dzedze si me gblẽ la ayi edzi anɔ fu ɖem na wò. Dziku ate ŋu ava xɔ aƒe ɖe wò dzi me, eye àte ŋu abu xɔ̃wòa gɔ̃ hã.

Gbã la, ate ŋu adzɔ be nàŋe aɖaba aƒu nɔnɔmea dzi evɔ màkpɔ egbɔ o, ɖewohĩ le esi wòsesẽna na wò be nàƒo nu tso kuxia ŋu ta.* Bu Ewodia kple Sintike, siwo nye nɔvinyɔnu Kristotɔwo, siwo dze abe womete ŋu kpɔ masɔmasɔ aɖe gbɔ o ene la ŋu kpɔ.

Evelia, àte ŋu anɔ mɔ kpɔm be ame kemɛa alɔ̃ ɖe edzi be ye tɔe gblẽ nu, gake àdi be ye xɔlɔ̃a nagadze xɔlɔ̃e ake, ke menye be yeabu fɔe o. Ðɔkta si le ƒu ŋeŋui gbɔ kpɔm la atsɔ susu aɖo eŋu be wòada dɔ nɛ, ke menye be wòadi be yeanya nu si tututu na wògbã o. Ne èle dze ɖom kple xɔ̃wòa la, mègatsɔ susu ɖo ame si gbɔ wògblẽ nu le la ŋu o. Ðo ŋku ale si gbegbe nèdea asixɔxɔ xɔlɔ̃dzedzea ŋu la dzi, eye nàtsɔ susu aɖo nu si wòle be nàwɔ atsɔ aɖɔe ɖo la ŋu.

Ðe manyo be nàƒo nu kple nɔviwòa egbea ale be miate ŋu aɖɔ nu si gblẽ la ɖo ahana miaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa me nagasu anyi oa? Mègaɖe mɔ ɣe naɖo to esime dzi gale ƒowò o. (Ef. 4:26) Ne èwɔ afɔɖeɖe siwo hiã be nàɖɔ nu si gblẽ la ɖo kaba la, akpe ɖe ŋuwò be nàkpɔ ŋutifafa si nye ɖekawɔwɔ ƒe nublanu la ta. Ef. 4:1-3.

(Mat. 5:23, 24) Ate ŋu ahiã be hamemetsitsiwo nakpe ɖe mía ŋu le míaƒe vodada aɖewo siwo nye ŋkubiãnyawo ta. (Mat. 18:17) Ke hã, ne Kristotɔ aɖe wɔ afɔɖeɖe siwo ŋu woƒo nu tsoe le Mateo 18:15, 16 ŋu dɔ ko hafi wòadi be woakpe ɖe ye ŋu.

# Ne haxɔsetɔ aɖe dze agɔ le mía dzi, gake míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa me gblẽ o la, míate ŋu atiae be míaŋe aɖaba aƒu agɔdzedzea dzi. - Lod. 26:20.

JULY 2026 ƒe ŋkeke 31

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

July 2026 ▸ Vol. 147, No. 7 ENGLISH

LE NYA SIA ME

2 Srɔ̃ Nu Tso Gibeontɔwo Gbɔ

Nyati si míasrɔ̃ le September 14-20 8 Kpɔ Akɔfafa Tso Yesaya Ƒe Agbalẽa Me

14 Ðe Nèle Yehowa Manya Geɖe Wua?

20 Kpe Ðe Amewo Ŋu Be Woadze Si Yehowa

AGBEMEŊUTINYA 26 Meɖe Mɔ Yehowa Trɔm

Dzra Nu Gbegblẽa Ðo Kpuie! 31

NU SI AKPE ÐE NUSƆSRƆ̃A Dzra Ðo Ðe Nyaŋuɖoɖo Tuameɖowo Ŋu

Le míaƒe hamea ƒe kpekpewo me la, mɔnukpɔkpɔ sua mía si be míato míaƒe nyaŋuɖoɖowo dzi ade dzi ƒo na mía nɔviwo. (Heb. 10:24, 25) Aleke míate ŋu adzra ɖo ɖe nyaŋuɖoɖo siwo atu ame ɖo la ŋu?

• Do gbe ɖa na Yehowa nàbiae be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖo nya ŋu le mɔ si ade bubu eŋu eye wòade dzi ƒo na ame bubuwo nu. - Ps. 35:18.

• Ðoe wò taɖodzinu be yeawɔ nu si yi ŋgɔ wu agbalẽa xexlẽ ko. Ne èɖo nya ŋu le wò ŋutɔ wò nyagbewo me la, aɖe vi na ame bubuwo ne wose ale si nèɖe wò xɔse fiae.

• Na wò nyaŋuɖoɖowo nanɔ kpuie. Zi geɖe la, nyaŋuɖoɖo kpui siwo gɔme sese le bɔbɔe ye dea dzi ƒo na ame wu eye wònana ame geɖe kpɔa gome le kpekpea me. - Lod. 10:19.

• Na wò nyaŋuɖoɖowo nasɔ. Ƒo asa na aɖaŋuɖoɖo alo nyahehe le hamea alo hati Kristotɔ aɖe ŋu le wò nyaŋuɖoɖoa me.

Ne womebia tso asiwò be nàɖo nya ŋu o hã la, àte ŋu atu ame bubuwo ɖo. Ðo to wo nyuie, eye nàɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe woƒe nyaŋuɖoɖowo ŋu. - Lod. 10:21.

Womele agbalẽ sia dzram o. Enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe la ƒe akpa aɖe.

(trg) ="5"> Mawunyakpukpui siwo míeyɔ le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la me , negbe ɖe míefia asi bubu aɖe .

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) July 2026 ye nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Habɔbɔa ƒe zimenɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea

JW.ORG®

w26.07-E