AUGUST 2026

GBETAKPƆXƆ

ÐEÐEÐE Yehowa ƒe Fiaɖuƒea

NUSƆSRƆ̃ SIWO MÍAGBLƆNA: October 5-November 1, 2026

OCTOBER 5-11, 2026

Nɔ Te Ðe Satana Ƒe Aɖaŋu Vɔ̃wo Nu Ðo Ŋu Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

HADZIDZI 55 Migavɔ̃ Wo O!

Mègana Satana ƒe agbagbadzedze be yeaɖɔ Yehowa Mawu kple Yesu Kristo be wonye ame vɔ̃ɖiwo la nable wò o.

Mitsi tsitre ɖe Abosam ŋu, eye asi le mia gbɔ. - YAKOBO 4:7.

ESI míetso nya me be míasubɔ Yehowa ko la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo va zua míaƒe futɔ sẽŋuwo. Gake Satana nyae be ne Yehowa le megbe na mí ko la, mate ŋu aɖu mía dzi o. Eya ta Abosam dzea agbagba be yeana míatrɔ megbe na Yehowa ale be wòana míagadze eyome o. Mɔ siwo dzi wòtona wɔa esia dometɔ ɖekae nye be edzea agbagba be yeana míaka ɖe edzi be Yehowa kple Via mele mía dzi o. - 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Ne asrafowo le aʋa wɔm la, ele be woaɖo ŋu ɖe woƒe kplɔlawo ŋu. Ne womegaɖo ŋu ɖe wo ŋu o la, woate ŋu awɔ nu le wo ɖokui si, eye esia ate ŋu ana woawu wo. Nenema kee míawo hã míele gbɔgbɔmeʋa wɔm kple 'gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo.' (Ef. 6:12) Satana Abosam nyae be ne míegava ka ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo dzi o la, ɖewohĩ míagbe woƒe mɔfiafia kple kpekpeɖeŋu. Eya ta ewɔ nu sia nu si wòate ŋui be yeana míagaka ɖe wo dzi o. Le nyati sia me la, míadzro ale si wòzã mɔnu sia le blema kple ale si wògale ewɔm egbeae la me. Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro ayemɔ bubu eve siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋaa me la me.*

* Togbɔ be menye Satana gbɔe tetekpɔ siwo katã míedoa goe la tsona tẽe o hã la, eya gbɔe 'xexea ƒe gbɔgbɔ' si ƒonɛ ɖe tsitretsiɖeŋulawo nu be woawɔ ŋlɔmi le Mawu ƒe amewo ŋu la tso. Eya ta eɖanye to mɔ aɖe dzi tẽe o, Satanae le megbe na kuxi siwo míedoa goe le míaƒe gbɔgbɔmeʋaa me la dometɔ geɖe. - 1 Kor. 2:12; 1 Yoh. 5:19.

1. Mɔnu kae Satana zãna tsɔ dzea agbagba be yeagblẽ Mawu subɔlawo ƒe nuteƒewɔwɔ me?

2. Nukatae wòle vevie be míaɖo ŋu ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu?

2

SATANA ÐE alakpanyawo le Yehowa kple Yesu ŋu

3 Le amegbetɔƒomea ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze la, Satana dze agbagba be yeana Adam kple Xawa natrɔ ɖa tso Yehowa gbɔ. Satana ble Xawa wòxɔe se be ye Wɔla la metsɔ ɖeke le yeƒe nyonyo me o. Satana bia Xawa be: "Ðe Mawu gblɔ vavã be, 'Migaɖu abɔmetiawo katã ƒe tsetse aɖeke oa?'" (1 Mose 3:1-5) Satana na Xawa xɔe se be se siwo Yehowa de na woa kple srɔ̃a la sɔ gbɔ akpa. Nublanuitɔe la, Xawa kple Adam dze Satana ƒe akpa dzi, eye wotrɔ megbe de Yehowa, Ame si na nu sia nu wo la. - 1 Mose 3:6.

4 Tso Adam kple Xawa ƒe ɣeyiɣia me ke la, Satana yi edzi le alakpanyawo gblɔm tso Yehowa ŋu. Le kpɔɖeŋu me, Satana ƒoe ɖe Hiob xɔlɔ̃ alakpatɔwo nu be woana Hiob naka ɖe edzi be Yehowa melɔ̃e o, eye be medea asixɔxɔ eƒe nuteƒewɔwɔ ŋu o. (Hiob 22:1-3) Abosam susui be Hiob ƒe fukpekpewo ana wòagbe Yehowa.

5 Ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu va anyigba dzi la, Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagazu Yesu yomedzelawo o. Mɔ siwo dzi wòto wɔ esia dometɔ ɖekae nye be, eʋã subɔsubɔhakplɔla siwo lé fu Yesu kple ame bubuwo be woakaka alakpanyawo tso eŋu.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohanes 8:41-45.

6 Le Yesu ƒe ku megbe la, Satana trɔ eƒe susu ɖe Yesu yomedzelawo ƒe dɔa ŋu. Gbã la, Abosam dze agbagba be yeahe ɖikeke ava Yesu ƒe tsitretsitsia me. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, wogblɔ alakpanya aɖe be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo fi eƒe kukua. (Mat. 28:11-15) Emegbe le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, Satana dze agbagba be yeato yometiti dzi ado ŋɔdzi na hamea.

7 Togbɔ be Kristotɔ gbãtɔwo dometɔ aɖewo ɖe mɔ nyaƒoɖeamenu sia na wo be woadzudzɔ gbeƒãɖeɖe hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ li ke sesĩe eye wogbe be yewomazi ɖoɖoe o. Wode dzesii be Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃woe nye yewoƒe futɔ gãtɔwo. (Dɔwɔwɔwo 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Ke egbea ya ɖe?

Satana yi edzi le alakpanyawo gblɔm tso Yehowa kple Yesu ŋu

8 Egbea, Satana ƒe mɔnu vevitɔwo dometɔ ɖekae nye be yeana amewo nagase nyateƒe si ku ɖe Yehowa kple Yesu ŋu la gɔme o. Esi Abosam nye "aʋatsokafofo" ta la, etoa alakpasubɔsubɔhawo dzi kakaa alakpanyawo tso Yehowa kple Via ŋu. (Yoh. 8:44) Le kpɔɖeŋu me, ena amewo meganya ame si tututu Yehowa kple Via nye o.

3. Aleke Satana gblẽ Xawa ƒe ŋuɖoɖo ɖe Yehowa ŋu mee?

4. Le Hiob ƒe ŋkekeawo me la, aleke Satana gblẽ Yehowa ŋui?

5. Aleke Satana dze agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagadze Yesu yome o? (Mateo 11:19)

6-7. Mɔ kawo nue Satana dze Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo dzi le?

8. Aleke Satana zãa alakpasubɔsubɔ tsɔ kakaa alakpanyawo tso Yehowa kple Yesu ŋu?

AUGUST 2026 ƒe ŋkeke 3

Satana ƒe xexea ƒoa nu manyomanyo siwo doa vlo Mawu ƒe nudidiwo ɖe mía dzi la ɖe mía dzi (Kpɔ memama 11)

Yehowa kple Yesu siaa mekpɔa ŋudzedze ɖe tadedeagu sia tɔgbi ŋu o. (Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Ne amewo ƒe ŋku gbã le mɔ sia nu la, asesẽ na wo be woaƒo nu na amewo tso nu si tae míele gbeƒã ɖem la ŋu, alo woatsi tsitre ɖe mía ŋu gɔ̃ hã.

9 Ne míedi be míadze xɔlɔ̃ ame aɖe la, nu gbãtɔ siwo míewɔna dometɔ ɖekae nye be míanya amea ƒe ŋkɔ. Satana dzea agbagba be yeaxe mɔ na amewo be woagava nye Yehowa xɔlɔ̃wo o, eye wònana amewo menya eƒe ŋkɔa gɔ̃ hã o. Eya ta Satana zã alakpasubɔsubɔ tsɔ na amewo ŋlɔ Mawu ƒe ŋkɔa be ɣeyiɣi didi aɖee nye esia. (Xlẽ Yeremiya 23:26, 27.) Futɔ ma kpɔ egbɔ be woɖe Mawu ƒe ŋkɔ si Biblia tsɔ sɔ kple mɔ́ sesẽ si kpɔa ame ta la ɖa le Biblia gɔmeɖeɖe geɖe me gɔ̃ hã. (Lod. 18:10) Abosam gbɔe alakpanya si nye be Yehowa gbɔe fukpekpewo tso la tso. Esia wɔe be esesẽna na dzianukwaretɔwo be woabu Yehowa be enye Xɔlɔ̃ si woate ŋu ate ɖe eŋu. (Yak. 4:8) Gake Satana hã dina be yeagblẽ Yehowa ƒe amewo ƒe xɔse me.

9. Le Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, nukae alakpasubɔsubɔ na amewo mete ŋu srɔ̃ o? (Yeremya 23:26, 27)

4 Gbetakpɔxɔ

10 Ne míele kuxiwo me tom la, Satana dina be míaxɔe ase be Yehowa metsɔa ɖeke le eme na mí o. Satana kpɔa mɔ be ne Yehowa ɖe mɔ míaƒe fukpekpewo yi edzi la, míado dziku. (Lod. 19:3) Ame siwo sena le wo ɖokui me alea la ate ŋu abia gɔ̃ hã be: 'Viɖe kae le Yehowa ƒe sewo kple gɔmeɖosewo dzi wɔwɔ me?

11 Satana zãa Internet dzi hahoo kadodowo tsɔ dea ɖikeke amewo me le Yehowa ƒe nudidiwo ŋu. Le Internet dzi hahoo kadodowo me la, ame geɖe gblɔna be agbenyuinɔnɔ ŋuti mɔfiame siwo le Biblia me la do xoxo eye be ele be ame sia ame ŋutɔ natso nya me le nu si nyo kple nu si menyo ŋu.

12 Ne míeɖo to Satana ƒe alakpanyawo la, ate ŋu ana míaɖe asi le Yehowa ŋu. Nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si míayɔ be Shannon gblɔ be: "Exɔ ɣeyiɣi hafi meva de dzesii be agbe nyui nɔnɔ si fiam wonɔ le suku kple ame siwo dome menɔ la nɔ nu gblẽm le nye nyui kple vɔ̃ dome. Zi ale si menɔ Internet dzi hahoo kadodowo zãm la, zi nenemae wòdzroam be masrɔ̃ ame siwo medo goe le Internet dzi la ƒe agbenɔnɔ. Vivivi la, meva nɔ tetem ɖa le Yehowa, nye ƒomea kple nɔvinyewo ŋu.

13 Shannon va de dzesii be ehiã be yeadze agbagba vevie be yeayi edzi anye Yehowa kple Yesu xɔlɔ̃. Egblɔ be: "Medoa gbe ɖa eye mewɔa nu wòsɔna kple nye gbedodoɖawo to numekuku wɔwɔ le míaƒe agbalẽwo me dzi. Video si nye Sɔhɛwo Biana Be - Aleke Mawɔ Adze Xɔlɔ̃ Vavãwo? kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.* Nɔvinyɔnu ɖetugbui aɖe si kpɔ kuxi siwo tututu me meto la dometɔ geɖe le videoa me. Eɖe ɖokuibɔbɔ gblɔ na edzilawo be woakpe ɖe ye ŋu. Nye hã mewɔe nenema. Dzinyelawo, hamemetsitsiwo kple nɔvinyɔnu tsitsi siwo le hamea me kpe ɖe ŋunye medzudzɔ hadede vɔ̃wo. Meva se egɔme be menye kpekpeawo dede kple dzi kpɔkpɔ na dzinyelawo koe nye nyateƒea o, ke boŋ ele be mawɔ nyateƒea wòazu tɔnye eye ƒomedodo kplikplikpli nanɔ mía kple Yehowa dome.

KA ɖe edzi be Yehowa Kple Yesu Nye Xɔlɔ̃wòwo

14 Be míayi edzi anye Yehowa xɔlɔ̃wo la, ele be míatia ame siwo míade ha kplii la nunyatɔe. (Yak. 4:4) Ele be míakpɔ nyuie hã be míagaxɔ xexea ƒe nu sia nu si míexlẽ alo se la dzi ase o.

Ne èdi be yeakpɔ dɔwɔnu bubu siwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ wo kple Yehowa dome la, ke kpɔ agbalẽ si nye Teens and Young Adults ƒe akpa si nye Spirituality le jw.org.

10. Nukatae Kristotɔ ate ŋu ado dziku ɖe Yehowa ŋu?

11. (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.) (b) Aleke Satana le ɖi kem Yehowa ƒe dzidzenuwo?

12. Nu ka tae wòle be míaƒo asa na Satana ƒe ameflunyawo?

13. Nu kae nèsrɔ̃ tso Shannon ƒe nuteƒekpɔkpɔa me?

14. Aleke míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe agbagbadzedze be yeagblẽ míaƒe xɔse me? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

AUGUST 2026 5

Biblia Nusɔsrɔ̃ FEAFEA

Ne míedea ŋugble le ale si míawɔ be ƒomedodo kplikplikpli nanɔ mía kple Yehowa dome ŋu la, esia akpe ɖe mía ŋu míaɖu Satana ƒe mɔ̃tetrewo dzi (Kpɔ memama 14)

Gake ne míesrɔ̃a Biblia kple míaƒe agbalẽwo eye míedea ha kple Kristotɔ siwo tsi le gbɔgbɔ me la, míate ŋu aƒo asa na Satana ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo bɔbɔe o. Zi ale si míenya nyateƒea nyuie la, zi nenemae míate ŋu atsi tsitre ɖe agbagba siwo dzem Satana le be yeana míaƒe xɔse nagbɔdzɔ la ŋu. - Lod. 13:20; Dɔw. 17:11.

15 Ne míedzro Biblia me nyuie la, ana kakaɖedzi nasu mía si be Yehowa kple Yesu le mía dzi. - Lod. 22:19.

Ne míede ŋugble le ale si Yehowa kple Yesu tsɔa ɖe le eme na amegbetɔwoe ŋu la, esia aʋã mí be míaɖo ŋu ɖe wo ŋu abe xɔlɔ̃ siwo dzi míate ŋu aka ɖo ene. Biblia na míenya be Yehowa kple Yesu lɔ̃ mí vevie. Le kpɔɖeŋu me, Yehowa gblɔ be esea veve ɖe eƒe amewo nu wu ale si vidada sea veve ɖe via nu ene. (Yes. 49:15) Yehowa bua ame siwo katã dea asixɔxɔ eƒe ŋkɔa ŋu be wonye 'nunɔamesi xɔasiwo.' (Mal. 3:16, 17) Eye Biblia ɖe ale si gbegbe Yesu lɔ̃ míi la fia esi wòŋlɔ ale si wòse le eɖokui me le eƒe vɔsaa ŋu la ɖi. - Yoh. 15:12, 13.

15. (a) Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía dzi? (b) Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le mía dzi?

6 Gbetakpɔxɔ

16 Ne míede ŋugble le ale si Yehowa kple Yesu le kpekpem ɖe mía ŋu egbeae ŋu la, esia hã akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be wolɔ̃ mí. Míate ŋu aɖo ŋku ɣeyiɣi siwo me míese le mía ɖokui me be Yehowa tsɔ ɖe mía gbɔ la dzi, eye esia ate ŋu ado ŋusẽ mí.

17 Mí katã míedi be míayi edzi anye Yehowa Mawu kple Yesu Kristo xɔlɔ̃ veviwo. Gake va se ɖe esime woatsrɔ̃ Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo tegbee la, ele be míatsi tsitre ɖe agbagba siwo dzem wole be yewoana míagaɖo ŋu ɖe Yehowa kple Yesu ŋu o la ŋu. (Nyaɖ. 20:1-3, 10) Be míatsi tsitre ɖe míaƒe futɔwo ƒe ayemɔwo ŋu la, ele be míayi edzi anɔ ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa eye míaka ɖe edzi be eya kple Via lɔlɔ̃a lɔ̃ mí eye asixɔxɔ le mía ŋu.

18 Le nyati si kplɔe ɖo me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna ɖe mía ŋu le míaƒe gbɔgbɔmeʋawɔwɔ me la me - agbagba siwo wòdzena be yeade mama hamea me kple tsitretsiɖeŋu si tsoa amesiwo mele hamea me o gbɔ. Aleke míate ŋu awɔ avu kpli wo dzidzedzetɔe? Míakpɔe.

16. Aleke mía ŋutɔwo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋu bubu alo ame bubuwo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo sese ate ŋu aɖe vi na míi? (Psalmo 118:5, 6)

17. Abe alesi wòdze le Yohanes 10:29, ene la, kakaɖedzinya kae Yesu na amesiwo katã nɔa egbɔ kple Fofoa gbɔ kplikplikpli?

18. Nu ka mee míadzro le nyati si kplɔe ɖo me?

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Aleke Satana gblẽ Yehowa kple Yesu ƒe ŋkɔ mee le blema?

■ Aleke Satana le Yehowa kple Yesu ŋu gblẽm egbeae?

▪ Nu kae na nèka ɖe edzi be Yehowa kple Yesu le megbe na wò?

HADZIDZI 150 Di Mawu Be Wòaɖe Wò

OCTOBER 12-18 ƒe 2026

HADZIDZI 129 Míayi Edzi Anɔ Te Sesĩe

Ðo ŋku edzi ɣesiaɣi be gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo ŋue Kristotɔ vavãwo le aʋa wɔm ɖo, ke menye kple wo nɔewo o.

Àte Ŋu Aɖu Aʋa La Dzi!

Menye amegbetɔ siwo nye ŋutilã kple ʋu lae míele aʋa wɔm kpli o, ke boŋ . . . gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖi siwo le dziƒonutowo me lae. EF. 6:12.

ESI míenye Yehowa subɔlawo ta la, míeyia aʋa ŋutɔŋutɔ o. (Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Gake Biblia gblɔ be aʋa si mía dometɔ aɖeke mate ŋu aƒo asa na o ye nye aʋa kple gbɔgbɔ vɔ̃wo. (Xlẽ Efesotɔwo 6:11, 12.) Aleke míawɔ aɖu futɔ sesẽ siawo dzi? Ƒo wo katã ta la, ele be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu.

2 Le nyati si do ŋgɔ me la, míedzro ale si Abosam dzea agbagba be yeana míagaɖo ŋu ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu o la me. Le nyati sia me la, míadzro ayemɔ eve bubu siwo Satana zãna tsɔ tsia tsitre ɖe mía ŋu la me.

SATANA TE MƆNU SIA KPƆ be yeade mama mía dome

3 Satana dzea agbagba be yeade mama mía kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome. Eƒe taɖodzinue nye be yeana míanɔ aʋa wɔm kple mía nɔewo le esi teƒe be míanɔ aʋa wɔm kple ye.

(Efesotɔwo 6:11, 12) 2. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

8

Saul ʋã ŋu David eye eƒe xɔse mebu ɖe Yehowa ŋu abe ale si Yonatan si nɔ David ŋu la wɔe ene o (Kpɔ memama 4, 6)

Satana di be míawo hã míava nɔ nya hem ɖe mía xɔlɔ̃ siwo le Yehowa ƒe habɔbɔa me la ŋu, eye míava nɔ nya hem ɖe wo ŋu. - Rom. 16:17.

4 Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Fia Saul dze aglã ɖe nuteƒewɔla David ŋu. Le gɔmedzedzea me la, ɖekakpui sia ƒe nu nyo Saul ŋu ŋutɔ. David ƒe aʋawɔwɔ ƒe ŋutete wɔ dɔ ɖe edzi vevie. (Samuel I, 18:5) Gake esi Saul va kpɔe be amewo lɔ̃a David wu ye la, ŋuʋaʋã va ɖu edzi.

(1 Sam. 16:13) Anye dzidzɔ na Satana ŋutɔ ne eƒe tameɖoɖo meva eme o. Kpɔe ɖa le susu me ko be Satana kpɔ dzidzɔ esime Saul si ŋuʋaʋã nɔ fu ɖem na la va nɔ agbagba dzem vevie be yeawu ame si Yehowa tia be wòanye fia si ava ɖe ye yome la.

5 Satana nyae be míaƒe ɖekawɔwɔ hea yayra kple kpekpeɖeŋu vanɛ tso Yehowa gbɔ na mí. (Ps. 133:1) Esi wònye be Satana di be yeagblẽ ɖekawɔwɔ ma me ta la, edi be míalé fu ame bubuwo eye míaʋã ŋu wo abe ale si Saul ʋã ŋu David ene. Satana nyae be ne míeʋã ŋu mía nɔviŋutsu alo mía nɔvinyɔnu aɖe la, asesẽ ŋutɔ be míaɖe lɔlɔ̃ afia wo. (Marko 12:30, 31) Ne edzɔ alea la, ɖe Yehowa akpɔ ŋudzedze ɖe míaƒe tadedeagu ŋua?

4. Nu ka tae Fia Saul dze aglã ɖe David ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

5. Nukata Abosam di be ŋuʋaʋã kple ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ nanɔ mía me? (Yakobo 3:14-16)

AUGUST 2026 9

ale be ŋuʋaʋã ƒe gbɔgbɔ mate ŋu aɖo mía me o. - Xlẽ Yakobo 3:14-16.

6 Ne míewɔ ɖeka abe nɔviwo ene la, míate ŋu aƒo asa na ŋuʋaʋã kple ŋubiabiã be wòage ɖe míaƒe dzi me. Bu kpɔɖeŋu nyui si Saul vi Yonatan ɖo ɖi la ŋu kpɔ. To vovo na fofoa, si ʋã ŋu David la, Yonatan gblɔ na exɔlɔ̃ ɖekakpui David be yexɔe se bliboe be Yehowa ƒe tameɖoɖo ava eme.

7 Satana di be yeazã míaƒe masɔmasɔwo hã atsɔ agblẽ míaƒe ɖekawɔwɔa me. Edi be míaxɔe ase be susu, amenyenye, ŋutigbalẽ, alo dekɔnu vovovo siwo le mía si tae míate ŋu awɔ nu aduadu kple mía nɔewo o. Aleke nàwɔ aƒo asa na mɔnukpɔkpɔ si wòana be wòahe mama vɛ la? 12:12) Mía nɔvi Kristotɔwo li kpli mí eye wole aʋa wɔm kple futɔ siwo nye Satana kple gbɔgbɔ vɔ̃wo. - 1 Pet. 5:8, 9.

8 Ne haxɔsetɔ aɖe gblɔ nya aɖe alo wɔ nane wòve wò la, ɖo ŋku edzi be ame madebliboe nènye abe eya ke ene. Ne miewɔa dɔ aduadu la, anɔ eme be masɔmasɔwo ado mo ɖa. (Nyagb. 7:20) Ne edzɔ alea la, wɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo si tso gbɔgbɔ me si gblɔ be míado dzi anɔ anyi kple mía nɔewo la dzi. Eye ne ame aɖe wɔ nu wòve wò la, nàtsɔ ake kaba. (Kol. 3:12-14) Wɔ ɖeka kple Yehowa kple Yesu le woƒe tameɖoɖo be yewoana ɖekawɔwɔ nanɔ míaƒe Kristotɔwo ƒe ƒomea me la me. - Yoh. 17:20, 21.

Satana Zãa Tsitretsiɖeŋu Be Wòana Dzi Naɖe Le Mía Ƒo

9 Mɔ bubu si dzi Satana tona dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo ye nye yometiti. Apostolo Paulo xlɔ̃ nu mí be yometiti ava Kristotɔ vavãwo katã dzi. (2 Tim. 3:12) Yometiti lɔ nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ɖe eme.

10 Bu Abraham viŋutsu Isak ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Filistitɔwo, siwo nye eƒe aƒelikawo la, ʋã ŋu Isak ƒe kesinɔnuwo, eye wotsi vudo siwo Abraham ƒe dɔlawo ku la nu. (1 Mose 26:12-18) Tsi nɔ vevie na ƒomewo kple lãwo. Eya ta Isak tiae be yeayi didiƒe aɖe ayi aɖaɖe vudo bubuwo.

6. Nu kae nèsrɔ̃ tso Yonatan ƒe kpɔɖeŋua me? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

7. Aleke míawɔ be míagaɖe mɔ na Abosam be wòagblẽ míaƒe ɖekawɔwɔ me o? (Efesotɔwo 4:25-27)

8. Aleke wòle be míawɔ nui ne hati Kristotɔ aɖe gblɔ nya aɖe alo wɔ nane wòve mí?

9. Mɔ bubu ka dzie Satana tona dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo?

10. Aleke Isak wɔ nui esi wokpɔe be womewɔ nu ɖe ye ŋu nyuie o?

10 Gbetakpɔxɔ

Àte ŋu atsi tre ɖe xexeame ƒe agbagbadzedze be yeagblẽ wò akpaɖekedzimademade mea?

(Kpɔ memama 13)

(1 Mose 26:19-25) Ðe míawo hã míate ŋu awɔ nu le tufafa kple dzigbɔɖi me ne wowɔ nu madzɔmadzɔ ɖe mía ŋu?

11 Le ƒe alafa geɖe megbe esi Yesu, si nye Mesia si ŋugbe wodo la va la, edo go kuxi geɖewo. Le kpɔɖeŋu me, Yesu ƒe ƒometɔ aɖewo susui be eƒe tagbɔ le gbegblẽm. (Marko 3:21) Subɔsubɔhakplɔlawo nɔ nya hem ɖe Yesu ŋu enuenu be mele se nu be wòaɖe gbeƒã o. (Luka 11:15, 16) Eƒe zɔhɛ kplikplikpliwo dometɔ ɖeka gblẽe ɖi. (Mat. 26:14-16) Nunɔlawo ƒe tatɔwo wɔ ɖeka kple dziɖuɖumegãwo be woatso kufia nɛ. (Marko 15:1, 13-15) Gake Yesu meɖe mɔ tsitretsiɖeŋu na be eƒe subɔsubɔdɔa gbɔ ɖe eme o. Esi wolé Yesu la, apostolo Petro dze agbagba be yeaʋli Yesu ta. Petro tso to na nunɔlagã la ƒe kluvi. Gake Yesu melɔ̃ ɖe Petro ƒe nuwɔwɔ ŋutasesẽtɔe dzi o, eye wòda gbe le ŋutsua ƒe abiwo ŋu nukutɔe. (Luka 22:50, 51) Le nudzɔdzɔ siawo katã me la, Yesu meɖe mɔ kuxi siwo wòdo goe la he eƒe susu ɖa alo na wòdi be yeabia hlɔ̃ o.

12 Nenema kee egbea la, míedoa go nɔnɔme aɖewo siwo ate ŋu aɖe dzi le mía ƒo. Satana dzea agbagba be yeana míadzudzɔ gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ. Ƒometɔ siwo menye haxɔsetɔwo o alo ame bubuwo ate ŋu atsi tsitre ɖe mía ŋu alo ati mía yome gɔ̃ hã. Ke hã, Yesu de se na mí be míalɔ̃ ame siwo tia mía yome la gɔ̃ hã. (Xlẽ Mateo 5:43, 44.)

11. Aleke Yesu wɔ nui le nɔnɔme sesẽ siwo me wòto la me?

12. Le Mateo 5:43, 44 ƒe nya nu la, aleke wòle be míawɔ nu ɖe amesiwo tsia tre ɖe mía ŋu alo tia mía yome ŋui?

AUGUST 2026 11

Míate ŋu aɖu aʋa si wɔm míele kple gbɔgbɔ vɔ̃wo dzi ne míedoa lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le mía nɔviwo dome (Kpɔ memama 16)

ne wotsi tre ɖe mía ŋu alo ɖe míaƒe dɔa ŋu. - 1 Kor. 13:4.

13 Ele be míade bubu dziɖuɖumegãwo ŋu ne wode se siwo xe mɔ ɖe míaƒe subɔsubɔ ƒe ablɔɖe nu alo na agbea sesẽ na mí le mɔ bubuwo nu gɔ̃ hã. Nu ka tae? Elabena Mawu ƒe Nya la bia tso mía si be míawɔe nenema. (Rom. 13:1, 2) Ðewohĩ menye Satanae le megbe na nyametsotso madzɔmadzɔ ɖe sia ɖe si dziɖuɖumegãwo wɔna o, gake anɔ eme be ele mɔ kpɔm be míawɔ nu ɖe wo ŋu nyuie alo atsi tsitre ɖe wo ŋu. (Rom. 8:2, 3) Ne míegbe be míagade akpa aɖeke dzi o eye míegbe be míade akpa aɖeke dzi o la, ekema míele Satana ƒe didiwo dzi wɔm vavã. - Yoh. 15:19.

(Mat. 5:11) Do gbe ɖa be dziɖuɖumegãwo naɖe mɔ na mí be míayi edzi asubɔ Mawu le ŋutifafa me. (1 Tim. 2:1, 2) Do gbe ɖa hã ɖe wò ƒometɔ siwo tsi tsitre ɖe ŋuwò, dɔwɔhatiwo kple sukuhatiwo ta. Bia Yehowa be wòakpe ɖe ŋuwò nànya nu si nàwɔ be nàɖo woƒe dzi gbɔ. Eye gbɔ dzi ɖi! Nyɔnu aɖe si va zu Ðasefo esi wòtsi tre ɖe srɔ̃a ŋu ƒe geɖe megbe la gblɔ be, 'Dzigbɔɖi, dzigbɔɖi, kple dzigbɔɖi geɖe ate ŋu akpe ɖe ame ŋu wòawɔ nu nyui geɖe.'

13. Nukata wòle be míade bubu dziɖuɖuwo ŋu ne wotsi tre ɖe mía ŋu gɔ̃ hã? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

14. Nukae wòle be wòanɔ susu me na mí ku ɖe amesiwo tsia tre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu ŋu?

12 Gbetakpɔxɔ

(Nyagb. 1:15) Yehowa nya nu siwo me tom míele la nyuie. (Ps. 37:18) Eteƒe madidi o, eƒe Fiaɖuƒea aɖɔ nu siwo katã Satana kple eƒe dɔlawo gblẽ la ɖo. (1 Yoh. 3:8; Nyaɖ. 21:5) Gake hafi ɣemaɣi naɖo la, ele be míagbɔ dzi ɖi eye míalɔ̃ mía haviwo. Ele be míatsɔ míaƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ akpe ɖe ame geɖe ale si nu míate ŋui ŋu azu Yehowa xɔlɔ̃wo.

Míate Ŋu Aɖu Aʋa La Dzi!

16 Biblia ka ɖe edzi na mí be míate ŋu aɖu aʋa si wɔm míele kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la dzi. (Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Mawu ƒe Nya la gblɔ be xɔse koŋue akpe ɖe mía ŋu míaɖu wo dzi. (Ef. 6:16) Eya ta yi edzi nànɔ wò xɔse tum ɖo ɖe Yehowa Mawu kple Yesu Kristo ŋu. Na xɔse ma naʋã wò nàyi edzi alɔ̃ nɔviwòŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ahana ɖekawɔwɔ nanɔ mia dome.

17 Neva eme be míagaɖe mɔ Abosam ƒe aɖaŋu vɔ̃ siwo wòate ŋu azã le ŋkeke siwo gbɔna me be wòade mama mía dome ahana dzi naɖe le mía ƒo la naɖu mía dzi gbeɖe o. Yehowa kple Yesu do ŋugbe be yewoanɔ mía dzi va se ɖe esime míeku ɖe wo ŋu. Mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo wɔ ɖeka kpli mí le aʋa si wɔm míele kple míaƒe futɔ gãtɔ, Satana, la me. Le ame siwo tsia tsitre ɖe mía ŋu gome la, ele be míadze agbagba awɔ ɖe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo si nye be míanyo dɔme na wo la dzi. (Luka 6:27, 28) Eya ta yi edzi nànɔ tsitre tsim ɖe Satana ƒe aɖaŋu vɔ̃wo ŋu, eye nàka ɖe edzi be àte ŋu aɖu aʋa si wɔm nèle kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la dzi.

15. Nukata masɔ be míadze agbagba be míaɖɔ numadzɔmadzɔwɔwɔ siwo katã teƒe kpɔm míele alo esiwo me tom míele egbea la ɖo o?

16. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.) (b) Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖu aʋa si wɔm míele kple gbɔgbɔ vɔ̃wo dzi?

17. Nu kae wòle be míaɖoe kplikpaa be míawɔ?

ALEKE nàɖo eŋui?

Aleke Satana dzea agbagba be yeagblẽ mía kple mía nɔviwo dome?

Aleke Satana dzea agbagba be yeana dzi naɖe le mía ƒo le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me?

Nu kae na nèka ɖe edzi be àte ŋu aɖu aʋa si wɔm nèle kple gbɔgbɔ vɔ̃wo la dzi?

HADZIDZI 149

Aʋadziɖuɖu Ƒe Ha

OCTOBER 19-25 ƒe 2026

HADZIDZI 106 Ale Si Míatu Lɔlɔ̃ Ðo

NYATI SI LE AKPAA DZI Nu si míesrɔ̃ tso apostolo Paulo, Filemon, kple Onesimo gbɔ ku ɖe ŋutifafa dodo ɖe ŋgɔ le hamea me ŋu.

Gbedodoɖa si Tso Lɔlɔ̃ Me

Ke boŋ mele nu xlɔ̃m wò le lɔlɔ̃ me. - FILEM. 9.

ŊUTSU si le Yehowa ƒe amewo dome la dzɔa dzi na mí ŋutɔ. Ŋutifafa sia na míekpɔ ale si gbegbe agbenɔnɔ le Paradiso me avivii. (Yes. 32:17, 18) Togbɔ be Yehowa na ŋutifafa sia mí hã la, agba le mía dometɔ ɖe sia ɖe dzi be wòalé be nɛ ahakpɔ eta ta. (Rom. 12:18) Aleke míate ŋu ado ŋutifafa ɖe ŋgɔ le hamea me ne míele nu wɔm kple ame bubuwo? ne míewɔ nu wòve ame aɖe? ne ame aɖe wɔ nu wòve mí?

NYATI SI LE AKPAA DZI

2 Xlẽ Filemon 8, 9, 17. Le agbalẽ si Paulo ŋlɔ na Filemon me la, ede dzi ƒo nɛ be wòaxɔ eƒe kluvi Onesimo. Paulo ƒo nu tso lɔlɔ̃ si le Filemon si na Kristo kple ehati Kristotɔwo la ŋu. Ènya ŋutinya sia nyuiea? 4:9) Gake le Romatɔwo ƒe se nu la, ele be Onesimo nagbugbɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ, eya ta Paulo gbugbɔe ɖo ɖe Filemon.

1. Agbanɔamedzi kae le mí katã dzi?

2. Gblɔ Filemon kple Onesimo ŋuti nuŋlɔɖia kpuie. - Filemon 8, 9, 17.

14

3 Aleke Filemon awɔ nui ne Onesimo trɔ gbɔ? Le se nu la, gome le esi be wòana woahe to na Onesimo vevie. Ðe wòazã eƒe gomenɔamesi ma? Aleke hamea awɔ nui? Mina míadzro nusi míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo, Onesimo, kple Filemon ƒe kpɔɖeŋu siwo wotu ɖe lɛta eve mawo dzi la me.

LESSONS TO LEARN FROM PAUL'S EXAMPLE Nu Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Paulo Ƒe Kpɔɖeŋu Me

4 Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Paulo ƒe kpɔɖeŋua me? Paulo wɔ nu ɖe amewo ŋu le mɔ si doa ŋutifafa ɖe ŋgɔ nu.

5 Paulo wɔ nu ɖe Filemon ŋu abe exɔlɔ̃ ene. (Filem. 17) Paulo mebui be yeate ŋu aɖo nya na Filemon ko abe yeƒe aƒetɔ ene o. (2 Kor. 1:24) Paulo bu Filemon be enye yeƒe hadɔwɔla eye wòɖo ŋku ale si ye kplii wonye xɔlɔ̃woe la dzi nɛ. Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye esi Paulo ɖo na Filemon le ale si wòawɔ nu ɖe nɔvia Onesimo ŋu me! Eganye kpɔɖeŋu nyui aɖe na mí katã hã, vevietɔ na ame siwo nye hamemetsitsiwo le hamea me. Hamemetsitsi siwo wɔa nu ɖe amewo ŋu abe xɔlɔ̃wo ene la doa ŋutifafa ɖe ŋgɔ. Esi wonye alẽkplɔla lɔ̃amewo ta la, womeɖua fia ɖe alẽha la dzi o. 5:1-3) Ke boŋ wolɔ̃na faa kpɔa vovo ɖe Mawu ƒe alẽawo ŋu, ɖoa to wo, dea asixɔxɔ wo ŋu, eye wokpena ɖe wo ŋu le ɣeyiɣi siwo me wohiã kpekpeɖeŋu la me.

6 Paulo kafu Filemon. (Flp. 4, 5, 7) Mí katã míehiã na kafukafu. Nu ka tae? Le kpɔɖeŋu me, mía dometɔ geɖe sena le wo ɖokuiwo me be yewomele ɖeke me o. Ðewohĩ míetsia dzi ɖe míaƒe dzedzeme ŋu, míedina be amewo nalɔ̃ míaƒe nya o, alo míedina be míabu subɔsubɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ aɖe si le mía si la ŋu. Ne nenemae la, ekema di mɔnukpɔkpɔwo nàkafu ame bubuwo tso dzi blibo me. Mèga kafu wo ɖe woƒe agbagbadzedzewo ko ta o, ke kafu wo ɖe woƒe agbagbadzedzewo hã ta. Ne míagblɔe kpuie ko la, ne èkpɔ nu nyui aɖe la, gblɔ nya nyui aɖe.

7 Paulo ƒo nu nyui tso Onesimo ŋu. (Xlẽ Filemon 10-12.) Aleke nya veviwo siwo Paulo gblɔ tso Onesimo ŋu la anya wɔ dɔ ɖe Filemon dzi?

3. Nu ka tae Paulo anya tsi dzi ɖe Onesimo ɖoɖo ɖa ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpaa dzi hã.)

4-5. Aleke hamemegãwo ate ŋu akpe asi ɖe hamea ƒe ŋutifafa ŋu?

6. Nu ka tae wòle vevie be míakafu amewo?

7. Nukata wòle be míade ŋugble le nya siwo míegblɔna tso amewo ŋu ŋu nyuie? (Filemon 10-12)

AUGUST 2026 ƒe ŋkeke 15

Abe Paulo ene la, na nukpɔsusu nyui nanɔ asiwò ɖe haxɔsetɔwo ŋu le susu kple nuƒoƒo siaa me

(Kpɔ memama 8)

Ne míeƒo nu nyui tso mía nɔviwo ŋu la, ana amewo nawɔ nu ɖe wo ŋu nyuie, gake ne míeƒo nu gbegblẽ tso wo ŋu la, ate ŋu ana amewo nawɔ nu ɖe wo ŋu vɔ̃ɖi. Gake hafi míate ŋu aƒo nu nyui tso amewo ŋu la, ele be míabu wo ŋu nyuie gbã. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ esia?

8 Paulo daa akpe na Yehowa edziedzi ɖe Filemon ƒe nɔnɔme nyuiwo ta. (Flem. 4, 5) Nenema kee wòda akpe na ame bubuwo hã. (1 Kor. 1:4-7; Flp. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Paulo meŋe aɖaba ƒu nɔviawo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo dzi o, ke boŋ ekpɔa woƒe nɔnɔme nyuiwo. Eye enye numame nɛ be wòada akpe na Yehowa ɖe xɔlɔ̃ siawo ta.

8. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.) (b) Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be susu nyui nanɔ mía si ɖe mía nɔvi Kristotɔwo ŋu eye míaƒo nu nyui tso wo ŋu?

9 Togbɔ be Paulo do go nɔnɔme sesẽwo hã la, ewɔ nu ɖe Filemon ŋu dɔmenyotɔe. Ðe wò dzi ɖe le ƒowò ɖe ame aɖe ŋu kpɔ esi ɖeɖi te ŋuwò alo nu te ɖe dziwòa? Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, ate ŋu anɔ bɔbɔe be míaɖe míaƒe dziku ɖe ame bubuwo ŋu. Esi esia le susu me na mí la, de ŋugble le nɔnɔme si me Paulo nɔ esime wòŋlɔ agbalẽ na Filemon ŋu kpɔ. (Filem. 1) Gake ɖe Paulo ɖe mɔ eƒe nuteɖeamedziwo kpɔ ŋusẽ ɖe ale si wòƒo nu na Filemon dzia? Ao. Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon la nye dɔmenyotɔ kple ameŋububutɔe. Nu kae míesrɔ̃ tso eme?

9. Nukatae Paulo ƒe nɔnɔme nyui si wòɖe fia la ɖe dzesi ŋutɔ?

16 GBETAKPƆXƆ

LESSONS TO LEARN FROM ONESIMUS' EXAMPLE Nu Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Eŋu

10 Mí katã míewɔa nu alo gblɔa nya siwo doa dziku na ame bubuwo. Onesimo ƒe kpɔɖeŋua fia mí ale si míawɔ be ŋutifafa nagava nɔ mía kple amewo dome ne edzɔ alea. Ewɔ nane si adze nu tsɛ gake ate ŋu asesẽ zi geɖe. Elɔ̃ ɖe eƒe vodada dzi eye wòwɔ eƒe akpa dzi be ye kple Filemon dome nagava nɔ nyuie. Eye ne ese le eɖokui me be esɔ be yeasi le Filemon gbɔ ya ɖe? Ne ese le eɖokui me nenema la, meɖe mɔ esia xe mɔ nɛ be wòatrɔ ayi eƒe aƒetɔ gbɔ o eye wòwɔ nusianu si wòate ŋui be ŋutifafa nanɔ woa kple Filemon dome abe gbɔgbɔmenɔviwo ene.

11 Ne èwɔ nu wòve ame aɖe la, dze agbagba nàwɔ ŋutifafa kplii. (Mat. 5:23-25) Nyateƒee, esia wɔwɔ ate ŋu asesẽ, gake ŋutifafa si esia ahe vɛ la aɖe vi geɖe na wò. Gbã la, ɖe kuku tso dzi me. Ðoe kplikpaa nàɖo to ame kemɛa eye nàlɔ̃ ɖe eƒe seselelãmewo dzi. Lɔ̃ ɖe edzi be ye gbɔe vodada si yewɔ la tso. Mègaʋli wò nuwɔnawo ta alo nàtsɔ fɔbubua ade ame bubuwo dzi o. Ne èwɔe alea la, ate ŋu awɔe be kukuɖeɖea magate ŋu aɖe vi aɖeke na wò o, ana dzrehehea nanɔ anyi eteƒe nadidi, alo agblẽ nyaa ɖe edzi gɔ̃ hã.

LESSONS TO LEARN FROM PHILEMON'S EXAMPLE Nu Siwo Míate Ŋu Asrɔ̃ Tso Filemon Ƒe Kpɔɖeŋu Me

12 Filemon ƒe kpɔɖeŋua fia mí ale si míalé ŋutifafa me ɖe asi ne ame aɖe wɔ nu vɔ̃ ɖe mía ŋu. Ðe Filemon tsɔ Onesimo ƒe nu vɔ̃a kee eye wòxɔe nyuiea? Nuŋlɔɖia megblɔe o. Gake Paulo ka ɖe edzi be Filemon awɔ nenema. (Filemon 17, 21) Paulo nyae be nɔnɔme nyui aɖewo le Filemon si si aʋãe wòatsɔ ake.

13 Filemon lɔ̃ nɔviawo.

10. Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Onesimo ƒe kpɔɖeŋua me?

11. Ne míewɔ nu wòve ame aɖe la, nu kae míate ŋu awɔ be míadzra mía kplii dome ɖo? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

12. Nu ka tae Paulo ka ɖe edzi be Filemon atsɔ Onesimo ƒe vodada akee?

13. Nukata lɔlɔ̃ nye nu vevitɔ le ŋutifafa me léle ɖe asi me? (Kolosetɔwo 3:14)

Abe Onesimo ene la, wɔ kaba nàbɔbɔ ɖokuiwò eye nàna ŋutifafa nanɔ anyi

(Kpɔ memama 11)

Abe Filemon ene la, àte ŋu ado ɖekawɔwɔ ɖe ŋgɔ le hamea me to amedzrowɔwɔ me (Kpɔ memama 15)

Le nyateƒe me la, le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ na Filemon ƒe hame si nɔ Kolose me la, eɖɔ lɔlɔ̃ be enye "ɖekawɔwɔ ƒe nublanu deblibo". (Xlẽ Kolosetɔwo 3:14) Ne míagblɔe bubui la, nɔnɔme bubu aɖeke meli si naa ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ nɔa anyi wu lɔlɔ̃ o. Zi ale si míelɔ̃ amewo la, zi nenemae wòanɔ bɔbɔe na mí be míatsɔ ake wo eye míawɔ nu ɖe wo ŋu dɔmenyotɔe. (1 Kor. 13:4-7) Na míakpɔ ale si esia wɔ dɔ ɖe Filemon dzii ɖa.

14 Nɔnɔme nyui aɖe nɔ Filemon si si nana lɔlɔ̃ nu sẽna ɖe edzi: eyae nye amedzrowɔwɔ. Eʋu eƒe aƒe na hamea hena kpekpewo wɔwɔ. (Filem. 2) Paulo hã he susu yi Filemon ƒe amedzrowɔwɔ dzi esime wòbia tso Filemon si be wòadzra teƒe aɖe ɖo na ye wòatsi anyi. (Filem. 22) Ðikeke mele eme o be Filemon ƒe amedzrowɔwɔ si me lɔlɔ̃ le la na ame bubuwo se le wo ɖokui me be yexɔ yewo nyuie eye yewole dzi dem ƒo na yewo. - Filem. 7.

15 Ne míesrɔ̃ Filemon ƒe amedzrowɔwɔ la, alekee esia ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe lɔlɔ̃ na ame bubuwo? Ne míewɔa amedzro na mía nɔviwo la, ana míanya wo nyuie wu. Ne míedea ha kple ame siwo menye mía xɔlɔ̃ kplikplikpliwo o, eye míedea ha kple ame siwo medoa dzidzɔ na mí gbã gɔ̃ hã o la, esia akpe ɖe mía ŋu míade asixɔxɔ nɔnɔme vovovo siwo nana Yehowa ƒe amewo nya kpɔna la ŋu. (Yohanes 6:44) Eya ta amedzrowɔwɔ kpena ɖe mía ŋu míelɔ̃a mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo geɖe wu, míebua nu nyui ɖe wo ŋu, eye míetsɔnɛ kea wo ne woda vo.

16 Ðe wòsesẽna na wò fifia be nàtsɔ ame aɖe ƒe nu vɔ̃ akeea? Ne míelɔ̃ mía nɔviŋutsuwo kple mía nɔvinyɔnuwo gɔ̃ hã la, ate ŋu asesẽ na mí ɣeaɖewoɣi be míatsɔ ake wo. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu? Bu nya si Paulo gblɔ na Kolosetɔwo ƒe hamea, si me Filemon hã nɔ, si dze le Kolosetɔwo 3:13 la ŋu kpɔ. (Xlẽ.)

14. Nukatae míate ŋu agblɔ be Filemon nye amedzrowɔla?

15. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.) (b) Aleke amedzrowɔwɔ ate ŋu ana míaƒe lɔlɔ̃ na amewo me nasẽ ɖe edzi?

16. Aleke Filemon ate ŋu awɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si le Kolosetɔwo 3:13 dzii?

18 GBETAKPƆXƆ

Ne nenemae la, ke gɔmesese si le eƒe nyaa ŋu me kɔ: Ehiã be wòayi edzi anɔ te ɖe Onesimo nu, eye ehiã be wòatsɔ akee faa. Aleke Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa ate ŋu afia mɔ mí le míaƒe agbagbadzedze be míatsɔ ake me?

17 Esi Paulo gblɔ be "miyi edzi miado dzi anɔ anyi kple mia nɔewo" la, nu kae wòwɔnɛ? Enɔ dzi dem ƒo na mí be míagbɔ dzi ɖi na mía nɔviwo eye míanyo dɔme na wo ne wodo dziku na mí alo wɔ nu wòve mí gɔ̃ hã. Le kpukpui ma ke me la, Paulo he susu yi Yehowa ƒe kpɔɖeŋu dodzidzɔname la dzi. 3:22, 23) Ne míedze agbagba vevie be míabu mía nɔviwo abe ale si Yehowa bua woe ene la, anɔ bɔbɔe na mí be míagbɔ dzi ɖi atsɔ woƒe vodadawo anɔ te ɖe wo nu, abe ale si ko woawo hã gbɔa dzi ɖi le mía tɔwo nu ene.

18 Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe agbagba siwo katã nèdzena be yeana ŋutifafa nanɔ hamea me la ŋu. Di mɔnukpɔkpɔwo gbe sia gbe be nàna ŋutifafa nanɔ hamea me. Yi edzi nàƒo nu na amewo le tufafa me eye nàƒo nu nyui tso wo ŋu. Bia tsɔtsɔke. Wɔ ɖɔɖɔɖo ne èwɔ nu wòve ame aɖe. Eye nàtu lɔlɔ̃ sẽŋu ɖo na nɔviwòwo kple nɔvinyɔnuwo - si nye lɔlɔ̃ si akpe ɖe ŋuwò nàtsɔ ake faa. Ne èle nu siawo wɔm la, àna ŋutifafa nanɔ hamea me. Eye àva nɔ ame fafa siwo 'anyi anyigba la dome' eye 'woakpɔ dzidzɔ le ŋutifafa gbogbo la me tegbee' la dome. - Ps. 37:11.

17. Mɔ ka nue wòle be 'míayi edzi ado dzi anɔ anyi kple mía nɔewo' le?

18. Nu kae nèɖo kplikpaa be yeawɔ?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME: Filemon le Paulo ƒe lɛtaa xlẽm sesĩe le ameha aɖe si me Onesimo kple Tikiko hã le la ŋkume.

NUKAE NÈTE ŊU ESI . . .

■ apostolo Paulo?

■ Onesimo?

■ Filemon?

HADZIDZI 154 Lɔlɔ̃ Si Nu Metsina O

OCTOBER 26 NOVEMBER 1, 2026

De Asixɔxɔ 'Subɔsubɔdɔ Kɔkɔea Wɔwɔ Dzinɔameƒotɔe' Ŋu

Edo xɔxɔ ƒe dzo ɖe dzi . . . be wòana mɔnukpɔkpɔ mí . . . be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe vɔvɔ̃manɔmee. - LUKA 1:69, 74.

HADZIDZI 62 Ha Yeyea

NYATI SI LE AKPAA DZI Be wòakpe ɖe mía ŋu míade asixɔxɔ nunana si nye ɖeɖekpɔkpɔ kpakple mɔnukpɔkpɔ kple agbanɔamedzi si esia hena vɛ la ŋu.

(Luka 1:57-66) Yehowa to Zaxarya dzi ɖo nya sia ŋu nɛ. Eɖe eme be eteƒe madidi o, Mesia si amewo nɔ mɔ kpɔm na ɣeyiɣi didi aɖe la ava, eye be Yohanes adzra ame siwo trɔ dzi me la ɖo be woadze si Mesia la ahadze eyome. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Gake menye ɖeko Zaxarya ƒo nu tso nu si via Yohanes awɔ ŋu ko o.* Abe ale si míakpɔe le nyati sia me ene la, Zaxarya ƒe gbedeasia nye nyagblɔɖi si ku ɖe míawo hã ŋu egbea. Míasrɔ̃ nu tso nu etɔ̃ siwo wòle be míade asixɔxɔe ŋu le eƒe gbedeasia me: (1) nunana si nye ɖeɖekpɔkpɔ, (2) subɔsubɔdɔ kɔkɔe ƒe mɔnukpɔkpɔ, kple (3) gbeƒãɖeɖe ƒe agbanɔamedzia.

GAKPƆXƆ ƒe Nunana

2 Xlẽ Luka 1:67-73. Mawu do ŋugbe be yeana yeƒe

* Kpɔ akpa si me Zakariya ƒe nyagblɔɖia le le Nya Nyui Siwo Tso Yesu Gbɔ gbalẽa ƒe Akpa 1 lia me si do ƒome kple Luka 1:67.

1. Nuka ŋue Zaxarya ƒe nyagblɔɖia ku ɖo?

2. (a) Le Luka 1:67-73 ƒe nya nu la, nunana kae ŋugbe wodo na Mawu ƒe amewo? (b) Amekae nye 'xɔnametɔ ŋusẽtɔ' si ŋu woƒo nu tsoe le Luka 1:69?

20

(Luka 1:69; kpɔ numeɖeɖe si le nyati sia ƒe gɔmedzedze.) 'Xɔla ŋusẽtɔ' ma ye nye Mesia la. Le Zaxarya ŋɔli la, Yudatɔwo nɔ mɔ kpɔm na Mesia si ŋugbe wodo la xoxo, eye wonya be anye Abraham ƒe dzidzimevi le David ƒe fiaƒomea me. (1 Mose 22:17, 18; Mat. 22:42) Ke nu ka tae Yehowa na Zaxarya gblɔ nya ɖi tso 'Xɔla ŋusẽtɔ' sia ƒe vava ŋu? Elabena Mesia la ƒe vava gogo wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe! Le ɣleti ade megbe la, ɖetugbui aɖe si ŋkɔe nye Maria adzi Yesu, ame si, abe ale si mawudɔla Gabriel gblɔe ene la, woayɔ be 'Mawu ƒe Vi' eye wòaɖu fia ɖe 'fofoa David ƒe fiazikpui dzi.' (Luka 1:30-35) 'Xɔla ŋusẽtɔ' sia fɔ tso ku me esime wonyrɔ Yesu esime wòxɔ ƒe 30. Ɣemaɣi la, Yehowa si ami nɛ kple gbɔgbɔ kɔkɔea wòzu Mesia si ŋugbe wodo la. (Mat. 3:16, 17) Nu dodzidzɔname ka gbegbee nye esi!

(Luka 1:71) Ðe esia fia be Yesu aɖe Yudatɔwo tso Romatɔwo ƒe ameteteɖeanyilawo si mea? Ao, ke boŋ ehiã be woaɖe Yudatɔwo tso Satana si nye ameteteɖeanyi ƒe dzɔtsoƒe vevitɔ la si me. (Heb. 2:14, 15) Satana gbɔe wòtso be amegbetɔƒomea, siwo dome blema Yudatɔwo hã nɔ, va zu nu vɔ̃ kple ku ƒe kluviwo.

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Eya ta ehiã be Yehowa ƒe ŋugbedodo si wòdo to Zaxarya dzi la nava eme na wo.

4 Abe ale si wònɔ le Yudatɔwo gome le Yesu ƒe ŋkekea me ene la, míawo hã míenye nu vɔ̃ kple ku ƒe kluviwo. (Rom. 5:12) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo tea mí ɖe anyi. Wodzea agbagba be yewoable mí, kple susu be yewoana míaɖe asi le tadedeagu vavãtɔ ŋu.

5 Aleke mía Ðela ɖea mí tso futɔ siawo si mee? Bu ale si Yesu ɖe mí tso nu vɔ̃ me ŋu kpɔ. Le eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa wɔɣi la, Yesu fia eyomedzelawo ale si woasubɔ Yehowa le mɔ si dzea eŋu nu. Emegbe etsɔ eƒe agbe na abe tafe ene, "bene ame sia ame si xɔa edzi sena la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ". - Yohanes 3:16; Mat. 20:28. (1 Yoh. 2:1, 2) Le mɔ siawo nu la, Yesu, mía Ðela, ɖe mí tso nu vɔ̃ ƒe fɔbuame la me.

3. Ameka alo nuka gbɔe wòhiã be woaɖe ƒe alafa gbãtɔ me Yudatɔwo tso?

4. Ameka kple nuka gbɔe wòhiã be woaɖe mí tso egbea?

5. Aleke Yesu ɖe mí tso nu vɔ̃ me?

AUGUST 2026 21

Yehowa ƒe nunana si nye ɖeɖekpɔkpɔ to Yesu Kristo dzi (Kpɔ memama 6)

6 Aleke Yesu aɖe mí keŋkeŋ tso nu vɔ̃ kple ku si me, tso Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo si me, kpakple 'ame siwo lé fu mí' la si me? Tso ƒe 1914 me la, Yesu le dzi ɖum le dziƒo le 'fofoa David ƒe fiazikpui dzi.' (Luka 1:32, 33) Esi wònye Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fia ta la, eya kple eƒe dziƒo hatidziɖulawo kpakple eƒe mawudɔla kɔkɔeawo atsrɔ̃ Mawu ƒe futɔ siwo katã le anyigba dzi la ɖa le Armagedon me. (Nyaɖ. 22:1, 2) Kaka ƒe akpe ɖeka la nawu enu la, woaɖe nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi kple ku ɖa keŋkeŋ. (1 Kor. 15:26, 55-57) Emegbe woatsrɔ̃ Satana, eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo, kple ame siwo katã awɔ ɖeka kpli wo le dodokpɔ mamlɛa me la ɖa keŋkeŋ. (Nyaɖ. 20:7-10) Nu vɔ̃, ku, alo tsitretsiɖeŋula aɖeke magate ŋu ado kplamatse Yehowa subɔla wɔnuteƒewo azɔ o!

Subɔsubɔdɔ Kɔkɔea Ƒe Mɔnukpɔkpɔ

7 Xlẽ Luka 1:74, 75. Yehowa ƒe nunana si nye tafea na nu tɔxɛ aɖe mí. Zaxarya yɔe be 'mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míawɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔe vɔvɔ̃manɔmee.' 'Míaƒe subɔsubɔdɔ kɔkɔe' na Yehowa lɔ tadedeagu vavãtɔ ƒe akpa sia akpa ɖe eme. Míewɔa subɔsubɔdɔ kɔkɔe na Yehowa ne míeɖea gbeƒã, doa gbe ɖa, srɔ̃a eƒe Nya la, eye míedea ta agu nɛ le míaƒe kpekpewo, takpekpe suewo kple gãwo me.

6. Nukae Yesu awɔ abe Fia si le 'David ƒe fiazikpui dzi' ene? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

7. Le Luka 1:74, 75 ƒe nya nu la, mɔnukpɔkpɔ kae Yehowa na eƒe amewo?

22 GBETAKPƆXƆ

Míaƒe subɔsubɔdɔ kɔkɔe la lɔ dɔ bubu siwo do ƒome kple míaƒe tadedeagu tẽ hã ɖe eme, abe Betel subɔsubɔ kple Fiaɖuƒe Akpatawo kple Takpexɔwo tutu kple beléle na wo ene.

8 Gɔmesese ka nue míesubɔa Yehowa le "vɔvɔ̃manɔmee" le? Gbã la, mehiã be míavɔ̃ na ku o. Esi agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ sẽŋu le mía si ta la, míate ŋu atsɔ míaƒe susu aɖo Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu tsɔ wu be míadze agbagba be míawɔ nu sia nu si míate ŋui le agbe kpui si míele le nuɖoanyi sia me la me. Ne yometilawo do ŋɔdzi na mí be yewoawu mí gɔ̃ hã la, míena vɔvɔ̃ naɖu mía dzi o. Míeléa míaƒe nuteƒewɔwɔ me ɖe asi kakaɖedzitɔe elabena míenyae be ne míeku la, Yesu afɔ mí ɖe tsitre. (Yohanes 6:39, 40) Evelia, mehiã be míavɔ̃ be Yehowa agbe mí le nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi ta o. Míekpɔa dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple ŋudzedzekpɔkpɔ ŋu, eye míeka ɖe eƒe nublanuikpɔkpɔ ƒe ɖoɖo be yeatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake mí dzi. - Yohanes I, 4:9, 10.

9 Ke hã, ate ŋu asesẽ na Kristotɔ aɖewo be woaxɔe ase be Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe woƒe tadedeagu ŋu. Ate ŋu adzɔ be woabui be yewomedze na Yehowa ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ o, ɖewohĩ le nu dziŋɔ aɖe si dzɔ ɖe wo dzi va yi ta. Alo ate ŋu adzɔ be woabu fɔ wo ɖe nu vɔ̃ siwo wowɔ va yi ta, togbɔ be wodze agbagba be Yehowa natsɔe ake wo ahana hamemetsitsiwo nakpe ɖe wo ŋu hã.

10 Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Ŋutsu aɖe ŋe afɔ eye wòyi ɖɔkta gbɔ. Ne ɖɔktaa ɖo afɔ si ŋe la, ate ŋu aŋlɔ dɔdamɔnu aɖe si akpe ɖe dɔnɔa ŋu be ŋusẽ nagaɖo eƒe afɔ ŋu eye wòate ŋu azɔ azɔli le edzi ake la nɛ. Ke ne ame si xɔ abi la vɔ̃na be yeƒe afɔ gblẽ ale gbegbe be mate ŋu azɔli le eɖokui si keŋkeŋ o ya ɖe? Ele be wòaka ɖe ɖɔktaa dzi eye wòagbɔ dzi ɖi awɔ ɖe dɔdamɔnu si wòɖo nɛ la dzi. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eƒe afɔ ate ŋu ada, eye wòate ŋu azɔli alo aƒu du gɔ̃ hã.

11 Nenema kee ne èse le ɖokuiwò me be nu vɔ̃ si yewɔ la na nu te ɖe dziwò vevie eye wò dzi le veve sem la, ɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu. Nyae be le eƒe amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ ta la, Yehowa zãa tafea tsɔ da dɔ na wò le gbɔgbɔ me. (Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Wɔ ɖe 'dɔdamɔnu si wòɖo na wò la' dzi - gbedodoɖa, nusɔsrɔ̃, kple gbɔgbɔmedɔwɔnawo. (Ps. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Abe ale si ko wònɔa le ŋutilã me dɔdada ŋu ene la, gbɔgbɔme dɔdada hã xɔa ɣeyiɣi, eye ɖewohĩ eƒe ŋgɔyiyi mate ŋu adze ƒãa le gɔmedzedzea me o. Gake àte ŋu aɖo ŋu ɖe gbɔgbɔme dɔdada ŋu. Eya ta mègana ta le Yehowa alo wò ŋutɔ ɖokuiwò ŋu gbeɖe o. (Flp. 3:16) Eye da akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe ŋusẽ si wònaa wò be nàyi edzi asubɔ ye nuteƒewɔwɔtɔe la ta. Mí katã míate ŋu ada akpe na Mawu kple Kristo ɖe mɔnukpɔkpɔ xɔasi si su mía si be míate ŋu awɔ subɔsubɔdɔ kɔkɔea vɔvɔ̃manɔmee la ta!

DZƆDZƆDƆ si le mía dzi be míaɖe gbeƒã

12 Xlẽ Luka 1:76-79. Emegbe Zaxariya gblɔ na via si nye vidzĩ la be: Àdze Yehowa ŋgɔ be nàdzra eƒe mɔwo ɖo. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela wɔ esiae?

8. Nu kae mele be míavɔ̃ o?

9. Kuxi ka mee Kristotɔ aɖewo le?

10-11. Nukae míate ŋu awɔ ne míese le mía ɖokui me be nu te ɖe mía dzi vevie eye nu te ɖe mía dzi vevie?

12. Aleke Yohanes Amenyrɔɖetsimela dzra Yehowa ƒe mɔwo ɖo? (Luka 1:76-79)

AUGUST 2026 ƒe ŋkeke 23

Ne míelɔ̃ ɖe Mawu ƒe nunanaa dzi eye míedea asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su mía si ŋu la, míaxɔ míaƒe gbeƒãɖeɖe ƒe agbanɔamedzia

(Kpɔ memama 16)

Ale Si Nu Gbagbewo Wɔ Va Dzɔ Nyabiase Atɔ̃ Siwo Ŋu Wòle Be Nàbia Ðokuiwò

Nusrɔ̃vi Aɖe Ƒe Kuxi

Yohanes nye gbeƒãɖela dovevienu. Ede dzi ƒo na Yudatɔwo be woatrɔ dzi me tso woƒe nu vɔ̃wo me, woanyrɔ wo, eye woalɔ̃ ɖe Mesia si gbɔna la dzi. Esi Yohanes nyrɔ Yesu vɔ la, egblɔ le dutoƒo be eyae nye Yehowa teƒenɔla hegblɔ be: "Kpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi, si le xexeame ƒe nuvɔ̃ ɖem ɖa lae nye esi!" Emegbe Yohanes de dzi ƒo na eya ŋutɔ ƒe nusrɔ̃lawo be woadze Yesu, si nye Mesia la yome. - Yohanes 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Togbɔ be Yohanes ɖee fia kɔte be Yesue nye Mesia la hã la, wohiã ɖasefo bubuwo. Nukata? Le Zaxarya ƒe nya nu la, Mesia la ƒe vava anye ŋdɔkutsu dzatsɛ, ɣeyiɣi yeye aɖe ƒe gɔmedzedze, nudzɔdzɔ wɔnuku aɖe!

13. Aleke Mesia la ƒe vava nye 'ɣe ƒe kɔkɔɣi' na Mawu ƒe amewo?

14 Yesu ɖi ɖase tsitotsito, eye wòna Zakariya ƒe nyagblɔɖia va eme esi wòna 'kekeli klẽ na ame siwo nɔ viviti me kple ku ƒe vɔvɔli me.'* Yesu ƒe dɔme trɔ ɖe ame tsɛ siwo wote ɖe anyi la ŋu vevie, eye wòɖe gbeƒã 'Yehowa ƒe amenuveƒe la' na wo dzigbɔɖitɔe. (Xlẽ Yesaya 61:1, 2; Luka 4:16-21.) Egblɔ dzonɔamemetɔe be: "Dziƒofiaɖuƒe la gogo".* Ke hã, enyae be wohiã gbeƒãɖela geɖe wu, eya ta ena hehe eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖe gbeƒã gbedeasi ma ke. - Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Esi míenye Kristo yomedzelawo egbea ta la, míedea asixɔxɔ agbanɔamedzi si le mía dzi be míayi edzi aɖe gbeƒã Yehowa ƒe gbedasia la ŋu.

14. Dɔ vevi kae Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo wɔ? (Yesaya 61:1, 2)

15. Nukatae gbeƒãɖeɖe le vevie fifia wu ɣeyiɣi bubu ɖesiaɖe?

24 GBETAKPƆXƆ

Le nyateƒe me la, gbeƒãɖeɖe tso Yesu ƒe tafe la kple Mawu Fiaɖuƒea ŋu le vevie fifia wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe. Nu ka tae? Bu nu si gbɔna ŋu kpɔ. Eteƒe madidi o, ameƒomea ato "xaxa gã si tɔgbi meva kpɔ tso xexea ƒe gɔmedzedze va se ɖe fifia o" la me. (Mat. 24:21) Le ɣeyiɣi ma me la, ame geɖe aɖo to ɖeɖekpɔkpɔ ŋuti nya nyui si míeɖea gbeƒãe la, eye woava nɔ Yehowa ƒe akpa dzi le esi woɖo ŋku nu siwo míeɖea gbeƒãe dzi ta. 16:16; 19:19) Eya ta ele vevie ŋutɔ be míaɖe gbeƒã nya nyuia fifia! - Mat. 24:14; Marko 13:10.

16 Zakariya ƒe nya siwo le Luka 1:68-79 la ɖoa ŋku nu etɔ̃ siwo míedea asixɔxɔe la dzi na mí: Yehowa ƒe nunana wɔnuku si nye ɖeɖekpɔkpɔ, mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míasubɔe vɔvɔ̃manɔmee, kple agbanɔamedzi si le mía dzi be míaɖe gbeƒã eƒe akɔfanamenya la. Ðe nèxɔ Yehowa ƒe nunana sia to Kristo ƒe tafevɔsaa dzixɔxɔse kple adzɔgbeɖeɖe nɛ mea? Ne nenemae la, ke wɔ wò agbanɔamedzia dzi dzonɔamemetɔe be nàɖe gbeƒã "Yehowa ƒe amenuveƒe la". Ƒo nu tso Yehowa ƒe "hlɔ̃biaŋkeke" si gbɔna, si nye ŋkeke si dzi Mawu ƒe Fiaɖuƒea aɖe eƒe futɔwo kple míawo hã ɖa eye wòahe anyigba dzi Paradiso vɛ la ŋu. Kpe ame siwo katã lɔ̃ Mawu la be woava wɔ ɖeka kpli mí le 'subɔsubɔ kɔkɔe wɔwɔ nɛ vɔvɔ̃manɔmee le nuteƒewɔwɔ kple dzɔdzɔenyenye me le eŋkume le míaƒe ŋkekewo katã me.' - Luka 1:74, 75.

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 24: Nɔvinyɔnu eve le gbeƒã ɖem tso ʋɔtru nu yi ʋɔtru nu; nɔviŋutsu aɖe le ɖase ɖim na eƒe dɔwɔhati aɖe le ɖiɖiɖemeɣi; nɔvinyɔnu aɖe le nu ƒom le suku hele kpeɖodzi siwo ɖee fia be ɖe wowɔ nuwo la me ɖem, eye eƒe nufiala kple sukuhatiwo le to ɖom nyuie.

16. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NYATI SI LE AKPAA DZI Nyagblɔɖi Si Le Luka 1:68-79 . . .

■ nunana xɔasi kae Yehowa na mí?

■ mɔnukpɔkpɔ kae Yesu ƒe tafevɔsaa ʋu ɖi na mí?

■ agbanɔamedzi kae le mía dzi?

HADZIDZI 159 Mikafu Yehowa

AGBEMEŊUTINYA

Nye Wɔla Gã la De Dzesi Nye Nɔnɔme

Abe Ale Si Stéphane Landeroin Gblɔe Ene

ESI menye sukuvi la, nyemelɔ̃a sukudede o, eye nyemexɔa dzeside nyui aɖeke o. Medi be nye ɖeka mawɔ dɔwo eye amewo nagakpɔm o. Le nyateƒe me la, susu aɖeke meli si ta manɔ mɔ kpɔm be Mawu nakpɔm o. Nu ka tae?

Esi menye ame si mexɔ Mawu dzi se o, eye mawudzimaxɔselawo domee metsi le le Paris, France ta la, nyemexɔ Mawu dzi se o, ke boŋ mexɔ amedzɔtsolãme ƒe nufiafiaa dzi se.

Dzinyelawo melɔ̃a mawusubɔsubɔ kura o. Wogblɔna be ne ɖe Mawu li la, anye ne fukpekpe kple nu madzɔmadzɔ wɔwɔ aɖeke mele xexea me o. Eye esi mekpɔ alakpanuwɔwɔ geɖe le subɔsubɔhawo me ta la, nye hã mesusui be bometsinyae wònye be maxɔ Mawu si lɔ̃a ame dzi ase.

Gake fifia la, menye ɖeko meva ka ɖe edzi be Wɔla aɖe li ko o, ke meva ka ɖe edzi hã be etsɔa ɖe le eme nam, togbɔ be gbɔdzɔgbɔdzɔwo le ŋunye hã. Mina magblɔ nu si na metrɔ nye susu kple ale si kakaɖedzi ma trɔ nye agbenɔnɔ na mi.

Esi menɔ nye ƒewuiwo ƒe nuwuwu lɔƒo la, wobia tso asinye be mava wɔ asrafodɔ eye wodɔm yi French Guiana le Anyiehe Amerika hena ƒe ɖeka.

Esi mexɔ ƒe 20 la, metrɔ yi Paris. Eteƒe medidi o, dɔ sesẽ wɔwɔ le kwasiɖaa me kple aha tsu nono kple aglotutu le kwasiɖanuwuwuwo va zu nu si mewɔna kwasiɖa sia kwasiɖa. Gake agbe sia meɖi naneke o. Dzidzɔ ɖesiaɖe nɔa anyi ɣeyiɣi kpui aɖe eye taɖodzinu vavã aɖeke meli nɛ o.

Ƒome si mexɔ Mawu dzi se o mee menɔ le Paris, France

26 GBETAKPƆXƆ

Ame maɖifɔwo nɔ fu kpem, wonɔ nu gblẽm le nutoa me ŋu, medi nu si nyo wu, eye meɖo ŋku South America dzi.

MENƆ Agbe Si Nyo Wu Dim Le Tsidzadza Ƒe Avewo Me

Metrɔ yi kɔƒe saɖeagawo dometɔ ɖeka si le French Guiana, afisi mesubɔ le le asrafodɔ me la me. Mele mɔ kpɔm be ne mele dzɔdzɔmenuwo dome, le gbekui nom eye mele dzidzɔ kpɔm la, nye agbe akpɔ gɔmesese geɖe wu. Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nɔnɔme xoxoa gava do mo ɖa. Mewɔa dɔ kwasiɖa bliboa bene mate ŋu akpɔ gome le modzakaɖeɖe me le kwasiɖanuwuwuwo.

Ɣemaɣi lɔƒo la, ame aɖe tsɔ Biblia nam, eye mexlẽ eƒe akpa aɖewo kple susu be makpɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo akpe ɖe ŋunye manɔ agbe si nyo wu, gake nyemese nu si xlẽm menɔ la gɔme o.

Xɔlɔ̃ aɖewo nɔ asinye siwo hã nɔ tameɖoɖo si le agbea ŋu dim, eye wokpem be mava nɔ yewo gbɔ le teƒe aɖe si woyɔna be Ðekawɔwɔ, si le ave dodowo me la me.

Le avewo me la, agbea le bɔbɔe, eye míesena le mía ɖokui me be ablɔɖe le mía si. Míewɔa nusianu le mía ɖokui si, eye míebiaa akɔnta ame aɖeke o. Míefɔna ne ɣe dze, míemlɔna ne ɣe ɖo to, míeƒãa nu, míeƒoa ha, eye míenoa gbekui. Míeléa be na anyigba la, eye míenaa nu sia nu si le mía si la ame bubuwo. Míeɖua amagbe elabena míedina be míawɔ nuvevi lãwo o. Míedea bubu aɖeke dziɖuɖumegãwo ŋu o, eye míeƒoa asa na sewo dzi dada ne esia aɖe vi na mí wu eye ne esia awɔe be ame aɖeke makpe fu o.

Míedi be míawɔ xexeame abe alesi míesusui be ele be wòanɔ ene. Le míaƒe nutoa me la, ame aɖeke mekpɔa ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi o, eye míedea bubu mía nɔewo ŋu metsɔ le míaƒe amenyenye me o. Gake mekpɔe dze sii be le nuwuwu la, míaƒe didi kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo le mía dometɔ ɖesiaɖe ŋu, eye kuxi siwo tututu dze ŋgɔ nutoa me tɔwo la va dze le mía hã dome mlɔeba. Ame aɖewo nɔ nutoa me ŋkeke ʋɛ aɖewo ko; bubuwo hã nɔ anyi kwasiɖa geɖe alo ɣleti geɖe. Menɔ afima wu ƒe eve.

Esi menɔ ave dodowo me la, mekpɔ alesi anyigba naa nusianu si míehiã mí la mí dɔmenyotɔe. Gbeɖeka meɖoe be maxlẽ papaya ƒe nukuwo. Wo sɔ gbɔ akpa, eye meɖe asi le wo ŋu. Mesusui be: 'Nukatae anyigba nyoa dɔme na mí alea gbegbe?

A. Xɔ aɖe si le kɔƒe si woyɔna be Unity me

B. Ne wole ave dodowo me

A

Ð Ð Ð

Mekpɔe dze sii be menye nudogoɖenunue wònye o. Gake ame kae wɔ ɖoɖo ɖe nusiawo katã ŋu na mí? Ele be Wɔla aɖe li. Gake nyemenya naneke tso eŋu o.

Meyi Biblia la xexlẽ dzi. Gake azɔ la, medi be manya nusi Mawu di tso asinye. Meva nɔ gbe dom ɖa henɔa atitsoga ƒe dzesi wɔm, togbɔ be nyemenya nusi wòfia o hã.

Ale Si Meva Nya Fofonye Si Nye Dɔmenyotɔ La

Ne meɖo ŋku ɣeyiɣi si me medze gbedodoɖa gɔme dzi la, mesena le ɖokuinye me be Wɔla la de dzesii be medi be manya nu geɖe tso ye ŋu. Xɔlɔ̃ aɖe si le míaƒe nutoa me la do go Yehowa Ðasefowo eye wòxɔ agbalẽ si nye Àte Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi.* Esi menɔ exlẽm la, nu siwo srɔ̃m menɔ la wɔ nuku nam ŋutɔ!

Yehowa Ðasefowoe tae, gake womegale etam o.

Medi be mate ɖe Wɔla dɔmenyotɔ si ɖo etsɔme nyui sia ɖi na mí la ŋu kplikplikpli wu.

Menya be ele be mawɔ tɔtrɔ aɖewo le nye agbe me, gake mekpɔe hã be ahiã be woakpe ɖe ŋunye, eya ta mebia xɔ̃nye bubu be wòana mado ka kple Michel, si nye Ðasefo dutanyanyuigblɔla si srɔ̃a Biblia kplii.

Gbe si gbe medo go Michel la, ekpem be mava takpekpe aɖe le Matoury, si te ɖe dugã si nye Cayenne ŋu, si didi tso mía gbɔ abe kilometa 240 ene la me.

Woƒo nu tso 1 Timoteo 5:8 ŋu le takpekpe ma me, eye mawunyakpukpui sia ɖe eme be ƒome ƒe ta nyui alé be na eƒe aƒemetɔwo.

FRANCE

FRENCH GUIANA

NEW CALEDONIA

Mesrɔ̃ nyateƒea le French Guiana, mexɔ nyɔnyrɔ le France, eye mía kple srɔ̃nye míele subɔsubɔm le New Caledonia fifia

Le míaƒe srɔ̃ɖegbea

Mele nuƒo ƒom na Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le ƒe 2006 me

Eyata mebui be ne metsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ɖo nɔƒe gbãtɔ le nye agbe me la, mehiã be mabu fɔ ɖokuinye o; akpɔ dzinye.

Esi menɔ ŋgɔyiyi wɔm le nye Biblia sɔsrɔ̃ me la, mewɔ tɔtrɔ aɖewo. Meɖoe be madzudzɔ atamanono kple gbekui nono. Esi mewɔ nyametsotso ma vɔ teti ko la, metsɔ atamanono kple gbekui siwo susɔ la ƒu gbe ɖe dzo me eye nyemegade atamanono azɔ o. Meva nɔ kpekpe aɖewo dem.

Le kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, medzo le French Guiana eye metrɔ yi France. Meke ɖe Fiaɖuƒe Akpata aɖe ŋu eye megadze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme. Togbɔ be nye agbenɔnɔ va nyo ɖe edzi hã la, nye ƒometɔwo ƒe nu ku le ale si gbegbe metrɔe la ta.

Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1996 me. Medo gbe ɖa na Yehowa be mava zu dutanyanyuigblɔla abe Michel ene. Edze abe esiae nye mɔ nyuitɔ si dzi mato aɖe nye ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa ene.

Yayra Geɖe Siwo Tso Fofonye si Le Dziƒo La Gbɔ

Le míaƒe hamea me la, nɔvinyɔnu dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Claudine ƒe nu lé dzi nam. Mekpɔe be edoa vevie nu le subɔsubɔdɔa me, eye eƒe nyaŋuɖoɖowo le kpekpeawo me na mekpɔe be elɔ̃ Yehowa vevie ŋutɔ.

Le ƒe si kplɔe ɖo me la, míedze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme ɖekae. Ɣeyiɣi aɖe megbe la, míetso nya me be míasrɔ̃ Mandarin gbe be míakpe ɖe Chinatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu le hame aɖe si te ɖe mía ŋu me.

Ale Si Nàwɔ Anɔ Te Ðe Kuxiwo Nu

Esi ƒeawo va nɔ yiyim la, eva hiã be maɖu kuxiwo dzi. Le kpɔɖeŋu me, mexɔe se be agbagba siwo dzem mele be matsɔ nu nyuitɔ kekeake ana Yehowa kple nɔvinyeŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo la mesɔ gbɔ o. Eyata mezãa ɣeyiɣi geɖe wu alesi wòhiã be mazã atsɔ adzra ɖo ɖe nye nufiafia ƒe dɔdeasiwo ŋu.

AUGUST 2026 ƒe ŋkeke 29

Le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔwɔ me le New Caledonia

(Nyagb. 7:16) Ehiã be manyae be Yehowa nye Fofo lɔ̃ame si mebiaa blibodede tso mía si o, ke boŋ ekpɔa ŋudzedze ɖe míaƒe ŋutetewo ŋu.

Le Paris la, wode dɔ asi nam be manye nutome sue dzikpɔla teƒenɔla. Mese le ɖokuinye me be metsi akpa eye nuteƒekpɔkpɔ mele asinye o. Gake meva kpɔe be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu míewɔa nu geɖe wu nusi míate ŋu awɔ le mía ɖokui si.

Kuxi bubu aɖe hã nɔ fu ɖem nam. Tso nye ɖevime ke la, tsikɔwuame si nana ame dzona fũu akpa la le fu ɖem nam. Esia gblẽa nu le nye asiwo ŋu vevie. Enɔa sesẽm ɖe edzi ne nu te ɖe dzinye, abe ne mele nu ƒom na vavalawo le takpekpe suewo kple gãwo me ene. Gake mate ŋu aɖe nɔnɔme sia dzi akpɔtɔ ne medo gbe ɖa na Yehowa be wòana nye susu nadze akɔ anyi.

Le ƒe 2011 me la, Yehowa wɔ nu si míedi ɣeyiɣi didi aɖee nye esia la na mí. Míedze dutanyanyuigbɔgblɔdɔa gɔme le New Caledonia, si nye ƒukpo siwo le Pasifik ƒe anyieheɣetoɖoƒe gome, si didi tso Paris gbɔ kilometa 16,000 kple edzivɔ.

Yehowa kpe ɖe mía ŋu míetrɔ ɖe teokrasi dɔdeasi yeyewo hã ŋu. Míewɔ dutanyanyuigbɔgblɔdɔa eye míesubɔ le Betel ƒe ʋɛ aɖewo. Míede Fiaɖuƒe Nyanyuigblɔlawo Ƒe Sukua, eye fifia míele nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm. Míekpɔ Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi le dɔdeasi ɖe sia ɖe me. Togbɔ be megbɔa dzi ɖi le dutoƒo o hã la, le Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, mete ŋu de dzi ƒo na hame siwo me míeyi ɖasrã kpɔ la hefiaa mɔ wo.

Le tɔtrɔ siawo katã me la, Claudine kpe ɖe ŋunye ɣesiaɣi. Egbɔ dzi ɖi nam le nye blibomademadewo me. Ekpena ɖe mía ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me, eye wòle klalo ɣesiaɣi be yeaɖe gbeƒã dzonɔamemetɔe.

Míesrɔ̃e le míaƒe takpekpe gbãtɔ me be Yehowa, Wɔla Gã la, léa be na esubɔlawo ɣesiaɣi, eye esia wɔe be yayra geɖe su asinye. Yehowa kpe ɖe ŋunye be nukpɔsusu nyui va su asinye ɖe ŋusẽ ŋu eye mebɔbɔ ɖokuinye.

30 GBETAKPƆXƆ

ÈNYAE?

Le Biblia ŋlɔɣiwo la, dɔ kawoe wowɔna le dua ƒe agbowo nu?

DUKPƆTƆWO ƒe agbowo menye mɔ si dzi woato age ɖe dua me ko o. Esi ame gbogbo aɖewo toa wo me ta la, wova zua afisi amewo nɔa agbe le gbesiagbe. Biblia ƒo nu tso dugbowo ŋu zi 50 kple edzivɔ, eye wòƒo nu tso nusiwo wowɔna le wo me ŋu.

Hebrigbe me nya si gɔme woɖe be "ʋɔtru" alo "ʋɔtru" la fia nu geɖe wu dugbo la ɖeɖe ko. Efia du alo kɔƒe aɖe ƒe agbo nu. Le teƒe aɖewo la, ablɔ gãwo nɔ dua ƒe agbowo me, afi si ame gbogbo aɖewo ate ŋu akpe ta le. - Neh. 8:1.

Asitsalawo ɖo asiwo ɖe dua ƒe agbowo gbɔ. Anɔ eme be Yerusalem ƒe agbo aɖewo, abe Tɔmelãgbo la kple Alẽgbo la ene, xɔ ŋkɔwo tso nu siwo wodzrana le nutoa me la gbɔ. - Zef. 1:10; Yoh. 5:2.

(Mose I, 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Mɔzɔla aɖewo nɔa ablɔ si te ɖe dua ƒe agbowo ŋu la me dɔ wɔm le zã me ne ame aɖeke mena amedzro wo o. (Ʋɔn. 19:15-21) Amewo yia dua ƒe agbowo nu hã be yewoase nya yeyewo. - 2 Sam. 18:24, 25.

Ʋɔnudrɔ̃lawo wɔa ʋɔnudrɔ̃nyawo le dua ƒe agbowo gbɔ, eye wotsoa nya me le amewo ŋkume, si wɔnɛ be wotea ŋu sea ɖasefoawo ƒe nyawo kple woƒe nyametsotsoa siaa. (5 Mose 21:18-20) Afi siae ʋɔnudrɔ̃lawo kpɔa gome le le dutoƒo, eye esia dea dzi ƒo na wo be woatso nya me le dzɔdzɔenyenye kple ameŋkumemakpɔmakpɔ me.

Dua ƒe agbowo nyea gbesiagbegbenɔnɔ ƒe teƒe siwo amewo sɔa gbɔ ɖo

Wobia tso ʋɔnudrɔ̃lawo si be woado dzɔdzɔenyenye kple agbenɔnɔ nyui ɖe ŋgɔ. - 5 Mose 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17.

(1 Fia. 22:10; Yer. 17:19, 20) Le kpɔɖeŋu me, Yehu ɖe gbeƒã le dukɔ blibo la ŋkume be Yehowa na Eƒe nya si wògblɔ ɖe Ahab ƒe aƒea ŋu la va eme. (2 Fia. 10:8-10) Fia Hizkiya ƒo eƒe aʋafiawo nu ƒu ɖe dua ƒe agbo nu be yeade dzi ƒo na wo be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu ŋu. - 2 Kron. 32:6-8.

Biblia gblɔ be 'nunya vavã la le ɣli dom sesĩe le dua ƒe agbowo nu.' (Lod. 1:20, 21) Le blema Israel la, du ƒe agbowo mee ŋutsu nuteƒewɔlawo ɖoa aɖaŋu nyuiwo hewɔa nyametsotso nyuiwo le. Egbea la, woŋlɔ Yehowa ƒe nunya ɖe Biblia me eye esubɔlawo le kpekpem ɖe amewo ŋu le afisiafi be woatrɔ ɖe nunya vavã ƒe dzɔtsoƒe sia ŋu.

AUGUST 2026 ƒe ŋkeke 31

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

August 2026 Vol. 147, No. 8 ENGLISH

LE NYA SIA ME

October 5-11 ƒe nusɔsrɔ̃nyatiwo 2 Tsi Tsitre Ðe Satana Ƒe Aɖaŋu Vɔ̃wo Ŋu Ðo Ŋu Ðe Yehowa Kple Yesu Ŋu

8 Àte Ŋu Aɖu Aʋaa Dzi!

14 Lɔlɔ̃e Ʋãa Mí Míedoa Gbe Ða Na Amewo

Nusɔsrɔ̃nyati si míasrɔ̃ le October 26November 1 20 De Asixɔxɔ 'Subɔsubɔdɔ Kɔkɔea Wɔwɔ Dzinɔameƒotɔe' Ŋu

AGBEMEŊUTINYA 26 Wɔla Gã La De Dzesi Nye Nɔnɔme Nyuiwo

31 Nu kawoe wowɔna le duwo ƒe agbowo nu le Biblia ŋlɔɣiwo?

NYATI SI LE MAWU ƑE NYA LA ME Ati Si Fɔna Do Ŋgɔ

Almond-ti nye ati ƒomevi 30 aɖewo siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la dometɔ ɖeka. Enye ati gbãtɔ siwo tsea ku le vuvɔŋɔli megbe la dometɔ ɖeka. Eƒe seƒoƒo dzeani siwo nye dzẽ alo ɣie la dzena kaba le January ƒe nuwuwu lɔƒo.

Le March 15, 2011 ƒe Gbetakpɔxɔ me la, wogblɔ be: "Ale si ko amedagbɔa 'fɔna' kaba la, nenema kee Yehowa 'fɔna kaba' le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu . . . be yeaxlɔ̃ nu eƒe amewo tso nu si ado tso woƒe tomaɖomaɖo me la ŋu. . . . eye 'menɔa ŋudzɔ' va se ɖe esime eƒe nyagblɔɖinyaa va eme. - Yer. 1:11, 12.

(Nyagb. 12:5) Eye anɔ eme be le woƒe tugbedzedze ta la, ati sia ƒe seƒoƒo ɣiwo nye kpɔɖeŋu na kplu siwo le avɔgbadɔa ƒe akaɖiti ƒe alɔwo dzi. - 2 Mose 37:17-20.

Womele agbalẽ sia dzram o. Enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe la ƒe akpa aɖe.

(trg) ="5"> Mawunyakpukpui siwo míeyɔ le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la me , negbe ɖe míefia asi bubu aɖe .

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) August 2026 ye Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dzikpɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4 ta. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wotae le Canada.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea

JW.ORG ®

w26.08-E