OCTOBER 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

NUSƆSRƆ̃ NA: December 7, 2026-January 3, 2027

1926

ƑE ALAFA EÐEWO DO ŊGƆ

'Ɣeyiɣi si me Mawu awɔ ŋkɔ na eɖokui la le ɖoɖom. Ame aɖe anɔ Mawu si anye eƒe ɖasefowo le anyigba dzi,' January 1, 1926, ƒe Eŋlisigbe me Gbetakpɔxɔ gblɔ.

Esi ƒe 1926 nɔ ɖoɖom la, Yehowa to Kristo, si nye hamea ƒe ta dzi, dzi na eme va kɔ nyuie wu be ele be gbeƒãɖeɖedɔa nanye nu vevitɔ le Kristotɔwo ƒe agbe me. Eya ta 'kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela' la nɔ agbalẽ yeyewo nam Mawu subɔlawo, nɔ asitɔtrɔwo wɔm le kpekpeawo wɔwɔ ŋu, eye wòna wose Kristotɔwo ƒe agbanɔamedziwo gɔme nyuie wu. (Mat. 24:45) Kristo kpɔ egbɔ be xɔ kple dɔwɔnu siwo wohiã atsɔ awɔ gbeƒãɖeɖedɔa la su wo si.

Agbalẽ Yeye Aɖe Kple Asitɔtrɔ Siwo Wowɔ Le Kpekpeawo Ŋu

Le April me la, woɖe gbeƒãe le The Golden Age (si nye Nyɔ! fifia) me be woata agbalẽ yeye aɖe si ƒe tanyae nye Deliverance. Agbalẽ sia axɔ ɖe Studies in the Scriptures teƒe be wòanye agbalẽ vevitɔ si wozãna le gbeadzisubɔsubɔdɔa me.

Ƒe geɖe va yi la, Biblia Nusrɔ̃viwo srɔ̃a agbalẽ si nye Studies in the Scriptures la le woƒe kpekpewo me, gake tso May me la, wodze Gbetakpɔxɔ me nyatiwo sɔsrɔ̃ gɔme.

Bunker Hill, Illinois ecclesia [hame] sue la do gbe na mi, e hame aɖe ŋlɔ ɖo ɖe Nɔviŋutsu Rutherford le lɛta aɖe me. Le Kwasiɖagbewo la, míesrɔ̃a [nyati] siwo Habɔbɔa ɖo ɖi na ŋkeke mawo.

Kekeli yeyea, alo gɔmesese si me kɔ la kpe ɖe Biblia Nusrɔ̃viawo ŋu be woƒe susu nɔ gbeƒãɖeɖedɔa ŋu. Le kpɔɖeŋu me, nyati si nye Nɔnɔme alo Nubabla Ka? ɖe eme be Nɔnɔme tutuɖo, si he susu yi bubu kple dɔmenyonyo ɖeɖe ko dzi la, na ame aɖewo bu Kristotɔ vavãwo ƒe dɔ ŋutɔŋutɔ nu tsɛ. Nyatia xlɔ̃ nu be: Amesi lɔ̃a Aƒetɔ la la . . . naɖo to eƒe sededewo azɔ. . . Yehowa gblɔ be: Mienye nye ɖasefowo be, nyee nye Mawu. . . . Kristotɔ la adi vevie azɔ be yeaɖi ɖase abe Mawu ƒe ɖasefo kɔkɔe ene.

Nyati bubu si ƒe tanyae nye "Vɔsawo Kple Subɔsubɔdɔ" te gbe ɖe edzi be Kristotɔ vavãwo ɖea lɔlɔ̃ si le wo si na Yehowa fiana to esubɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe me. Nyatia de dzi ƒo na Biblia Nusrɔ̃viwo katã be woawɔ Aƒetɔ la ƒe subɔsubɔdɔa moveviɖoɖotɔe, anukwaretɔe, kple dzonɔamemetɔe, eye 'woanye Aƒetɔ la ƒe ɖasefowo ahaɖe gbeƒã eƒe gbedeasia na anyigba dzi dukɔwo kple amewo.' - Yes. 43:10, 12; Mat. 24:14.

2 Gbetakpɔxɔ

Tɔtrɔ siawo kpɔ ŋusẽ ɖe hameawo dzi kabakaba. Kwasiɖa ʋɛ aɖewo megbe la, July 15, 1926, ƒe Gbetakpɔxɔ ɖe lɛta sia ɖe go be: Nyati siwo nye Nɔnɔme alo Nubabla Ka? kple Vɔsa Kple Subɔsubɔ, nye dzideƒoname kple akɔfafa gã aɖe na mí.

Takpekpewo Dea Gbeƒãɖeɖedɔa Dzi

Le May ƒe nuwuwu la, Biblia Nusrɔ̃vi geɖe ƒo ƒu ɖe takpekpe aɖe me le London, England. Dɔwɔlawo ƒe ʋunyaʋunyawɔwɔ aɖe si yi edzi le Britain wɔe be wòsesẽ be woaxɔ agbalẽtala siwo nye asitsalawo ɖe dɔ me, eyata nɔvi siwo le Brooklyn Betel la wɔ dɔ gaƒoƒo geɖe wu ale be woana agbalẽvi si ƒe tanyae nye The Standard for the People ƒe tata 117,000 kpe ɖe eŋu na takpekpea me nɔlawo.

Le Memleɖa, May 29 lia dzi la, wozã agbalẽvi mawo nyuie. Takpekpea ƒe ŋkeke ma ƒe ɖoɖowɔɖia xlɔ̃ nu be: Wokpe ame ɖe sia ɖe si ɖe adzɔgbe eye wòde takpekpea be wòakpɔ gome le Fia la kple Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖeɖe me. Yi Alexandra Fiasãa me kaba alesi nàte ŋui, eye nàgblɔ be yele dɔ wɔm le Subɔsubɔ Dɔdzikpɔƒea.

Woma agbalẽ 100,000 kple edzivɔ. July 15, 1926 ƒe Gbetakpɔxɔ ka nya ta be: "Xɔlɔ̃awo kpɔ dzidzɔ ale gbegbe. Wose le wo ɖokui me be yewowɔ nu sia nu si yewoate ŋui be yewoawɔ ɖe Yehowa ƒe sedede si nye be, 'Miawoe nye nye ɖasefowo, eye nyee nye Mawu' la dzi.

Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, Nɔviŋutsu Rutherford ƒo nuƒo si ƒe tanyae nye Nusi Tae Xexemeŋusẽwo Le Anyigbatata Nu Si Woawɔ Tso Eŋu. Le aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo ko megbe la, ame 13,000 sɔŋ yɔ akpataa me taŋtaŋ.

Le Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa me la, eɖe eme be xexemeŋusẽwo ƒe anyidzedze tso ale si wogbe Yehowa kple Eƒe Fiaɖuƒea la me. Nɔviŋutsu Rutherford yi edzi bu fɔ Dukɔwo ƒe Nubabla la eye wògblɔ ɖi be enu ava yi.

Gbeƒãɖeɖe le INDIA

Esi Nɔviŋutsu Rutherford yi takpekpe aɖe le London la, edo go Edwin Skinner, si nye nyanyuikakala (si woyɔna fifia be mɔɖela)

A. Ðeɖegbalẽ

B. Alexandra Palace, London

C. Royal Albert Hall, London

ÐEÐEÐE!

A

Ð Ð Ð

Ð Ð Ð

D. George Wright (miame) kple Edwin Skinner esime wonɔ subɔsubɔm le India

E. George Draper

Ð Ð Ð

Ð Ð Ð

Le takpekpea megbe la, Nɔviŋutsu Rutherford bia tso Edwin si be wòava srã ye kpɔ le London.

Nɔviŋutsu Skinner ɖo ŋku edzi be: "Mese le ɖokuinye me be enye amekpekpe be mayi aɖasubɔ le duta. . . . Meyi London le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi . . . eye meɖoe kplikpaa be ne wokpem be mayi aɖasubɔ le duta la, malɔ̃ faa ayi. . . . Le nyateƒe me la, Nɔviŋutsu Rutherford biae be: . . .Àdi be yeayi Indiaa? . . . Edwin ɖo eŋu be: . . .Ɣekaɣie nàdi be mayi? . . .

Kwasiɖa etɔ̃ pɛ ko megbe, le July me la, Edwin kple George Wright, si hã nye nyanyuigblɔla aɖe si lɔ̃ faa la, ɖo tɔdziʋu yi India. Nɔviŋutsu Skinner nye alɔdzedɔwɔƒea dzikpɔla, eye wòkpɔa dɔa dzi le Afghanistan, Burma (Myanmar), Ceylon (Sri Lanka), India, kple Persia (Iran). Nɔviŋutsu Skinner nɔ India ƒe 64 sɔŋ va se ɖe esime wòwu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le ƒe 1990 me.

DZƆDZƆLA mɔzɔlawo xɔa ŋgɔ le subɔsubɔdɔa me

Tso ƒe 1894 me lɔƒo la, habɔbɔa ɖoa ame siwo wogayɔna be mɔzɔla mɔzɔlawo ɖa be woaɖasrã Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒowo kpɔ. Le July 1926 me la, wotrɔ dɔ si wode asi na ame siawo, siwo woyɔna be mɔzɔla mɔzɔlawo, la. Woɖe woƒe sasrãkpɔwo dzi kpɔtɔ tso ŋkeke ɖeka dzi va ɖo ŋkeke eve, eye wobia tso wo si be woazã gaƒoƒo 100 le gbeadzisubɔsubɔdɔa me ɣleti sia ɣleti.

Le lɛta aɖe si Nɔviŋutsu George Draper, si nye dzikpɔla mɔzɔla ŋlɔ na Gbetakpɔxɔ la me la, egblɔ be: Wole mɔ kpɔm be ŋudzɔla ƒe avũ naxlɔ̃ nu

[Yes. 56:10] Nu si wòle be mɔzɔla mɔzɔlawo kple ame bubu ɖesiaɖe . . . nawɔe nye be woasrɔ̃ Gbetakpɔxɔ la . . . Esiawoe nye nusiwo mele agbagba dzem be woage ɖe nye susu kple dzi me. Nɔviŋutsu Draper wu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le ƒe 1938 me.

NEW YORK CITY Kpekpe

Wowɔ takpekpe gã mamlɛtɔ le ƒe ma me le October 14-18 me, le New York City. Nutoa me nyadzɔdzɔgbalẽwo lɔ̃ ɖe edzi be yewoaɖe gbeƒã Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye "Aʋa Gãtɔ Kekeake le Anyigba Dzi la tu aƒe".

Le Fiɖa, October 15 lia dzi la, R. J. Martin ɖe trakt yeye aɖe si ƒe tanyae nye Against the People ɖe go, si ŋu wotrɔ asi le be wòaklo nu le nyadzɔdzɔgbalẽwo ƒe kuxiwo dzi ahaɖe gbeƒã Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo. Kaka fiẽ ma naɖo la, woma agbalẽ 300,000.

Le kwasiɖanuwuwu la, woma trakt siwo ade miliɔn ɖeka!

4 Gbetakpɔxɔ

F. Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe si nɔ gbeƒã ɖem Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒo si ƒe tanyae nye Xexea Me Ƒe Aʋawɔwɔ Gãtɔ Kekeake La Tu Aƒe

G. Takpekpe si wowɔ le Madison Square Garden le New York, le October 1926 me

Dɔwɔla dovevienuwo ma Deliverance-gbalẽ 3,783 kple agbalẽvi 35,140.

Le Kwasiɖagbe, October 17, ƒe ŋdɔ ga 3:00 me la, ame siwo ade 12,000 ye se Nɔviŋutsu Rutherford ƒe nuƒoa. Le nuƒoa megbe la, ɖetsɔlemetɔwo bia be woana nyatakaka bubuwo yewo. Woma agbalẽ akpe asieke kple edzivɔwo, eye emae nye takpekpe si wowɔ kpɔ wu.

Xɔ si le 117 ADAMS STREET

Le agbalẽwo ƒe hiahiã si nɔ dzidzim ɖe edzi ta la, nɔviŋutsu siwo nɔ ŋgɔ xɔm le Brooklyn la kpɔe be ehiã be yewoakeke míaƒe agbalẽtaƒeawo ɖe enu. Ƒe geɖee nye ema wohaya xɔ si le Concord Street 18 la, gake womate ŋu akeke xɔ sia ɖe enu o.

Woadze xɔ ma si le 117 Adams Street dzi la zazã gɔme le ƒe 1927 me, eye esia ana dɔwo nadzi ɖe edzi. Le ƒe si kplɔe ɖo me la, dɔwo akeke ɖe enu kabakaba eye woayi edzi anɔ dzadzɛ dom habɔbɔa, si ana Mawu ƒe amewo nazu amesiwo dze axɔ ŋkɔ Yehowa Ðasefowo.

Agbalẽtaƒe si le 117 Adams Street, Brooklyn, New York

OCTOBER 2026 Ŋkeke 5

DECEMBER 7-13, 2026

HADZIDZI 46 Yehowa, Míeda Akpe Na Wò

NYATI SI LE AKPAA DZI Be wòakpe ɖe mía ŋu míatu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme ɖo ahaɖee afia.

Ðe Ŋudzedzekpɔkpɔ Fia Nu Ka Tae Eye Le Mɔ Ka Nu?

Miɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia. - KOLOSETƆWO 3:15.

ESI John* xɔ ƒe 95 la, eƒe lãme nɔ gbegblẽm eye ame bubuwo nɔ eŋu kpɔm. Gbe sia gbe la, ne ame aɖe va srãe kpɔ alo be yeakpe ɖe ye ŋu le nu sue aɖe me gɔ̃ hã la, John gblɔna be, "Akpe na wò". Emegbe eŋlɔa amea ƒe ŋkɔ ɖe agbalẽ sue aɖe me. Le ŋkekea ƒe nuwuwu la, ebiaa ame si le eŋu kpɔm la be wòakpe ɖe ye ŋu yeadze klo ɖe yeƒe aba gbɔ ale be John nate ŋu ado gbe ɖa. Eyome la, eda akpe na Yehowa ɖe ame sia ame si nyo dɔme nɛ gbe ma gbe la ta. Eƒe dɔnɔdzikpɔlawo dometɔ ɖeka gblɔ be, "Togbɔ be John ƒe lãme gblẽ hã la, enye ame si kpɔa dzidzɔ eye eƒe dzi dzea eme. John ƒe nuteƒekpɔkpɔ ɖee fia be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu hea dzidzɔ kple dzidzeme vanɛ.

2 Nublanuitɔe la, míele xexe si me akpedada mele o la me, eye Biblia gblɔe ɖi be le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amewo anye akpemadalawo. (2 Tim. 3:1, 2) Ame aɖewo ŋlɔa ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe fia be.

3 Ele be Yehowa subɔlawo natso vovo na ame siwo le xexe sia si me akpedada mele o la me tɔwo.

* Míetrɔ ŋkɔa.

1. Nukae nèsrɔ̃ tso John ƒe nuteƒekpɔkpɔa me? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

2. Nukae nye nyateƒe le ame geɖe ŋu le egbexexea me?

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

6

Ne míekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu la, enana míekpɔa dzidzɔ kple dzidzeme (Kpɔ memama 1)

(Kol. 3:15) Eya ta menye ɖeko míase le mía ɖokui me be míekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu ko o, ke ele be míadi mɔ siwo dzi míato aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia la hã. Mina míadzro biabia etɔ̃ siawo me: (1) Nu ka tae wòle be míada akpe? (2) Aleke míate ŋu atu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe seselelãme si nu sẽ ɖo ɖo ɖo? (3) Aleke míate ŋu aɖee afia be míekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu?

NU KA TAE Wòle Be Míada Akpe?

Biblia gblɔ be: "Ame si le fu kpem la ƒe ŋkekewo katã nye vɔ̃". (Lod. 15:15) Ɣeaɖewoɣi la, mí katã míedoa go dodokpɔ siwo ate ŋu ana dzi naɖe le mía ƒo.

4. Nu ka tae ŋudzedzemakpɔmakpɔ gblẽa nu le ame ŋu?

Lododowo 15:15 ƒe akpa mamlɛa gblɔ be: 'Ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la ɖua nu ɣesiaɣi.' 'Ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la' bua nu nyui siwo ta wòle akpe dam ɖo la ŋu. Esia wɔnɛ be eƒe susu menɔa nu gbegblẽ siwo le edzi yim le agbe me la ŋu o.

6 Xlẽ Filipitɔwo 4:6, 7. Ne míedaa akpe na Yehowa le gbedodoɖa me la, esia akpe ɖe mía ŋu be míagatsi dzimaɖi fũu akpa o.

5. Aleke ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu?

6. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe fia kpena ɖe mía ŋu be 'míagatsi dzimaɖi o'? - Filipitɔwo 4:6, 7.

OCTOBER 2026 Ŋkeke 7

Di ɣeyiɣi gbe sia gbe nàde ŋugble le yayra siwo su asiwò la ŋu (Kpɔ memama 9-10 lia)

Míeka ɖe edzi be ayi edzi alé be na mí le etsɔme, eye esia kpena ɖe mía ŋu be míagatsi dzimaɖi le etsɔ si gbɔna la ŋu o. (Mat. 6:25-34) Azɔ hã, ne míedo gbe ɖa tso dzi me kple aɖatsiwo gɔ̃ hã la, Yehowa naa "Mawu ƒe ŋutifafa" mí, si nye susu kple dzi ƒe ŋutifafa si ɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna.

7 Ne míedaa akpe ɖe nu siwo Yehowa wɔ na mí ta la, míete ɖe eŋu kplikplikpli wu. Nu nyui siwo katã le mía si la tso egbɔ. (Xlẽ Yakobo 1:17.) Eyae na nunana geɖe mí, siwo dometɔ aɖewoe nye tafe la kple ɖeɖekpɔkpɔ ƒe mɔkpɔkpɔa. Nu ka tae? Menye esi míedze na nunana siawo tae o, ke boŋ esi wòlɔ̃ mí tae. (Rom. 3:24; Ef. 2:8) Ne míedaa akpe ɖe Yehowa ƒe amenuveve ta la, mía kplii dome va nɔa kplikplikpli abe mía Fofo lɔlɔ̃a kple mía Xɔlɔ̃ vevitɔ ene.

ALEKE míate ŋu atu akpedada ƒe seselelãme deto ɖo?

8 De ŋugble le yayra siwo nèkpɔ va yi ŋu.

7. Aleke ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu ŋu nana míetena ɖe Yehowa ŋui? (Yakobo 1:17)

(Korintotɔwo II, 4:7)

(Xlẽ 2 Korintotɔwo 4:7; kpɔ numeɖeɖe si le nyati si nye "Ŋusẽ si gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu" ƒe etenuŋɔŋlɔa.) Ne èbu ale si Yehowa kpe ɖe ŋuwò va yi ŋu la, àda akpe nɛ vevie. - Ps. 103:2.

9 De ŋugble le yayra siwo su asiwò fifia ŋu. Biblia de dzi ƒo na mí be: 'Mida akpe ɖe nu sia nu ta.' (1 Tes. 5:18) Di ɣeyiɣi gbe sia gbe nàxlẽ yayra siwo su asiwò la. Àte ŋu awɔ esia le ŋdi me be nàdze wò ŋkekea gɔme nyuie, le zã me be nàwu wò ŋkekea nu kple susu nyui, alo le ɣeyiɣi bubu aɖe si sɔ na wò la dzi. - Ps. 92:1, 2.

9-10. Yehowa ƒe yayra kawoe nèkpɔna gbe sia gbe? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

8 Gbetakpɔxɔ

Aleke nàte ŋu atso nya me le nu siwo nàŋlɔ ɖe wò agbalẽ dzi ŋu?

10 Gbã la, de ŋugble le nu siwo ta wòle be nàda akpe na Yehowa gbe sia gbe la ŋu. (Ps. 40:5) Àte ŋu ada akpe nɛ ɖe gbɔgbɔmeyayra siwo su asiwò la ta - gbedodoɖa ɖe sia ɖe si wòse, mawunyakpukpui ɖe sia ɖe si nèxlẽ si faa akɔ na wò, nyati ɖe sia ɖe, video ɖe sia ɖe, alo television ɖe sia ɖe si ʋã wò nèse le ɖokuiwò me be, "Nu sia tututue mehiã egbea!" (Ps. 65:2; Mat. 24:45; Rom. 15:4) Azɔ hã, de ŋugble le yayra siwo su asiwò le ŋutilã me siwo na wò dzi dze eme la ŋu - ale si ɣeɖoto nyo, ale si nuɖuɖu vivia nuwòe, alo ale si ame aɖe lé wò ɖe akɔnu lɔlɔ̃tɔe. Yayra siawo katã su mía si le esi Mawu na 'agbe kple agbegbɔgbɔ' mí ta. (Dɔwɔwɔwo 17:25) Yayra bubu kawo hãe nàdi be Yehowa nana wò egbea? - Ef. 5:20.

11 Azɔ hã, de ŋugble le yayra siwo su asiwò le esi nènɔ nɔviwo ƒe habɔbɔ si me lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ le la me ta la ŋu. (Ps. 133:1; Lod. 18:24) Ðe nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu aɖe wɔ nu ɖe ŋuwò dɔmenyotɔe alo gblɔ dzideƒonamenya aɖewo na wò kpɔa? (Lod. 12:25; 16:24) Àte ŋu abu dɔmenyowɔwɔ suesuesue aɖewo gɔ̃ hã be wonye yayra siwo su asiwò la dometɔ ɖeka. Lɔlɔ̃ si le asinye na nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo la yɔ nye dzi me fũu ŋutɔ. Akɔfa sue aɖe ko kpe ɖe dadaa si nɔ nu xam la ŋu eƒe dzi yɔ fũ kple akpedada.

12 Ne míedea ŋugble le yayra siwo su mía si va yi kple esiwo su mía si fifia ŋu la, míedzea agbagba be míada akpe geɖe. Gake abe ale si míegblɔe le nyati sia ƒe gɔmedzedze ene la, menye ɖeko wòle be míase le mía ɖokui me be míekpɔ ŋudzedze ɖe nu ŋu ko o, ke ele be míaɖee afia hã be míekpɔ ŋudzedze ɖe nu ŋu.

ALEKE míate ŋu aɖee afia be míedaa akpe?

13 Aleke míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae? Bu nya siwo ƒo xlã mawunyakpukpui si dzi wotu nyati sia ɖo la ŋu kpɔ. Esi apostolo Paulo xlɔ̃ nu mí be míaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia vɔ la, eyi edzi gblɔ be: "Nusianu, si ke miewɔna le nya me alo le dɔ me la, miwɔe katã le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkɔa me, eye miada akpe na Mawu Fofo la to eyama dzi". De ŋugble le aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ku ɖe alesi míate ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia to míaƒe nyagbɔgblɔwo kple nuwɔnawo me ŋu kpɔ.

14 Ðee fia be yekpɔ ŋudzedze ɖe nu ŋu. Na wòanye numame na wò be nàda akpe ne ame aɖe wɔ nu nyui aɖe na wò - ɖewohĩ ekɔ ʋɔtru na wò, kafu wò, alo gblɔ dzideƒonamenya aɖe na wò. Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu aŋlɔe aɖo ɖe ame aɖe to text message, e-mail, alo lɛta dzi. Le kpɔɖeŋu me, ɖe hamemetsitsi aɖe ƒe alẽkpɔkplɔ ƒe sasrãkpɔ aɖe ɖe vi na wò kple wò ƒomea kpɔa? Àte ŋu aŋlɔ nya aɖe aɖo ɖe hamemetsitsia atsɔ aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afiaea? (1 Tes. 5:12, 13) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ada akpe na hamemetsitsiwo srɔ̃wo hã.

11-12. Yayra kawoe míekpɔna to mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dzi?

13. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?

14. Mɔ kawo nue nàte ŋu aɖe wò ŋudzedzekpɔkpɔ afia ame bubuwo le? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

OCTOBER 2026 9

Aleke nàte ŋu aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo? (Kpɔ memama 14)

srɔ̃nyɔnu siawo zãa woƒe ɣeyiɣi ɖe wo srɔ̃wo ŋu ale be alẽkplɔla lɔ̃ame siawo nate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu ahade dzi ƒo na wo.

15 Ƒo wo katã ta la, míedina be míaɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa to nyagbɔgblɔwo dzi. Aleke míawɔe? Míado gbe ɖa tso dzi blibo me. Gake ɖo ŋku edzi be gbedodoɖa ƒe mɔnu vovovowo li. (Ef. 6:18) Zi geɖe la, míedoa gbe ɖa le kukuɖeɖe alo kokoƒoƒo gɔ̃ hã me. Le gbedodoɖa siawo tɔgbi me la, míebiaa Yehowa be wòana ŋusẽ mí míado dzi le dodokpɔ aɖe me, wòana nunya mí míatso nya me nyuie, alo atsɔ vodada aɖe si míewɔ la ake mí. Gake ne míede ŋugble le mɔ geɖe siwo nu Yehowa yra mí le ŋu la, esia ʋãa mí be míada akpe nɛ le gbedodoɖa me. (Ps. 95:2) Ɣeaɖewoɣi la, anyo be míadzro míaƒe gbedodoɖawo me ne míebia mía ɖokuiwo be, Ne mele gbe dom ɖa la, ɖe medaa akpe na Yehowa ɖe eƒe yayrawo ta loo alo nye nuhiahiãwo ko bianae?

15. Aleke míate ŋu agblɔ míaƒe akpedada na Yehowae?

16 Ðee fia le wò nuwɔnawo me be yekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu. Ne ame aɖe ƒe dɔmenyonyo wɔ dɔ ɖe dziwò la, di mɔ siwo dzi nàto aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe nu ŋu. Ne èɖe ŋudzedzekpɔkpɔ fia amewo, menye le nyagbɔgblɔ me ko o, ke le nuwɔnawo me hã la, àkpɔ dzidzɔ geɖe wu si dona tso nunana me. (Dɔwɔwɔwo 20:35) Àkpe ɖe amewo ŋu hã be woase le wo ɖokui me be wokpɔ ŋudzedze ɖe yewo ŋu eye asixɔxɔ le yewo ŋu. Esia awɔe be ƒomedodo si le mia kpli wo dome la me nagasẽ ɖe edzi.

17 Míate ŋu ato míaƒe nuwɔnawo dzi aɖe ale si gbegbe míedaa akpe na Yehowae la afia. Ne míekpɔa ŋudzedze ɖe nu siwo katã wòna mí ŋu tso dzi blibo me la, esia aʋã mí be míana nu Yehowa. Nu kae míate ŋu ana Yehowa?

16. Nukatae wòle be míaɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia amewo le nuwɔna me?

17-18. Aleke míate ŋu aɖe míaƒe akpedada na Yehowa afia le nuwɔna me? (Romatɔwo 12:1)

10 Gbetakpɔxɔ

Esia nye ame ƒe tamesusu, dzi, kple ŋusẽ - eƒe ŋutetewo katã. Enye adzɔgbeɖeɖe blibo ƒe nuwɔna si lɔ eƒe agbenɔnɔ ƒe akpa sia akpa ɖe eme. Nukae esia fia ŋutɔŋutɔ?

18 Akpedada tso dzi blibo me ʋã mí míeɖe adzɔgbe na Yehowa hexɔ nyɔnyrɔ. Míezãa míaƒe ɣeyiɣiwo, ŋusẽ kple nunɔamesiwo le Yehowa subɔsubɔ me ale si míate ŋui, eye míedzea agbagba xlẽa Mawu ƒe Nya la gbe sia gbe hedea ŋugble le eŋu, míeɖea gbeƒã nya nyuia na amewo, míedea hamea ƒe kpekpewo edziedzi hekpɔa gome le wo me, eye míenaa míaƒe nunɔamesiwo tsɔ doa Fiaɖuƒea ƒe nuwo ɖe ŋgɔ. - Ps. 1:2, 3; 2 Kor. 8:4; Heb. 10:24, 25. 10:24, 25; 13:15) Míeɖenɛ fiana be míekpɔa ŋudzedze ɖe nu siwo Yehowa wɔ na mí la ŋu ne míetsɔa luʋɔ blibo subɔnɛ. - Kol. 3:23, 24.

19 Togbɔ be míele xexe si me akpemada mele o me hã la, susu geɖewo li siwo tae wòle be míada akpe ɖo. Míenyae be akpedada nana míekpɔa dzidzɔ geɖe wu, enana míeɖea dzimaɖitsitsi dzi kpɔtɔna, eye vevietɔ wu la, enana míetena ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli wu. Ne míede ŋugble le yayra siwo su mía si le blema kple fifia ŋu la, míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu siwo Yehowa wɔ na mí ŋu adzi ɖe edzi. Eya ta mina míaɖoe kplikpaa be míayi edzi anɔ akpedada ɖem fia le nya kple nuwɔna me, vevietɔ na Yehowa. Ne míewɔe alea la, mía Mawu si kpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu la aɖo eteƒe na mí kple yayra gbogbo siwo xexlẽme meli na o, fifia kple tegbee. - Ps. 106:1; Heb. 11:6.

19. Nu ka tae nèɖoe kplikpaa be yeanye akpedala?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 7: Nɔvinyɔnu aɖe le ŋugble dem le yayra siwo su esi, siwo dometɔ aɖewoe nye mawunyakpukpui siwo faa akɔ nɛ la ŋu le ŋkeke si dzi nu te ɖe edzi vevie la me.

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Nukata wòle be míada akpe?

■ Aleke nàte ŋu atu ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe seselelãme deto ɖo?

■ Aleke nàte ŋu aɖee afia be yekpɔa ŋudzedze ɖe nu ŋu?

HADZIDZI 139 Kpɔ Ðokuiwò Le Ɣeyiɣi Si Me Woawɔ Nuwo Katã Yeyee

DECEMBER 14-20, 2026

HADZIDZI 143 Yi Edzi Nànɔ Dɔ Dzi, Nɔ Ŋudzɔ, Eye Nànɔ Mɔ Kpɔm

NYATI SI LE AKPAA DZI Be wòakpe ɖe mía ŋu míade asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míakpɔ gome le egbeŋkekea me nukunu etɔ̃ aɖewo me la ŋu.

De Asixɔxɔ Wò Gome Si Le Egbea Ƒe Nukunuwo Me Ŋu

"Esia me amewo katã woanyae le bena, nye nusrɔ̃lawo mienye". - YOHANES 13:35.

TSƆE BE èle Ƒudzĩa nu eye Yehowa ma eƒe ƒutsotsoewo me na eƒe amewo eye wòna woɖe wo tso Egiptetɔwo ƒe aʋakɔa si me la, kpɔ ale si gbegbe dzi adzɔ wòe ɖa! Eye bu dzidzɔ si nàkpɔ ne Yesu da dɔ na dɔnɔwo eye wòfɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre la ŋu kpɔ ko! Esiawo nye nukunu siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la dometɔ ʋɛ aɖewo ko. Dzianukwaretɔ ɖe sia ɖe si kpɔ nukunu mawo teƒe la aka ɖe edzi bliboe be Mawu gbɔe nukunu mawo tso. (Mat. 15:31) Gake nu wɔnuku mawo dzɔ ɣeyiɣi didi aɖe va yi. Ðe nukunuwo le dzɔdzɔm egbea? Ɛ̃! Nu ka tae míate ŋu agblɔe nenema?

Le nyati sia me la, míadzro nukunu etɔ̃ siwo Yehowa le wɔwɔm le eƒe habɔbɔa me egbea la me. Míate ŋu ayɔ wo be nukunuwo, elabena Yehowa ɖeka koe ate ŋu ana woava eme. Le wo dometɔ ɖe sia ɖe me la, míadzro ale si míate ŋu anye 'hadɔwɔlawo' kple Yehowa esime wòle nukunu siawo wɔm la me. - Xlẽ 1 Korintotɔwo 3:9.

NUDZƆDZƆ NUKƆTƆ

3 Ɣeyiɣi didi aɖe do ŋgɔ la, nyagblɔɖila Yesaya gblɔ dzidziɖedzia ŋu nya ɖi

1-2. (a) Nukunu siwo woŋlɔ ɖe Biblia me dometɔ aɖewo ɖe? (b) Nukae nye nukunu, eye akpa kae míate ŋu awɔ? (Korintotɔwo I, 3:9)

3. Nukatae míate ŋu agblɔ be Yehowa ƒe amewo va zu 'dukɔ sesẽ'? (Yesaya 60:22) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

12

Tso ƒe 1914 me la, Yehowa ƒe amewo dzi ɖe edzi nukutɔe (Kpɔ memama 3)

2026 Ame 9,000,000 kple edzivɔ

Ƒe 1914 Anɔ abe 5,000 ene

(Xlẽ Yesaya 60:22.) Ðe nyagblɔɖi sia va emea? Bu eŋu kpɔ: Le ƒe 1914 me la, ame siwo le Yehowa subɔm la anɔ abe 5,000 ene. Gake tso ƒe ma me la, 'ame sue' la dzi ɖe edzi va zu Fiaɖuƒegbeƒãɖela siwo wu miliɔn asieke. Togbɔ be Yehowa ƒe amewo kpɔtɔ le ʋɛ ne wotsɔe sɔ kple subɔsubɔha bubuwo hã la, ɖikeke mele eme o be dzidziɖedzi si ŋu nya wogblɔ ɖi le Mawu ƒe Nya la me la va eme.

4 To vovo na subɔsubɔha bubu geɖewo la, míawo ya míetsɔa vidzĩwo nyrɔna be míaƒe xexlẽme nasɔ gbɔ ɖe edzi o.

4. Nu ka tae dzidziɖedzi sia ɖe dzesi?

Le mía dometɔ geɖe gome la, esia bia be míawɔ tɔtrɔ gãwo le míaƒe nuŋububu kple agbenɔnɔ me. (1 Kor. 6:9-11) Esi míewɔ tɔtrɔ siawo vɔ la, míedze anye Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo, eye míedze egɔme nɔ amewo kpem be woava wɔ ɖeka kpli mí le tadedeagu vavãtɔa me. Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, míetsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa, eye míedo ŋugbe be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu, nu ka kee ɖadzɔ o, eye míexɔ nyɔnyrɔ. - Mat. 28:19, 20.

5 Dzidziɖedzi si míekpɔ la nye nukunu, elabena Yehowae le megbe na mí. Yesu ɖee fia be mele bɔbɔe be ame nava zu yeƒe nusrɔ̃la o. Egblɔ be: "Ne ame aɖe di be yeadze yonyeme la, negbe nu le eɖokui gbɔ, eye wòatsɔ eƒe fuwɔameti la, eye wòadze yonyeme ɖaa". - Mat. 16:24.

5. Nu kae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woanɔ mɔ kpɔm na?

OCTOBER 2026 ƒe ŋkeke 13

Dzidziɖedzi Togbɔ Be Yometiti Li Hã

Yehowa Ðasefowo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi nukutɔe le Xexemeʋa II me togbɔ be woti wo yome hã. Nazitɔwo ƒe amegã aɖe gblɔ be: 'Zi alesi nèyi edzi le Ðasefowo yome tim la, zi nenemae wole dzidzim ɖe edzii.'

De ŋugble le nusi dzɔ le Netherlands le ɣeyiɣi ma me ŋu kpɔ. Ƒe 1986 ƒe Ƒegbalẽa ka nya ta be: Togbɔ be wolé mí, wode mí gaxɔ me, wokplɔ mí yi fuwɔamegaxɔwo me, eye futɔwo wu mí hã la, Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi alafa memama 115 le ƒe eve me, eye woɖo 1,379 le ƒe 1943 me. . . .

Esi Yesu trɔ yi dziƒo megbe kpuie la, Yudatɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔlawo dze agbagba be yewoatɔ te eƒe nusrɔ̃lawo ƒe dɔa. Wolé apostoloawo hekplɔ wo va Sanhedrin, si nye Yudatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe kɔkɔtɔ la ŋkume. (Dɔwɔwɔwo 5:33, 34, 38, 39) Ðewohĩ Gamaliel mekpɔ alesi eƒe nyawo nye nyateƒee dze sii o. Esi woɖe apostoloawo le gaxɔ me megbe la, subɔsubɔhakplɔlawo yi edzi nɔ aʋa wɔm kpli wo. Gake womete ŋu ɖu nusrɔ̃la wɔnuteƒe mawo dzi o; ke boŋ Kristodukɔa nɔ ta kekem! (Dɔwɔwɔwo 6:7) Susu si tae nye be Mawu nɔ kpekpem ɖe eƒe amewo ŋu wonɔ te sesĩe eye wonɔ dzidzim ɖe edzi togbɔ be wotsi tre ɖe wo ŋu hã. - Dɔwɔwɔwo 1:8.

7 Egbea, ame akpe geɖe le nyateƒea xɔm togbɔ be woƒe ƒometɔwo, dɔwɔhatiwo, kple ame bubuwo gbe wo, gbe nu le wo gbɔ, alo le wo yome tim hã. Nu ka tae nusrɔ̃la yeye siawo tiae be 'yewoatsɔ [woƒe] fuwɔameti la'? (Mat. 16:24) Wowɔa esia elabena wolɔ̃ Yehowa eye woka ɖe ŋugbe si wòdo be yealé be na yewo la dzi.

7. Aleke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ƒe kpɔɖeŋua srɔ̃m egbeae? (Kpɔ aɖaka si nye Dzidziɖedzi Togbɔ Be Yometitiwo Li Hã.)

Esia fia be ele be eyomedzelawo nalɔ̃ faa be yewoakpe fu alo aku gɔ̃ hã le Yesu dzi xɔxɔ se ta. Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔe ɖi be woadrɔ̃ ʋɔnu eyomedzelawo le nutodziɖulawo kple fiawo ŋkume. (Mat. 10:17, 18) Yesu xlɔ̃ nu wo hã be subɔsubɔhakplɔla sesẽwo atsi tre ɖe yewo ŋu. (Yoh. 16:2) Yesu gblɔ be ɣeaɖewoɣi la, tadedeagu dzadzɛa ahe mama ava ƒomewo gɔ̃ hã me. - Mat. 10:34-36.

6 Abe alesi Yesu gblɔe ene la, ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo to yometiti sesẽwo me.

6. Nukatae tsitretsiɖeŋulawo mete ŋu ɖu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo dzi o?

14 GBETAKPƆXƆ

(Ps. 27:10) Nyateƒe si wònye be ame geɖe va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo togbɔ be wole nɔnɔme sesẽ mawo me tom hã la nye nukunu ŋutɔŋutɔ.

8 Ɣesiaɣi si míeƒo mía ɖokui ɖe subɔsubɔdɔa ƒe akpa aɖe me la, míele dɔ wɔm aduadu kple Yehowa kple Yesu le nukunu si nye dzidziɖedzi la me. Wole megbe na mí. Yesu ka ɖe edzi na mí be: "Meli kpli mi ŋkekeawo katã va se ɖe nuɖoanyia ƒe nuwuɣi". (Mat. 28:20) Gakpe ɖe eŋu la, mawudɔlawo kpena ɖe mía ŋu le gbeƒãɖeɖedɔa me. - Nyaɖ. 14:6, 7.

ÐEKAKPƆTƆ ƑE NUKEKPƆTƆ

9 Nyagblɔɖila Mixa gblɔ nukunu bubu aɖe si míekpɔna le míaƒe ŋkekea me la ɖi - si nye Mawu ƒe amewo ƒe ɖekawɔwɔ wɔnuku la. Gbɔgbɔ ʋã Mixa wòƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu siwo Yehowa aƒo ƒu, eye woanɔ anyi ɖekae le ɖekawɔwɔ me la ŋu. (Xlẽ Mixa 2:12.) Le nyagblɔɖi sia me vava me la, Mawu ƒe amewo le agbe le ɖekawɔwɔ me egbea togbɔ be woƒe amenyenye kple dekɔnu to vovo hã.

10 Egbea, míaƒe ɖekawɔwɔa dzena le mɔ geɖe nu. Le kpɔɖeŋu me, afi ka kee míeɖale o, gbɔgbɔmenuwo ƒe ɖoɖowɔɖi ɖekae míesrɔ̃na le míaƒe kpekpewo kple takpekpewo me. Ðasefo siwo tso dukɔ vovovowo me la wɔa dɔ aduadu le xɔtudɔwo kple Betel dɔwɔƒewo me le xexea me godoo.

Míaƒe dekɔnuwo, ganyawo, alo dunyahehe ƒe dzixɔsewo mewɔ akpa aɖeke le mía dome o. Wò ya bu eŋu kpɔ ko: Míaƒe ƒome lɔ̃ame la li na mí le afisiafi si míayi, eye wole klalo be yewoana gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu kple kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ mí.

11 Míaƒe ɖekawɔwɔ nye nukunu, elabena eto vovo sãsãsã na xexea me ƒe mama. Le xexea me godoo la, amewo ma ɖe wo nɔewo dzi vevie. Nyadzɔdzɔwo yɔ fũu kple nya siwo ku ɖe dzrewɔwɔ, zitɔtɔ, gbɔlɔlɔ, aglãdzedze, kple aʋawɔwɔwo ŋu, eye esia na míekpɔe be amewo ma ɖe wo nɔewo dzi o. Abe ale si Biblia gblɔe ɖi ene la, amewo nye "ame mawɔnuteƒewo, . . . ame siwo melɔ̃a nuwɔwɔ kple ame bubuwo o, ameŋugblẽlawo, ame siwo meɖua wo ɖokuiwo dzi o, ame wɔadãwo, ame siwo melɔ̃a nu nyui o, yomemɔfialawo, ame mabunuwo, ame siwo doa wo ɖokuiwo ɖe dzi glodzoo". - 2 Tim. 3:1-5. 3:2-4) Togbɔ be "xexe blibo la katã le vɔ̃ɖitɔ la" kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe ŋusẽ te hã la, míeyi edzi le dzidzedze kpɔm le míaƒe ɖekawɔwɔa me. (1 Yoh. 5:19; Nyaɖ. 12:9) Esia nye nukunu vavã!

12 Míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ si le Yehowa ƒe habɔbɔa me ŋu ne míeléa to ɖe nu siwo Yehowa fiaa mí ŋu nyuie hewɔa wo dzi. Eƒe Nya la me mɔfiamewo kpena ɖe mía ŋu be míagbɔ dzi ɖi, míatsɔ ake, míaƒo asa na nyahehe, eye míanyo dɔme na amewo. (Ef. 4:2, 31, 32) Ɣesiaɣi si míeŋe aɖaba ƒu vodada aɖe si haxɔsetɔ aɖe wɔ dzi, ɣesiaɣi si míeɖu dzodzro si le mía me be míaƒo nu gbegblẽ le ame ŋu dzi, eye ɣesiaɣi si míetsɔ ke ame aɖe la, míele dɔ wɔm aduadu kple Yehowa esime wòle nukunu aɖe wɔm le eƒe habɔbɔa me egbea.

8. Akpa kae míekpɔna le nukunu si nye tsidzedzea me?

9-10. Aleke Mixa 2:12 le eme vam egbeae?

11. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míaƒe ɖekawɔwɔ nye nukunu?

12. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe ɖekawɔwɔ si le Mawu ƒe amewo dome ŋu?

OCTOBER 2026 Ŋkeke 15 lia

Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ vavãtɔ fiana na wo haviwo kple wo nɔewo

(Kpɔ memama 14)

Lɔlɔ̃ si Wɔa Nukunu

13 Yesu gblɔ be lɔlɔ̃ si anɔ ye yomedzelawo dome lae woatsɔ ade dzesi wo. (Xlẽ Yohanes 13:35.) Lɔlɔ̃ siae nye nu vevitɔ le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ƒe agbe me. Le kpɔɖeŋu me, wona nu siwo le wo si la ame siwo hiã tu. (Dɔwɔwɔwo 2:44, 45) Wokpe ɖe ame siwo yome tim wole la ŋu. (Dɔwɔwɔwo 12:5) Wokpɔ tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo dzi. (Yak. 1:27) Eye togbɔ be woawo ŋutɔwo da ahe hã la, wodɔ kpekpeɖeŋunuwo ɖo ɖe wo nɔvi Kristotɔwo. Ale si wolɔ̃ wo nɔewo [kple ale si wolɔ̃ faa be yewoaku ɖe yewo nɔewo ta] hã.

14 Abe ale si wònɔ le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo gome ene la, lɔlɔ̃ deto le Mawu ƒe amewo dome egbea. Míeɖea míaƒe lɔlɔ̃ fiaa ame siwo mele hamea me o gɔ̃ hã to míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa dzi.

13. Mɔ kawo nue ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ɖe lɔlɔ̃ fia wo nɔewo le? (Yohanes 13:35)

14. Mɔ kawo nue Mawu ƒe amewo ɖea lɔlɔ̃ fiana le egbea le? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Lɔlɔ̃ ʋãa mí hã be míakpe ɖe mía nɔviŋutsu kple mía nɔvinyɔnu siwo hiã tu la ŋu.* Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmekpekpeɖeŋu nana ŋu la, míekpena ɖe mía nɔewo ŋu le gbɔgbɔ me kple seselelãme gome. Esia wɔ ɖeka kple nuxlɔ̃ame si apostolo Paulo na be: "Mifa akɔ na ame siwo lé blanui, mikpe ɖe gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo ŋu, migbɔ dzi ɖi na amewo katã". (1 Tes. 5:14) Yehowa kplɔ mí va xexea me katã ƒe nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo lɔ̃a wo nɔewo kple wo haviwo vevie la dome.

15 Lɔlɔ̃ si Mawu ƒe amewo ɖena fiana la nye nukunu, elabena ele dzidzim ɖe edzi le xexe sia si me ɖokuitɔdidi xɔ aƒe ɖo me. Apostolo Paulo ŋlɔ bena le míaƒe ŋkekea me la, amewo anye "ɖokuilɔ̃lawo, galɔ̃lawo, [kple] ame siwo lɔ̃a dzidzɔkpɔkpɔ".

Le kpɔɖeŋu me, kpɔ nyati si nye Afɔkuwo Gbɔ Kpɔkpɔ Le Ƒe 2023 Me Míekpɔ Yehowa Ƒe Lɔlɔ̃ Dze Sii le jw.org.

15. Nu ka tae míate ŋu agblɔ be míaƒe lɔlɔ̃ na mía nɔewo nye nukunu?

16 GBETAKPƆXƆ

(Mat. 24:10, 12) Ne èlé ŋku ɖe nu siwo le dzɔdzɔm le xexea me ŋu la, ɖe mèkpɔe be nya sia nye nyateƒe oa?

16 Míeɖenɛ fiana be míelɔ̃a ame ne míeɖe ŋudzedzekpɔkpɔ fia amewo tso dzi me ɖe woƒe kpɔɖeŋu nyui si woɖo ta, eye míedze agbagba be ŋutifafa nanɔ mía kpli wo dome. (Marko 9:50) Ne míeɖea lɔlɔ̃ fiana le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me ɣesiaɣi la, ekema míele nɔnɔme si dea dzesi Mawu ƒe amewo la ɖem fia.

NYATI SI LE AKPAA DZI

17 Dzidziɖedzia, ɖekawɔwɔ kple lɔlɔ̃ si le mía si le habɔbɔa me la nye kpeɖodzi be Yehowa le nukunuwo wɔm le míaƒe ɣeyiɣia me. Togbɔ be wole tsitre tsim ɖe mía ŋu le mɔ geɖe nu hã la, míaƒe xexlẽme dzi ɖe edzi.

18 Ame kae asusu be ɣeyiɣi aɖe ava si me amewo anɔ dzidzedze kpɔm, anɔ ɖeka wɔm, eye woalɔ̃ wo nɔewo le anyigba dzi le xexe sia si me kuxiwo bɔ ɖo la me? Ke hã, nu sia tututue teƒe kpɔm míele egbea! Nudzɔdzɔ wɔnuku siawo doa ŋusẽ míaƒe kaka ɖe edzi be Yehowa ƒe ŋugbedodowo katã ava eme le etsɔme. (2 Pet. 3:13) Bu mɔnukpɔkpɔ si su asiwò be nàkpɔ gome le Mawu ƒe nukunu siwo le dzɔdzɔm egbea me la ŋu ɣesiaɣi.

16. Mɔ kawo nue míate ŋu aɖe lɔlɔ̃ afia mía nɔewo le?

17. Nukae ɖo kpe edzi na wò be Yehowa le nukunuwo wɔm egbea?

18. Le nukudɔ si wɔm Yehowa le ta la, nukae wòle be míaɖoe kplikpaa be míawɔ?

ALEKE MÍATE ŊU akpɔ gome le . . .

tsitsi?

ɖekawɔwɔ?

lɔlɔ̃?

HADZIDZI 154

Lɔlɔ̃ Si Nu Metsina O

DECEMBER 21-27, ƒe 2026

HADZIDZI 135 Yehowa Le Kpewòm Lɔlɔ̃tɔe Be: "Vinye, Dze Nunya"

NYATI SI LE AKPAA DZI Xɔlɔ̃ vavãwo tutuɖo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be woalé tadedeagu dzadzɛa me ɖe asi.

Míewɔ Ðeka Tsi Tsitre

Ame ɖeka ate ŋu aɖu ame ɖeka dzi, gake ame eve ate ŋu atsi tre ɖe eŋu. - NYAGBLƆLA 4:12.

ESI míenye Yehowa Ðasefowo ta la, míenya nyuie be ele be míalé tadedeagu vavãtɔ me ɖe asi. Ele be míanɔ avu wɔm kple xexe sia ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi gbegblẽwo ɣesiaɣi. Aʋawɔwɔ sia bia be míagaɖe mɔ xexe sia ƒe gbɔgbɔ nakpɔ ŋusẽ ɖe ale si míebua xɔlɔ̃wɔwɔe dzi o. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo susuna be xɔlɔ̃ agbɔsɔsɔ si le mía si ye le vevie wu, ke menye woƒe xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe nyonyo alo ale si wo dome le kplikplikpli o.

2 Yehowa di be xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu míasubɔ ye nuteƒewɔwɔtɔe la nanɔ mía si. Via Yesu tia xɔlɔ̃ siawo tɔgbi. Hafi Yesu natsɔ eƒe agbe asa vɔe la, ekafu eƒe apostolo wɔnuteƒeawo be: "Miawoe nye ame siwo ku ɖe ŋunye le nye tetekpɔwo me. . . . Mebu wo be wonye xɔ̃nyewo". (Luka 22:28; Yoh. 15:15) Xɔlɔ̃ vavãe nye ame si kuna ɖe ŋuwò le ɣeyiɣi siwo me nuwo le edzi yim nyuie la me, ke boŋ le ɣeyiɣi siwo me nèle xaxawo me tom hã. . . . (Lod. 17:17) Nyagblɔla 4:9-12* ɖee fia be xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu ado ŋusẽ mí ahafa akɔ na mí. (Xlẽ.)

Togbɔ be míezãa mawunyakpukpui siawo na srɔ̃ɖeɖe zi geɖe hã la, xɔlɔ̃dzedze ƒe vevienyenye koŋ ŋue mawunyakpukpui sia ku ɖo.

1. Aleke ame geɖe bua xɔlɔ̃dzedzee?

2. (a) Aleke Yesu ɖee fiae be yedea asixɔxɔ xɔlɔ̃dzedze nyuiwo ŋu? (b) Le Nyagblɔla 4:9-12 ƒe nya nu la, nukae xɔlɔ̃dzedze nyuiwo ate ŋu ana?

18

Ne xɔlɔ̃ siawo le mía si la, 'míate ŋu anɔ te ɖe' gbɔgbɔmefɔku ɖe sia ɖe si ate ŋu ava mía dzi la nu. Eye ne míaƒe xɔlɔ̃dzedzea lɔ gbɔgbɔmewɔnawo ɖe eme la, ate ŋu ana míawɔ nu gãwo eye wòanɔ anyi tegbee.

3 Aleke xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu woasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe? Aleke dzilawo kple nɔvi tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu woadze xɔlɔ̃ nyuiwo?

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míetiae Be Míasubɔ Yehowa

4 Daniel ƒe ŋutinyaa dze egɔme le ɣeyiɣi sesẽ aɖe me le Mawu ƒe amewo ƒe ŋutinya me. Yehowa megakpɔa ŋudzedze ɖe Yuda-fiaɖuƒea ŋu o le esi eƒe amewo mewɔ nuteƒe nɛ o ta. Esia wɔe be Yehowa ɖe mɔ Fia Nebukadnezar va ɖu Yuda dzi le Babilon le ƒe 620 D.M.Ŋ. me. (Dan. 1:2) Daniel anya nye ƒewuivi ɣemaɣi.

5 Nu kae kpe ɖe Daniel ŋu wòdzra ɖo ɖe nɔnɔme sesẽ siwo me wòto le Babilon la ŋu? Biblia gblɔ na mí be Daniel 'ɖoe le eƒe dzi me' be yeawɔ ɖe Mawu ƒe sewo dzi. - Dan. 1:8.

Anɔ eme be ame aɖe fia nu Daniel tso Mawu ƒe sewo ŋu eye wòkpe ɖe eŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa esime wònye ɖevi. Ðe edzilawo kpe ɖe eŋu?

6 Anɔ eme be dɔ si nyagblɔɖila Yeremiya wɔ la hã de dzi ƒo na Daniel. Nu ka tae míate ŋu aƒo nya ta alea? Bu nyateƒenya siawo ŋu kpɔ: Yehowa tia Yeremiya le ƒe 647 D.M.Ŋ. me eye wòdze eƒe subɔsubɔdɔa gɔme hafi wova dzi Daniel. (Yer. 1:2) Yeremiya gblɔa Yehowa ƒe gbedeasiwo na fiaƒomeawo kple ame ŋkuta bubuwo zi geɖe, eye anɔ eme be Daniel ƒe ƒometɔwo hã nɔ wo dome. (Yer. 1:17, 18; Dan. 1:3, 6) Míate ŋu agblɔe kple kakaɖedzi be Yeremiya kple Daniel wonye xɔlɔ̃ veviwo o. (Yer. 25:11; 29:10; Dan. 9:1, 2) Ðewohĩ Daniel kpɔe be Yeremiya nye dzinɔameƒotɔ kple ame si ɖoe kplikpaa be yeayi edzi awɔ nuteƒe na Mawu togbɔ be ame siwo ƒo xlãe menye Yehowa subɔlawo o hã.

7 Esɔ be míaxɔe ase be Daniel dzilawo, nyagblɔɖila Yeremya, kple Yehowa subɔla wɔnuteƒe bubuwo kpɔ ŋusẽ nyui ɖe edzi.

8 Dzilawo hã ate ŋu akpɔ ŋusẽ nyui ɖe wo viwo dzi egbea.

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

4. Kuxi kawoe dze ŋgɔ ɖekakpui Daniel?

5-6. Amekae anya kpe ɖe Daniel ŋu wòtiae be yeasubɔ Yehowa?

7-8. Aleke dzilawo kple Kristotɔ tsitsi bubuwo ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa?

OCTOBER 2026 ƒe ŋkeke 19 lia

Aleke nàkpe ɖe viwòwo ŋu be woalɔ̃ Yehowa ahaka ɖe edzi geɖe wu? Ƒo nu tso gbɔgbɔmenuwo ŋu kpli wo edziedzi, fia wo ale si woakpɔ gome le kpekpeawo me, eye nàkpe ɖe wo ŋu woawɔ dɔ ɖekae le gbeadzisubɔsubɔdɔa me.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Ne Míedo Go Tetekpɔwo

9 Esi wokplɔ Daniel kple Hebri ɖekakpui bubuwo yi aboyo me la, wodo go tetekpɔ siwo tɔgbi womedo goe le wo de o. Babilontɔwo dze agbagba enumake be yewoazi wo dzi woawɔ nu ɖe yewoƒe dekɔnuwo kple nuwɔnawo nu.

10 Woƒe nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔa adze nu tsɛ aɖe: Fia la ɖe gbe na Daniel kple ɖekakpui bubu siwo woɖe aboyoe la be woaɖu nuɖuɖu si tso fia ƒe kplɔ̃ dzi la. Esia lɔ nuɖuɖu siwo ŋu Mose ƒe Sea gblɔ be womeɖi o la hã ɖe eme. (Dan. 1:5, 8) Ðekakpui siawo ate ŋu adi mɔɖeɖe be yewoada Sea dzi; le nyateƒe me la, aboyomewoe wonye, eye womate ŋu awɔ nu si wodi o.

11 Le Hebri ɖekakpui siwo wotia be woana hehe la dome la, wo dometɔ ene - Daniel, Sadrak, Mesak, kple Abednego - koe woyɔ le nuŋlɔɖia me be wowɔ nuteƒe na Yehowa. Xɔlɔ̃ ene siawo kpe ɖe wo nɔewo ŋu be wote ŋu nɔ te ɖe tetekpɔwo nu eye woayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa.

(Yohanes I, 2:15-17) Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàyi edzi awɔ nuteƒe le 'nu suetɔ kekeake' gɔ̃ hã me, eye nàkpɔ Yehowa ƒe yayra kple kpekpeɖeŋu. (Luka 16:10) Eye ne èwɔ nuteƒe le 'nu sue' siawo me la, akpe ɖe ŋuwò nàyi edzi awɔ nuteƒe ne èva do go dodokpɔ gãwo emegbe le agbe me.

Xɔlɔ̃ Vavãwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míenɔa Te Ðe Kuxi Veviwo Nu

13 Xɔlɔ̃ vavãwo ate ŋu akpe ɖe wo nɔewo ŋu woakpɔ kuxi siwo adze abe womate ŋu akpɔ o ene la gbɔ.

9. Afɔku ka mee Daniel kple Hebri ɖekakpui bubuwo ɖo?

10. Nu kae nye nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔ gbãtɔ si me Yuda ɖekakpuiawo to?

11. Aleke Daniel tia xɔlɔ̃wo le nunya me? (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpaa dzi hã.)

12. Nukae ate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu egbea be woaɖu tetekpɔwo dzi dzidzedzetɔe?

13. Kuxi sesẽ kae dze ŋgɔ Daniel kple exɔlɔ̃ etɔ̃awo?

20 GBETAKPƆXƆ

Fia la di be yeanya nu si drɔ̃ea fia, eya ta edɔ be woayɔ Babilontɔ akunyawɔlawo kple afakalawo vɛ. Le esi teƒe be fia la naƒo nu tso drɔ̃ea ŋu na wo eye wòabia eƒe gɔmeɖeɖe la, ebia tso eƒe aɖaŋuɖolawo si be woagblɔ eƒe drɔ̃ea na ye gbã hafi aɖe egɔme - dɔ si manya wɔ na amegbetɔ aɖeke o! (Dan. 2:3, 9-11) Ne womewɔe o la, woawu wo.

14 Daniel tsɔ aɖaŋudzedze te ɖe fia la ŋu hebiae be wòana ɣeyiɣi ye yeadi ŋuɖoɖoa. Emegbe Daniel trɔ ɖe ye xɔlɔ̃awo ŋu. Nuŋlɔɖia gblɔ nu si va dzɔ emegbe la na mí be: 'Ebia tso wo si be woado gbe ɖa na dziƒo ƒe Mawu la be wòakpɔ nublanui na yewo le nya ɣaɣla sia ŋu, ale be woagatsrɔ̃ Daniel kple eƒe zɔhɛawo o.' (Dan. 2:18) Yehowa ɖo woƒe gbedodoɖawo ŋu, eye wòɖe drɔ̃ea kple eƒe gɔmeɖeɖe fia Daniel.

14. (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

Esia wɔe be womewu Daniel kple exɔlɔ̃awo o, eye fia la tsɔ ɖoƒe kɔkɔwo na wo. - Dan. 2:19, 47-49.

15 Nufiame vevi aɖewo le nudzɔdzɔ sia me na mí: Gbã la, mehiã be wò ɖeka nàkpɔ kuxiwo gbɔ o. Mègana dada alo ŋukpe naxe mɔ na wò be nàgabia kpekpeɖeŋu o. Evelia, mègahe ɖe megbe le ame bubuwo biabia be woado gbe ɖa ɖe tawò ŋu o. (2 Kor. 1:11) De ŋugble le ŋusẽ si le gbedodoɖa vevie ŋu la ŋu kpɔ. 'Gbedodoɖasela' la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖu kuxi siwo adze abe womate ŋu aɖu wo dzi o ene dzi. (Ps. 65:2; Ef. 3:20) Ne xɔlɔ̃ siwo hã subɔa Yehowa le mía si la, míate ŋu aka ɖe wo dzi be woado ŋusẽ mí ahakpe ɖe mía ŋu míado dzi le agbemekuxiwo me. - Mixlẽ Galatiatɔwo 6:2.

Xɔlɔ̃ Vavã Si Ate Ŋu Akpe Ðe Mía Ŋu le Nɔnɔme Sia Nɔnɔme Me

16 Yehowa nye Xɔlɔ̃ vavã si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le nɔnɔme ɖesiaɖe me, ne míeɖe mía ɖokui ɖe aga tso ame bubuwo gbɔ gɔ̃ hã.

(Galatiatɔwo 6:2)

16. Tetekpɔ kae va Daniel dzi esime wòku amegã?

Aleke Daniel xɔlɔ̃wo kpe ɖe eŋu wòte ŋu nɔ te ɖe kuxi sesẽ aɖe nu? (Kpɔ memama 14)

Ðe Mawu xɔlɔ̃wo tsia akogo ŋutɔŋutɔa? (Kpɔ memama 18)

Daniel xɔ ƒe 90 kple edzivɔ Medowo kple Persiatɔwo ɖu Babilon dzi, eye fifia la, ele Fia Dario subɔm. Fia ƒe fiasã me tɔ aɖewo, siwo nɔ ŋu ʋãm Daniel ƒe ɖoƒea la, ɖo nugbe be yewoawui. Woƒo nya ɖe fia la nu wòde se be mele be ame aɖeke nado gbe ɖa na mawu aɖeke o, negbe fia la ko. Daniel gbe toɖoɖo, eya ta wotsɔe ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me. Edze abe eya ɖeka koe le afima eye xɔlɔ̃ aɖeke mele esi si akpe ɖe eŋu wòado dzi le dodokpɔa me o ene. Gake ɖe wòtsi akogo vavã? - Dan. 6:4-16.

17 Daniel 6:19-23 gblɔ ale si woɖe Daniel nukutɔe la na mí. (Xlẽe.) Esi Daniel nɔ dzatawo ƒe do me la, Yehowa Mawu, si nye Xɔlɔ̃ si si ŋusẽ le wu la, kpe ɖe eŋu, eye wòɖee tso dzatawo si me. Esi Daniel ƒe dodokpɔa wu enu la, egblɔ na fia la be: "Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòva mia nu na dzatawo, . . . elabena mekpɔe be, medze agɔ aɖeke le eŋkume o".

17. Le Daniel 6:19-23 ƒe nya nu la, aleke xɔlɔ̃wɔwɔ kplikplikpli si nɔ Daniel kple Yehowa dome la kpe ɖe eŋu?

18 Wò hã àte ŋu ava kpɔe be yeɖe ye ɖokui ɖe aga tso xɔ̃wòwo kple wò ƒometɔwo gbɔ, ɖewohĩ le dɔdeasi aɖe si nèwɔ le nuto saɖeaga aɖe me, le ʋuʋu kpata aɖe, le lãmesẽ kple ŋusẽ si mele ye si o, alo le gaxɔ me gɔ̃ hã ta. Nɔnɔme aɖewo ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be yetsi akogo. Le ɣeyiɣi mawo me la, ele vevie be nàɖo ŋku edzi be Mawu xɔlɔ̃wo metsi akogo gbeɖe o. Yehowa ŋutɔ kpɔa mía ta eye wòléa be na mí le afi sia afi si míele.

Xɔlɔ̃wo Hena Agbe Katã

19 Ele vevie be míatu xɔlɔ̃wɔwɔ sẽŋu ɖo egbea. Xɔlɔ̃ vavãwo kpena ɖe mía ŋu míewɔa nyametsotso siwo me nunya le esi míele "Yehowa ƒe ŋkeke la" gogom. Wodea dzi ƒo na mí hedea dzi ƒo na mí. (1 Tesalonikatɔwo 5:2, 11 xlẽ.)

18. (a) Nu ka tae wòle vevie be míate ɖe Yehowa ŋu, eye aleke míate ŋu awɔ esiae? (b) Kpɔ nɔnɔmetata kple aɖaka si nye "Yehowa - Mía Fofo, Mía Mawu Kple Mía Xɔlɔ̃" hã.

(Tesalonikatɔwo I, 5:2, 11)

22 GBETAKPƆXƆ

lɔlɔ̃ deto nanɔ mia si na mia nɔewo. - 1 Pet. 4:7, 8.

20 Xɔlɔ̃ vavãwo nye nunana tso Yehowa gbɔ, eye míehiã wo fifia wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe. Eya ta abe Daniel ene la, dze xɔlɔ̃ ame bubuwo. Di ame siwo ate ŋu ade dzi ƒo na wò ahafia mɔ wò abe ale si Yeremiya wɔe ene le miaƒe hamea me. De ha kple ame siwo ate ŋu ado ŋusẽ wò nàɖoe kplikpaa be yeayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa. Bia ame bubuwo ɖokuibɔbɔtɔe be woado gbe ɖa ɖe tawò ne ehiã. Ƒo wo katã ta la, ɖo ŋku edzi be Yehowae nye Xɔlɔ̃ vevitɔ na wò. Magblẽ wò ɖi gbeɖe o. (Heb. 13:5) Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu awɔ nu aduadu kple ame siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu egbea ahazu xɔlɔ̃ siwo anɔ anyi tegbee.

20. Nukae wòle be míadi le xɔlɔ̃ vavãwo ŋu, eye nukae ado tso eme ne míetia wo nunyatɔe?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME: Daniel kple exɔlɔ̃awo kpe ɖe wo nɔewo ŋu wodo dzi le tetekpɔwo me eye woyi edzi wɔ nuteƒe.

Yehowa - Mía Fofo, Mía Mawu Kple Mía Xɔlɔ̃

Ke ne esesẽna na wò be nàbu Yehowa be enye Fofo alo Ame si dzi nàte ŋu aka ɖo ya ɖe? Dze agbagba nàtsɔ nu sue siwo gbɔna awɔ wò agbagbadzedze be nàte ɖe Yehowa ŋu gbesiagbe.

● Ƒo nu: Ƒo nu na Yehowa le gbedodoɖa me; edi be yease nya si le asiwò la.

● Minɔ anyi ɖekae: Ðo to Yehowa to Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ dzi. Srɔ̃ nu geɖe tso amesi wònye ŋu - eƒe nɔnɔmewo kple nuwɔnawo.

● Gbɔ dzi ɖi: Ðo ŋku edzi be exɔa ɣeyiɣi hafi ame nate ŋu aka ɖe ame aɖe dzi ahazu exɔlɔ̃. Ka ɖe edzi be Yehowa di be ƒomedodo nanɔ ye kpli wò dome.

Àte ŋu axlẽ nu geɖe tso nya sia ŋu le Questions Young People Ask - Answers That Work (Les jeunes s'interrogent - Réponses pratiques), Babla 2, axa 289-296.

ALE SI Xɔlɔ̃ Vavãwo Ate Ŋu Akpe Ðe Mía Ŋu NE . . .

■ míedoa go tetekpɔwo?

■ míewɔa avu kple kuxi siwo dze abe womate ŋu awɔ o ene?

■ míeɖea mía ɖokui ɖe aga?

HADZIDZI 161 Wò Lɔlɔ̃nu Wɔwɔe Nye Nye Dzidzɔ

DECEMBER 28, 2026JANUARY 3, 2027

HADZIDZI 162 Nye Gbɔgbɔmenuhiahiãwo

NYATI SI LE AKPAA DZI Dzideƒoname be woade ŋugble le ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia ŋu kple aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe ale si woawɔ esiae ŋu.

Dzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

Woawo xɔ nya la . . . eye wonɔa Ŋɔŋlɔawo me dzrom tsitotsito gbesiagbe. - DƆWƆWƆWO 17:11.

LE ƑE 1905 me la, Yehowa ƒe habɔbɔa ta agbalẽ aɖe si ƒe tanyae nye Daily Heavenly Manna for the Household of Faith (Gbe Sia Gbe Dziƒo Mana na Xɔsetɔwo), si me mawunyakpukpui kple Zion's Watch Tower ƒe numeɖeɖe siwo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ate ŋu axlẽ gbesiagbe le ƒea me la le.

2 Tso ƒe 1986 me la, habɔbɔa te gbe sia gbe mawunyakpukpuiwo me dzodzro le agbalẽvi si nye Ŋɔŋlɔawo Me Dzodzro Gbe Sia Gbe me. Agbalẽ sia le gbegbɔgblɔ 300 kple edzivɔ me fifia.

3 Esi vovo menɔa mía dometɔ aɖewo ŋu le agbe me o ta la, esesẽna na wo be woade ŋugble le mawunyakpukpuia ŋu gbe sia gbe. Le esia gome la, míadzro biabia etɔ̃ me. Biblia me kpɔɖeŋu kae ate ŋu aʋã mí be míadzro Ŋɔŋlɔawo me gbe sia gbe?

* Le gbegbɔgblɔ siwo me ƒegbalẽa mele o me la, Gbetakpɔxɔ ŋlɔ mawunyakpukpuiwo hekpe ɖe nyatakaka si fia afisi xlẽlawo ate ŋu akpɔ Gbetakpɔxɔ ƒe numeɖeɖe siwo ku ɖe nya mawo ŋu le la ŋu.

1-2. Nukae Yehowa ƒe habɔbɔa wɔ tsɔ na mawunyakpukpui aɖe mí be míade ŋugble le eŋu gbesiagbe, eye afikae wotaa mawunyakpukpuiwo le fifia?

3. Nukae ate ŋu ana wòasesẽ na mí be míadzro gbesiagbe mawunyakpukpuia me edziedzi, eye nukae míadzro le nyati sia me?

24

BIBLIA ME KPƆKPƆ AÐEWO Aɖe Si Ʋãa Ame

4 Mawunyakpukpui si dzi míetu nyati sia ɖo la ƒo nu tso ale si Yudatɔ aɖewo wɔ nui esi apostolo Paulo ɖe gbeƒã na wo le Beroia, si nye du aɖe le Makedonia la ŋu. (Xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:10, 11.) Ne nuƒola xlẽ Mawu ƒe Nya la na mí la, míekplɔa nuƒolaa ɖo, eye esia wɔnɛ be míeka ɖe edzi be nyateƒee wòle gbɔgblɔm na mí.

5 'Beroiatɔ geɖe va zu xɔsetɔwo.' (Dɔwɔwɔwo 17:12) Gake kuxiwo nɔ mo dom ɖa. Yudatɔ siwo tso Tesalonika va Beroia 'be yewoado dzre na amehawo ahana woatsi tsitre ɖe nufiafia yeye sia ŋu.' (Dɔwɔwɔwo 17:13) Ke hã, Kristotɔ yeye mawo mevɔ̃ o. Ŋɔŋlɔawo sɔsrɔ̃ gbe sia gbe na woka ɖe edzi be yewoke ɖe nyateƒea ŋu, eye ɖikeke mele eme o be, wolé xɔse la me ɖe asi sesĩe.

NU KA TAE Wòle Be Nàdzro Ŋkeke Sia Ŋkeke Ƒe Mawunyakpukpuia Me?

6 Míedzroa mawunyakpukpui aɖe me gbe sia gbe elabena ekpena ɖe mía ŋu míaƒe susu nɔa Yehowa ŋu

4. Nɔnɔme kae Beroiatɔwo ɖe fia esime apostolo Paulo nɔ gbeƒã ɖem na wo? (Dɔwɔwɔwo 17:10, 11)

5. Aleke Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbesiagbe ɖe vi na Beroiatɔwoe?

6. Nukata wòle be míade ŋugble le mawunyakpukpui aɖe ŋu gbesiagbe? (Kpɔ aɖaka si nye "Biblia Me Kpɔɖeŋu Siwo Ku Ðe Gbesiagbe Tadedeagu Ŋu".)

Gbesiagbe Tadedeagu Ƒe Kpɔɖeŋu Siwo Le Biblia Me

● Mose ƒe Sea bia be woasa vɔwo gbe sia gbe. - 2 Mose 29:38-42; 30:7, 8.

● Yehowa gblɔ na Yosua be wòaxlẽ Se la eye wòade ŋugble le eŋu 'zã kple keli.' - Yos. 1:8.

● Yehowa de se na Israel-fiawo be woaŋlɔ Mawu ƒe Sea na wo ɖokui eye woaxlẽe gbesiagbe. - 5 Mose 17:18-20.

● Hakpala la de dzi ƒo be woaxlẽ Mawu ƒe se la kple dzidzɔ zã kple keli. - Ps. 1:1-3.

● Daniel doa gbe ɖa zi etɔ̃ gbesiagbe. - Dan. 6:10.

● Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa ƒo nu tso ameha gã si le subɔsubɔdɔ kɔkɔe wɔm na Mawu "zã kple keli" la ŋu. - Nyaɖ. 7:15.

(Yohanes 3:16) Biblia me kpɔɖeŋuwo ɖee fia be edzɔa dzi na Yehowa ne míesubɔnɛ gbesiagbe. Ame geɖe kpɔe be eɖea vi ŋutɔ be yewoazã gbesiagbe mawunyakpukpui si nye gbedodoɖa, Biblia xexlẽ, kple ŋugbledede atsɔ adze gbe sia gbe ƒe gbɔgbɔmedɔwo wɔwɔ gɔme.

OCTOBER 2026 Ŋkeke 25

7 Míedzroa gbesiagbe mawunyakpukpuia me, elabena enye ɖoɖo nyui aɖe si dzi míato azã míaƒe ɣeyiɣiwo. (Xlẽ Efesotɔwo 5:15, 16) Mɔ kae nyo wu si dzi míato azã míaƒe ɣeyiɣiwo tsɔ wu be míazã miniti ʋɛ aɖewo gbe sia gbe atsɔ asrɔ̃ nu tso mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo ƒe susuwo ŋu?

(Mat. 6:34) Abe ale si Yesu gblɔe ene la, míedoa go kuxiwo gbe sia gbe, gake le Biblia ƒe kpukpui sia ke me la, Yesu ka ɖe edzi na mí be Yehowa nya nu siwo me tom míele kple nu siwo hiã mí la nyuie. (Mat. 6:25-32) Ne míede ŋugble le mawunyakpukpui sia ŋu la, míetsɔa míaƒe susu ɖoa kpekpeɖeŋu si Yehowa nana la dzi, ke menye mía ŋutɔwo míaƒe dzimaɖitsitsiwo dzi o. (Ps. 68:19; 1 Pet. 5:6, 7) Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si nye ƒewuivi la se le eɖokui me be nu si yewɔ va yi la na yeɖi fɔ eye wòbia eɖokui be ɖe Yehowa tsɔ yeƒe nu vɔ̃wo kee hã. Le gbedodoɖa me la, ebia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu yeaka ɖe edzi be etsɔe ke ye. Emegbe exlẽ ŋkekea ƒe mawunyakpukpui si nye Psalmo 86:5 si gblɔ be: "Yehowa, wò dɔme nyo, eye nèlɔ̃a tsɔtsɔke, eye wò lɔlɔ̃ si nu metsina o la sɔ gbɔ ɖe amesiwo katã yɔa wò la dzi".

9 Zi geɖe la, gbesiagbe mawunyakpukpuia ɖoa ŋku edzi na mí be 'míaka ɖe Yehowa dzi' ne míele kuxiwo me tom. (Lod. 3:5, 6) Le kpɔɖeŋu me, gbe si gbe aʋa dze egɔme le Russia kple Ukraine la, woɖe mawunyakpukpuia tso Yesaya 30:15, si gblɔ be: 'Miaƒe ŋusẽ anɔ anyi le tomefafa kple kaka ɖe ame dzi me.' Eye ne míedo gbe ɖa vɔ la, ena ŋusẽ si míehiã la mí be míate ŋu anɔ te ɖe míaƒe seselelãmewo nu. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Svitlana gblɔ be: "Esia na Yesaya 30:15 va nɔ vevie na mí ŋutɔ.

10 Nu si tae míedzroa gbesiagbe mawunyakpukpuia me ɖoe nye be wòado ŋusẽ míaƒe tameɖoɖo kplikpaa be míayi edzi awɔ nuteƒe. Ehiã be dzi nanɔ mía ƒo be míato vovo na míaƒe sukuhatiwo kple dɔwɔhatiwo, míagblɔ Biblia me nyateƒea na amewo, eye míayi edzi awɔ nuteƒe ne woti mía yome.

Paulo gblɔ na ɖekakpui Timoteo be wòayi edzi anɔ ŋgɔyiyi wɔm le nuƒoƒo, agbenɔnɔ, lɔlɔ̃, xɔse, kple agbe dzadzɛ nɔnɔ me. (1 Tim. 4:12, 15) Ne míede ŋugble le ale si Biblia kpe ɖe Timoteo ŋu la, míakpɔe be ehiã be wòayi edzi anɔ ŋgɔyiyi wɔm.

7-8. Susu bubu kawo tae wòle be míade ŋugble le gbesiagbe mawunyakpukpuia ŋu? (Efesotɔwo 5:15, 16)

9. Aleke gbesiagbe mawunyakpukpui aɖe kpe ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Ukraine ŋui?

10. (a) Nu ka tae wòhiã be dzi nanɔ mía ƒo? (b) Aleke míawɔ be dzi nanɔ mía ƒo geɖe wu? (Yosua 1:6-9) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

11. Aleke mawunyakpukpuiwo me dzodzro ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me?

26 GBETAKPƆXƆ

Ŋɔŋlɔawo xexlẽ gbesiagbe doa ŋusẽ míaƒe dzinɔameƒo

(Kpɔ memama 10)

Ame si nye gbɔgbɔmeme la srɔ̃a Yehowa ƒe nuŋububu eye wòdzea agbagba be yeadze eŋu ahawɔ ɖe eƒe nudidiwo dzi. - Rom. 8:5, 6.

12 Nu si tae míedzroa gbesiagbe mawunyakpukpuia me ɖoe nye be akpe ɖe mía ŋu míadzra ɖo ɖe teokrasidɔ siwo le ŋgɔ gbɔna ŋu. Le Yehowa ƒe habɔbɔa me la, míehiã ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me siwo ate ŋu akpe asi ɖe dɔ si le dzidzim ɖe edzi la ŋu. Yehowa di be nɔviŋutsu siwo dzi woate ŋu aka ɖo, siwo nya ale si woawɔ Biblia me gɔmeɖosewo ŋu dɔ la, naxɔ ŋgɔ le eƒe habɔbɔa me. (5 Mose 1:13-15) Ŋugbledede le gbesiagbe mawunyakpukpuia ŋu le wò mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖowɔɖia me ana nàsrɔ̃ gɔmeɖose mawo ahadzra ɖo ɖe dɔdeasi bubuwo ŋu.

ALEKE nàbu mawunyakpukpuiae?

13 Aleke nàte ŋu adzro gbesiagbe mawunyakpukpuia me? Le xexea me godoo la, Betel-ƒomea doa gbe ɖa kpui aɖe tso dzi me na Yehowa le woƒe dɔwɔŋkekea ƒe gɔmedzedze, eye le ema megbe la, wodea ŋugble le gbesiagbe mawunyakpukpuia ŋu. Wò hã àte ŋu atiae be yeado gbe ɖa kpui aɖe abia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu yeƒe nuxexlẽa naɖe vi na ye (Yak. 1:5). Eyome nàxlẽ mawunyakpukpuia kple emenyawo. Emegbe bia ɖokuiwò be: 'Aleke mawunyakpukpui sia ate ŋu ado ŋusẽ nye xɔse? Aleke ŋugbledede le eŋu ate ŋu ana magate ɖe Yehowa ŋu geɖe wu? Aleke wòate ŋu akpe ɖe ŋunye manɔ te ɖe kuxi siwo me tom mele egbea nu?' Ne èle mawunyakpukpuia me dzrom kple wò ƒometɔwo alo xɔ̃wòwo la, ɖe manyo be nàzãe abe dzideƒoname ƒe gɔmeɖokpe ene oa?

12. Dɔ kawoe hiã na ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi le gbɔgbɔ me, eye nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míadzra ɖo ɖe dɔ mawo wɔwɔ ŋu?

13. Mɔ ɖeka ka dzie míate ŋu ato adzro mawunyakpukpui aɖe me?

OCTOBER 2026 ƒe ŋkeke 27 lia

Nu kae akpe ɖe ŋuwò nàƒo asa na susuhenuwo ne èle ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia xlẽm?

(Kpɔ memama 18)

(Rom. 1:12) Ame aɖewo kpɔe be enyo be yewoazã nya etɔ̃ alo ene atsɔ aƒo nu tso mawunyakpukpui aɖe ŋu kpuie ale be yewoate ŋu aɖo ŋku edzi le ŋkekea me.

14 Mɔ siwo dzi nàto ana gbesiagbe mawunyakpukpuia naɖe vi geɖe na wò la dometɔ aɖewo ɖe? Te mɔnu siawo dometɔ ɖeka alo esi wu ema kpɔ: (1) Te gbe ɖe Gbetakpɔxɔ me nyaŋuɖoɖowo me nya veviwo dzi eye nàde ŋugble le wo ŋu. (2) Xlẽ mawunyakpukpui siwo woyɔ le nyaŋuɖoɖoa me. (3) Xlẽ Biblia ƒe ta bliboa si me mawunyakpukpuiawo le. (4) Zã Yehowa Ðasefowo ƒe Numekuku Ŋuti Mɔfiagbalẽa alo Biblia me nusɔsrɔ̃ ŋuti nuŋlɔɖiwo ne nàsrɔ̃ nu geɖe tso wo ŋu. (5) Xlẽ nyati si me woxɔ nyaŋuɖoɖoa le la ƒe akpa aɖewo. Ne èle agbalẽa zãm le mɔ̃ɖaŋunuwo dzi la, àte ŋu aʋu nyatakaka siwo le nyatia me, siwo le numeɖeɖeawo ƒe nuwuwu la, atsɔ akplɔ wò ayi nyati si srɔ̃m nèle la me.*

15 Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19 si ŋkɔe nye Mackenzie gblɔ tso ale si wòdea ŋugble le gbesiagbe mawunyakpukpuia ŋu la ŋu be: Ne mezãa ɣeyiɣi vi aɖe, ne miniti atɔ̃ ko hã, tsɔ xlẽa mawunyakpukpuia kple eƒe numeɖeɖewo eye medea ŋugble le wo ŋu la, metea ŋu ɖoa ŋku wo dzi nyuie wu.

16 Ɣekaɣie wòle be nàdzro mawunyakpukpuia me? Tia ɣeyiɣi si asɔ ɖe wò ƒomea ƒe ɖoɖowɔɖia nu. Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo wɔa esia do ŋgɔ na ŋdinuɖuɖu alo le ŋdinuɖuɖu vɔ megbe alo hafi woakplɔ wo viwo ayi suku.

17 Nu ka tae wònyo be nàɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ ɖi na mawunyakpukpuia xexlẽ? Elabena ne mèwɔe nenema o la, ɖewohĩ màxlẽ mawunyakpukpuia kura o. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye John si xɔ ƒe 16 gblɔ be: Ne mèna mawunyakpukpuia xexlẽ nye nu vevitɔ na wò o la, ɖewohĩ màwu enu gbeɖe o. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Sierra si xɔ ƒe 25 la gblɔ be: Medzea agbagba be maxlẽ mawunyakpukpuia ŋdi kanya hafi ŋkekea ƒe nuxaxawo naɖe dzi le ƒonye. Eye nɔviŋutsu Rogelio si xɔ ƒe 21 gblɔ be: Esi meɖo ŋkuɖodzinya aɖe ɖe nye asitelefon dzi la, ekpena ɖe ŋunye be manɔ te ɖe enu.

* Numetotoawo fia Gbetakpɔxɔ ƒe tata ƒe ƒe kple ɣleti, axa ƒe xexlẽdzesi kple memama ƒe xexlẽdzesi si me woɖe nyaawo tsoe.

14-15. Nu bubu ka ŋue míate ŋu adzro, eye nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖo ŋku mawunyakpukpuia dzi?

16. Ɣekaɣie wòle be nàdzro mawunyakpukpuia me?

17-18. Nukata wònyo be míaɖo ɣeyiɣi aɖe koŋ ɖi na mawunyakpukpuia xexlẽ, eye nukae akpe ɖe mía ŋu be míanɔ anyi ɖe enu? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

28 GBETAKPƆXƆ

18 Na mawunyakpukpuia xexlẽ nanye wò ɖoɖowɔɖia ƒe akpa aɖe, eye nàwɔ ɖe edzi alesi nàte ŋui. Ƒo asa na susuhenuwo. Isabelle, nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 19 ɖo aɖaŋu be: Gblɔ na ɖokuiwò be màte ŋu awɔ naneke alo akpɔ naneke le wò asitelefon dzi o vaseɖe esime nèxlẽ mawunyakpukpuia. Ne ame aɖe le asiwò nàtsɔ aɖo ŋku edzi na wò alo nàxlẽe kplii la, enɔa bɔbɔe na wò be nànɔ te sesĩe.

Kpe Ðe Sɔhɛwo Ŋu Woadzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

19 Dzilawo, ne miena mawunyakpukpuia xexlẽ kple miaƒe ƒomea gbe sia gbe va zu numame na mi la, anɔ eme be mia viwo hã awɔ ɖe numame sia dzi le woƒe tsitsime. Ne mia viwo nye ɖevi suewo eye womate ŋu ase gbesiagbe mawunyakpukpui aɖe gɔme bliboe o hã la, ɖoɖo sia wɔwɔ aɖe vi na wo le etsɔme.

20 Yesu gblɔ be: "Menye abolo ɖeɖe ko ŋuti ame lanɔ agbe ɖo o, ke boŋ nya sia nya, si dona tso Yehowa ƒe nu me la ŋutie". (Mat. 4:4) Míadi be míaɖu ŋutilãmenuɖuɖu ŋkeke bliboa o. Aleke gbegbe wòle vevie enye si be míaɖu gbɔgbɔmenuɖuɖu si léa agbe ɖe te to Ŋɔŋlɔawo me dzodzro gbesiagbe me!

19. Nukata wòle vevie be ɖeviwo naɖo gbe sia gbe mawunyakpukpui xexlẽ ƒe numame anyi? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu. (Filipitɔwo 1:9, 10)

20. Aleke gbegbee gbɔgbɔmenuɖuɖu le vevie?

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Susu kawo tae wòle be míadzro ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia me?

■ Aleke gbesiagbe mawunyakpukpuia me dzodzro ate ŋu aɖe vi na míi?

■ Aɖaŋuɖoɖo kawoe le nyati sia me siwo akpe ɖe ŋuwò be nàdzro mawunyakpukpuia me gbe sia gbe?

HADZIDZI 94 Akpedada Ðe Mawu Ƒe Nya La Ta

Tu Wò Xɔse Ðo Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Aɖe Dzi

ESI Yehowa Ðasefowo srɔ̃ Biblia kpli wò la, nu kae na nèka ɖe edzi be èke ɖe 'xɔse ɖeka' la ŋu, si nye tadedeagu si dzea Mawu ŋu la ŋu? (Ef. 4:4-6) Lɔlɔ̃ si le Yehowa ƒe amewo domee na nèva wɔ ɖeka kpli woa?

Ke ne haxɔsetɔ aɖe wɔ nu wòve wò alo mewɔ nu ɖe ŋuwò lɔlɔ̃tɔe le mɔ aɖe nu o ya ɖe? Alo ne haxɔsetɔ aɖe wɔ nu vɔ̃ gã aɖe, alo wɔ nu gbegblẽ aɖe gɔ̃ hã, abe ale si wònɔ le ame aɖe si nɔ Korinto hamea me le ƒe alafa gbãtɔ me la gome ene ya ɖe? (1 Kor. 5:1) Ne ale si ame bubuwo ƒe nuwɔnawo na nèse le ɖokuiwò me dzie wò xɔse nɔ te ɖo la, ke efia be wò xɔse nɔ te ɖe gɔmeɖoanyi si le dudum la dzi.

Xɔse Ƒe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Aɖe

Àte ŋu aɖo gɔmeɖoanyi sesẽ na wò xɔse ne èna kakaɖedzi si le asiwò ɖe Biblia me nyateƒe veviwo ŋu la me gasẽ ɖe edzi.

Ɣeaɖeɣi la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ geɖe gblẽe ɖi. Wogblẽe ɖi le nya si wògblɔ tso eƒe ŋutilã ɖuɖu kple eƒe ʋu nono ŋu la ta. Wogblɔ be: Nya sia dzi ŋɔ ŋutɔ. Yesu ƒe nyawo ɖe fu na wo ale gbegbe be wodzudzɔ eyome zɔzɔ.Yohanes 6:56-60, 66.

Emegbe la, Yesu bia eƒe apostoloawo be: "Miawo hã miedi be, miadzo oa?" Petro ɖo eŋu be: "Aƒetɔ, ameka gbɔe míadzo ayi? agbe mavɔ nyawo le asiwò; eye míexɔe se, eye míedze sii bena, wòe nye Mawu ƒe kɔkɔetɔ la". - Yohanes 6:67-69.

Nu kae na Petro kple apostolo bubuawo to vovo tso ame siwo dze anyi la gbɔ? Wotu woƒe xɔse ɖe nu si de ŋgɔ wu woƒe seselelãmewo la dzi. Petro gblɔ be: 'Míexɔe se, eye míenyae be wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la.'

Nu kae ŋutinya sia fia mí? Nu si míenya la ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi wu ale si míesena le mía ɖokui me. Nu ka tae? Elabena Biblia me nufiafiawo - siwo dometɔ aɖewoe nye nyateƒe siwo míesrɔ̃ tso Mawu ƒe ŋkɔ, eƒe tameɖoɖo kple tafea ŋu - metrɔna o.

30 GBETAKPƆXƆ

Eya ta ne míeka ɖe Biblia me nyateƒea dzi eye míetsɔ nyateƒea wɔ ɖeka kple mɔ si dzi Yehowa le to ɖom la, míate ŋu aƒo asa na be ame bubuwo ƒe nuwɔna nazu nukikli na mí.

Ele eme baa be míesena le mía ɖokui me be lɔlɔ̃ si le nɔviwo dome dea dzi ƒo na mí, eye míaƒe haxɔsetɔwo ƒe agbenɔnɔ nyui dea dzi ƒo na mí ya. Gake ne ame bubuwo ƒe nuwɔnawo na seselelãme mawo le gbɔdzɔgbɔdzɔm la, ekema kakaɖedzi si le mía si ɖe Biblia me nyateƒea ŋu ate ŋu ana míaƒe xɔse nali ke.

Ne míesrɔ̃a Biblia edziedzi la, ana kakaɖedzi si le mía si be nyateƒe si míesrɔ̃ le Mawu ƒe Nyaa me la nye nyateƒe la me nasẽ ɖe edzi, eye esia akpe ɖe mía ŋu míaka ɖe edzi be míeke ɖe tadedeagu si dzea Mawu ŋu la ŋu.

Yi Edzi Nànɔ Mɔ Dzɔdzɔe La Dzi

Tsɔe be èɖo bɔs si zɔ mɔ kilometa alafa geɖe ɖo ta teƒe aɖe si nya kpɔ ŋutɔ. Anɔ eme be le mɔzɔzɔ didi ma me la, àse le ɖokuiwò me le mɔ vovovowo nu, vevietɔ dzidzɔ si nàkpɔ le mɔzɔzɔa me.

Gake le mɔzɔzɔ sia me la, nanewo ate ŋu ado dziku na wò - ɖewohĩ ame eve siwo le dze ɖom sesĩe alo ʋukulaa ƒe ameŋugbegblẽwɔwɔ gɔ̃ hã. Gake esiawo katã mate ŋu atrɔ nyateƒe si wònye be èɖo bɔs nyuitɔ la o, eye be ehiã be nàyi edzi anɔ eme be nàɖo afi si yim nèle.

Ne míele mɔ zɔm yina Mawu ƒe xexe yeyea me la, míase le mía ɖokui me le mɔ vovovowo nu - vevietɔ míakpɔ dzidzɔ le mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míenye Mawu ƒe habɔbɔa me tɔwo la ta. Gake ɣeaɖewoɣi la, mía nɔvi haxɔsetɔ aɖe ate ŋu ado dziku na mí alo ame aɖe si ŋu míedea bubui la ƒe nu gbegblẽ wɔwɔ ate ŋu ado ŋɔdzi na mí gɔ̃ hã.

Ne míaƒe xɔse nɔ te ɖe alesi ame bubuwo ƒe nuwɔnawo na míese le mía ɖokui me dzi la, ke ele te ɖe gɔmeɖoanyi si le dudum la dzi

OCTOBER 2026 Ŋkeke 31 lia

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

October 2026 ▸ Vol. 147, No. 11 ENGLISH

LE NYA SIA ME

1926Ƒe Alafa Ðekae Nye Esi Va Yi 2

Nusɔsrɔ̃nyati si míasrɔ̃ le December 7-13 6 Ðe Akpedada Fia Nu Ka Tae Wòle Be Míada Akpe?

12 Kpɔ Ŋudzedze Ðe Ŋusẽ Si Nukunu Siwo Dzɔna Egbea La Le Ŋu

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le December 21-27

24 Dzro Ŋɔŋlɔawo Me Gbe Sia Gbe

Tu Wò Xɔse Ðo Ðe Gɔmeɖoanyi Sesẽ Aɖe Dzi

AGBENƆNƆ

Yehowa Ðoa Eteƒe Na Xɔse

Emma nɔ dɔ wɔm le amedzrodzeƒe aɖe ŋkeke etɔ̃ le kwasiɖa me, gaƒoƒo asieke gbesiagbe. Ebia tso eƒe dɔdzikpɔla si be wòana yeaɖe asi le dɔa ŋu ŋkeke ɖeka ale be yeate ŋu ade woƒe nutome gã takpekpe la.

Esi Emma yi be yeaɖe asi le dɔa ŋu la, amedzrodzeƒea ƒe dɔdzikpɔlaa nɔ anyi. Esi wòse nu tso nyaa ŋu la, edo ŋugbe be yeakpɔ nyaa gbɔ. Gake le kwasiɖa eve megbe la, wogblɔ na Emma be woɖe asi le eŋu. Eva do go dɔdzikpɔlaa ake, eye wòdo dziku le esi womewɔ ɖe eƒe mɔfiamewo dzi o ta.

Womele agbalẽ sia dzram o. Enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe la ƒe akpa aɖe.

(trg) ="5"> Mawunyakpukpui siwo míeyɔ le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la me , negbe ɖe míefia asi bubu aɖe .

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) October 2026 nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Habɔbɔa ƒe zimenɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea

JW.ORG ®

w26.10-E