JUNE 2026

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

NUSƆSRƆ̃ SIWO MÍAGBLƆNA: August 10-September 6, 2026

AUGUST 10-16 ƒe 2026

Alesi Nàwɔ Anɔ Nuteƒe Ne Xɔse ƒe Dodokpɔwo Dzɔ

HADZIDZI 122 Minɔ Te Sesĩe, Migaʋuʋu O!

Míate ŋu ayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa le xɔse ƒe dodokpɔ ɖe sia ɖe si ava mía dzi la me.

"Aƒetɔ, ameka gbɔe míadzo ayi? agbe mavɔ nyawo le asiwò". - YOHANES 6:68.

(Yohanes 6:60) Aleae Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖe wɔ nui esi wose nya aɖe si wògblɔ esime wònɔ nu fiam le Kapernaum. Yesu gblɔ be: "Ne mieɖu Amegbetɔvi la ƒe ŋutilã, eye mieno eƒe ʋu o la, agbe mele mia me o". Eye wòyi edzi be: "Amesi ɖua nye ŋutilã, eye wònoa nye ʋu la, agbe mavɔ le esi, eye nye la mafɔe ɖe tsitre le nuwuwuŋkeke la dzi". - Yohanes 6:53, 54.

2 Le nyateƒe me la, do ŋgɔ na nudzɔdzɔ sia la, Yesu ƒe dɔ si wòwɔ la wɔ dɔ ɖe ame aɖewo - siwo dome Yesu ƒe nusrɔ̃lawo hã nɔ - dzi ale gbegbe be wogblɔ be: "Nyagblɔɖila, si le vava ge ɖe xexeame la, enye esia vavã". (Yohanes 6:14) Eyata edze ƒãa be nusrɔ̃la mawo xɔ Yesu dzi se vaseɖe afi aɖe. Gake esi wodo woƒe xɔse kpɔ la, womeyi edzi wɔ nuteƒe nɛ o.

3 Alesi apostoloawo wɔ nu ɖe Yesu ƒe nyawo ŋui la to vovo. Esi Yesu bia wo be woawo hã wodi be yewoadzo hã la, Petro ɖo eŋu be: "Aƒetɔ, ameka gbɔe míadzo ayi mahã?

1-2. Nukae dzɔ esi Yesu nɔ nu fiam le Kapernaum?

3. Aleke apostoloawo wɔ nu ɖe Yesu ƒe nyawo ŋui, eye nu ka tae? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

2

Togbɔ be nusrɔ̃la geɖe gblẽ Yesu ɖi hã la, Petro kple apostolo bubuawo yi edzi nɔ eŋu

(Kpɔ memama 3)

(Yohanes 6:68, 69) De dzesii be Petro megblɔ be ye kple apostolo bubuawo se nya si Yesu gblɔ be ele be woaɖu yeƒe ŋutilã eye woano yeƒe ʋu la gɔme bliboe o. Togbɔ be wose egɔme ɣemaɣi hã la, wotiae be yewoayi edzi awɔ nuteƒe na Yesu. Nu ka tae? Elabena woƒe xɔse nɔ te ɖe nyateƒenya aɖe si ŋu ɖikeke mele o dzi.

4 Woate ŋu ado míaƒe nuteƒewɔwɔ na Yehowa kpɔ le mɔ vovovowo nu. Le kpɔɖeŋu me, aleke míewɔa nui ne míese be wowɔ asitɔtrɔ le ale si míese mawunyakpukpui aɖe gɔme alo ale si míewɔa nusrɔ̃lawɔwɔdɔae la ŋu? Alo aleke míewɔa nui ne esesẽ na mí be míase nu si tae Yehowa ɖe mɔ míele fu kpem ɖo la gɔme?

5 Be míaɖe alesi wòle vevie be gɔmeɖoanyi sesẽ nanɔ míaƒe xɔse ŋu afia la, mina míatsɔ xɔ aɖe si wotu le teƒe si anyigbaʋuʋuwo tea ŋu dzɔna le bɔbɔe la asɔ kple kpɔɖeŋua. Ele be gɔmeɖoanyi sesẽ nanɔ xɔ ma si hafi wòate ŋu anɔ te. Nenema kee hafi míate ŋu ado dzi le xɔse ƒe dodokpɔ siwo ŋu míeƒo nu tsoe le memama si do ŋgɔ me la me la, ele be míaƒe xɔse nanɔ te sesĩe.

6 Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu wonɔ te sesĩe

4. Dodokpɔ kawoe ate ŋu ava mía dzi?

5. Wɔ nusita wòhiã be míatu míaƒe xɔse ɖe gɔmeɖoanyi sesẽ dzi ƒe kpɔɖeŋu. - Kolosetɔwo 1:23.

6. Nu kae kpe ɖe apostoloawo ŋu be woayi edzi awɔ nuteƒe na Yesu?

JUNE 2026

3

Apostoloawo ka ɖe edzi be Yehowa dze na tadedeagu elabena eyae nye nuwo katã Wɔla; be Yesu nye Mawu ƒe Vi si si 'agbe mavɔ nyawo le'; eye be Yehowa le megbe na Yesu bliboe. Le esi míade ŋugble le mɔ vovovo siwo nu woate ŋu ado míaƒe xɔse kpɔ le ŋu teƒe la, mina míade ŋugble le nyateƒenya vevi etɔ̃ siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ te sesĩe le dodokpɔ ɖe sia ɖe si ava mía dzi la ŋu: (1) Yehowae nye nuwo katã Wɔla; (2) Yehowae na gbɔgbɔ ʋã amewo woŋlɔ Biblia; (3) Yehowa le megbe na eƒe amewo egbea. Ne míeka ɖe nyateƒenya etɔ̃ siawo dzi bliboe la, míate ŋu ayi edzi awɔ nuteƒe ne xɔse ƒe dodokpɔwo va mía dzi.

YEHOWAE Nye Wɔla la

7 Xlẽ Nyaɖeɖefia 4:11. Mawunyakpukpui sia ɖoa ŋku edzi na mí be Yehowae wɔ nuwo katã. Esia ɖeɖe dzaa na wòdze be míasubɔe. Eye ne míede ŋugble le eƒe ŋusẽ wɔnuku la ŋu la, enana míeka ɖe edzi be ate ŋu aɖe mí tso míaƒe tetekpɔwo katã me. 11:6 me nyawo.

8 Ne èva nɔ ɖi kem nenye be Yehowae nye Wɔla la, ke wɔ nu kpata, eye nàku nu me le míaƒe agbalẽwo me be nàkpɔ kpeɖodzi gbogbo siwo ɖee fia be Yehowae wɔ nuwo katã. Àte ŋu akpɔ nyatakaka geɖe siwo ado ŋusẽ wò xɔse le agbalẽ gbadza siwo nye Was Life Created? kple The Origin of Life me.

7. Nuka dzie Nyaɖeɖefia 4:11 ɖo ŋkui na mí, gake nukae ate ŋu adzɔ ne xɔse ƒe dodokpɔwo va mía dzi?

8-9. (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

Nebula: IAC/RGO/David Malin Images; tɔmelã kple ʋu: Mercedes-Benz USA; yameʋu: Kristen Bartlett/Florida Yunivɛsiti

Ðewohĩ èxlẽ agbalẽ gbadza si nye Was Life Created? xoxo, eya ta anyo be nàgaxlẽe ake (Kpɔ memama 8)

Àte ŋu akpɔ kpeɖodzi bubuwo le nyati siwo nye "Ðe Wowɔea?" siwo dze le jw.org la me. Jessica, si nye nɔvinyɔnu sɔhɛ aɖe si le Amerika la gblɔ be: "Esi mexlẽ agbalẽ gbadza si nye Aleke Nu Gbagbewo Wɔ Va Dzɔ la, meka ɖe edzi be kpeɖodziwo le eme siwo ɖee fia be Wɔla nyanu aɖe li.

9 Le wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ si kplɔe ɖo me la, àte ŋu adzro kpeɖodzi siwo ɖee fia be Mawu li la me. Menye ɖeko numekuku sia ana wò xɔse me nasẽ ɖe edzi be Yehowa li ko evɔ o, ke ana nànya eƒe amenyenye hã. (Rom. 1:20) Gakpe ɖe eŋu la, àte ŋu azã nu siwo nèsrɔ̃ la atsɔ akpe ɖe ame siwo ke ɖi le Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu la ŋu.

YEHOWA DZI BIBLIA ME TETEŊUTINYAWO

10 Xlẽ 2 Timoteo 3:16, 17. Biblia nye gbedeasi si tso Yehowa gbɔ na amegbetɔwo. Eɖoa agbemebiabia veviwo ŋu na mí eye wòfiaa nu si nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu kple nu si wòdi be míawɔ la mí.

10. Aleke míebua Bibliae? (Timoteo II, 3:16, 17)

11 Nu ka tae míeka ɖe edzi be Yehowa ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia? Susu geɖewo li siwo tae míeka ɖe edzi nenema ɖo. Mawu ƒe Nya la de pɛpɛpɛ le ŋutinyawo me. (Luka 3:1, 2) Eƒo nu tso dzɔdzɔmenuwo hã ŋu wòde pɛpɛpɛ. (Hiob 26:7) Togbɔ be Satana dze agbagba vevie be yeatsrɔ̃ Biblia hã la, Bibliae nye agbalẽ si woma le xexea me wu ɖe sia ɖe. 7:12) Eye Biblia me nyagblɔɖi gbogbo aɖewo va eme, si nye kpeɖodzi bubu be míate ŋu aka ɖe Biblia dzi. (Yos. 23:14) Ɛ̃, Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia!

12 Nu kae wòle be míawɔ ne míeva nɔ ɖi kem nenye be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia la? Ele be míado gbe ɖa tso eŋu eye míawɔ nu wòasɔ ɖe míaƒe gbedodoɖawo nu. Gake ne mewɔ esia la, medzea agbagba vevie wɔa numekuku le míaƒe agbalẽwo me be makpɔ ŋuɖoɖo na nye biabiawo eye maɖe nye ɖikekewo ɖa. Ne míeyi edzi le ŋusẽ dom míaƒe kakaɖedzi be Yehowae na woŋlɔ Biblia la, esia ado ŋusẽ míaƒe xɔse. 1 Kor. 3:12, 13.

11. Nu kae na nèka ɖe edzi be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia?

12. Nukae wòle be míawɔ ne míeva le ɖi kem nenye be Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋã amewo woŋlɔ Biblia?

JUNE 2026

5

Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu aɖe le egbeŋkekeawo me

(Kpɔ memama 16)

YEHOWA KPE ÐE Eƒe Amewo Egbea

13 Ne míeva nɔ ɖi kem nenye be Yehowa Ðasefowoe nye amesiwo Mawu le megbe na egbea la, mele be míaɖe mɔ ɖikeke mawo nu nayi o. Ke boŋ míate ŋu aɖe míaƒe ɖikekewo dzi akpɔtɔ to biabia siawo tɔgbi biabia mía ɖokui me be: Amekawoe le agbagba dzem ŋutɔŋutɔ be yewoanɔ agbe ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo nu? Amekawoe bua Biblia be enye nusi dzi woate ŋu aka ɖo le nya sia nya me? (2 Tim. 4:3, 4) Amekawoe le Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea?Mat. 7:20, 21.

14 Esi míele Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm egbea ta la, míate ŋu abia mía ɖokuiwo be, Ame kawoe le gbeƒãɖeɖedɔ si Yesu gblɔ ɖi be woawɔ le ŋkeke mamlɛawo me la wɔm? (Mat. 24:14) Ŋuɖoɖoa dze ƒãa. Mawu le eƒe amewo Yehowa Ðasefowo zãm le gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me. Míawo koe le gbeƒã ɖem Mawu Fiaɖuƒea ŋuti nya nyuia le dukɔ siwo wu 240 me. Ƒe 100 kple edzivɔe nye esia míele dɔ sia wɔm le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te. Ɛ̃, míetsɔ míaƒe susu katã ɖo gbeƒãɖeɖe kple nufiafiadɔ si le vevie wu la ŋu.Mat. 28:19, 20.

15 Xlẽ Mateo 6:9 kple Yesaya 43:10. Yehowa ye nye Mawu ƒe ŋkɔ, eye enye dada na mí be woyɔa mí be Yehowa Ðasefowo. Togbɔ be ame akpa gãtɔ menya ŋkɔ sia o hã la, míetrɔ ŋkɔ ma ɖo afi si wòle be wòanɔ le Biblia me.

16 Xlẽ Yohanes 13:34, 35. Míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa nye lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ ƒe nukunu aɖe si ɖe dzesi le egbexexea si me fuléle kple mama xɔ aƒe ɖo me.

13. Nu kae wòle be míawɔ ne míeva nɔ ɖi kem le ame siwo nye Mawu ƒe amewo egbea ŋu?

14. Aleke wole Yehowa Ðasefowo zãm le Mateo 24:14 me vava mee?

15. Aleke Yehowa Ðasefowo le asi kpem ɖe Mawu ƒe ŋkɔa ŋu kɔkɔ ŋu egbeae? (Mateo 6:9; Yesaya 43:10)

16. (Kpɔ nɔnɔmetata la hã.) (b) Nu ka tae míate ŋu agblɔ be Yehowa Ðasefowo ɖoa to Yesu ƒe sedede si le Yohanes 13:34, 35 la?

6 Gbetakpɔxɔ

Ne èle mɔ zɔm yina hame bubu me la, de ŋugble le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ si le mía nɔviwo dome la ŋu, eye esia ana nàkpɔe be Yehowa le eƒe Ðasefowo zãm egbea be eƒe lɔlɔ̃nu nava eme. Ne esia le susu me na mí la, akpe ɖe mía ŋu míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa le xɔse ƒe dodokpɔ ɖe sia ɖe me.

Mègagblẽ Yehowa Ði Gbeɖe O

17 Míele ɣeyiɣi sesẽwo me, eya ta ŋkeke mamlɛ siawo me nɔnɔ asesẽ na mí katã. (2 Tim. 3:1, 13) Ate ŋu adzɔ be míado go nɔnɔme sesẽ bubuwo hã. Mawu ƒe habɔbɔa ate ŋu awɔ nyametsotso aɖewo siwo gɔme míese tututu o. Alo ate ŋu adzɔ be mía nɔvi aɖe nase le eɖokui me be womewɔ nu ɖe mía ŋu nyuie o alo do dziku na mí.

18 Togbɔ be nɔnɔme siawo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu le seselelãme gome hã la, míate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa ɣesiaɣi ne míeka ɖe edzi be eyae nye Wɔla la, be Bibliae nye eƒe Nya, eye be Yehowa Ðasefowo nye eƒe amewo. Abe alesi Petro gblɔ na Yesu ene la, míawo hã míate ŋu agblɔ na Yehowa be: "Ameka gbɔe míadzo ayi? agbe mavɔ nyawo le asiwò".

17-18. Nɔnɔme sesẽ kawoe ate ŋu adze ŋgɔ mí, gake kakaɖedzi kae ate ŋu anɔ mía si?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 6: Vidada aɖe kple vianyɔnu siwo le ʋu me la kpɔ dzidzɔ esi wokpɔ Ðasefo bubuwo le gbeƒã ɖem.

ALEKE nyateƒenya etɔ̃ siawo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ne dodokpɔwo va mía dzi?

Yehowae nye Wɔla la

Biblia La Nye Mawu Ƒe Nya

Yehowa le asi kpem ɖe eƒe amewo ŋu egbea

HADZIDZI 123 Bɔbɔ Ðokuiwò Ðe Teokrasiɖoɖowo Te Nuteƒewɔwɔtɔe

AUGUST 17-23, ƒe 2026

HADZIDZI 90 Mide Dzi Ƒo Na Mia Nɔewo

NYATI SI LE AKPAA DZI Ale si míawɔ anɔ te ɖe kuxi siwo ate ŋu agblẽ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple mía nɔvi Kristotɔwo dome la nu.

Alesi Nàwɔ Alé Kristotɔwo Ƒe Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Asi

"Mido dɔmetɔtrɔ, dɔmenyonyo, ɖokuibɔbɔ, tufafa, kple dzigbɔgbɔ blewu ƒe nɔnɔme". - KOL. 3:12.

AGBENƆNƆ ate ŋu asesẽ na mí ne míawo ɖeɖee le zɔzɔm le ŋkeke mamlɛ siawo me. Yehowa nya be míehiã xɔlɔ̃ siwo akpe ɖe mía ŋu le mɔa dzi. Ðe wò hã èse le ɖokuiwò me abe hadzidzi gbãtɔ si nye Xɔlɔ̃ Vavãwo la me nyawo enea? Yayra ka gbegbee nye esi wònye be míakpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le Yehowa ƒe amewo dome! (Ps. 119:63) Míenye tadeagulawo ƒe ƒome si me lɔlɔ̃ bla mí ɖekae la me tɔwo.

2 Xɔlɔ̃dzedze si míedina be míatu ɖo kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo la menye nu dzro aɖe ko o, ke boŋ enye xɔlɔ̃dzedze si ŋu gɔmesese deto le.

3 Le nyateƒe me la, míate ŋu ase le mía ɖokui me be mía kple ame aɖewo dome le kplikplikpli wu ame bubuwo. Nu ka tae? Ðewohĩ nu siwo doa dzidzɔ na mí le ɖeka, alo míaƒe amenyenyewo sɔ. Gake ate ŋu asesẽ na mí be míalé Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu bubuwo dome la me ɖe asi. Ɣeaɖewoɣi la, masɔmasɔwo ate ŋu ado mo ɖa le mía dome, eye esia ate ŋu agblẽ lɔlɔ̃ si le mía dome la me.

1. Afikae míate ŋu akpɔ xɔlɔ̃ vavãwo le?

2. Xɔlɔ̃wɔwɔ ka ƒomevie míedina be míatu ɖo kple hati Kristotɔwo?

3. Nukatae xɔlɔ̃dzedze ate ŋu asesẽ?

8

Eye ɣeaɖewoɣi la, ne míaƒe haxɔsetɔwo dze dɔ vevie alo woƒe dzi gbã la, esia ate ŋu agblẽ nu le míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ŋu. Le nyati sia me la, míadzro ale si Yesu ƒe kpɔɖeŋua ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anye xɔlɔ̃wo ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la me. Gake gbã la, na míakpɔ ale si Mawu ƒe nɔnɔmewo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi anye xɔlɔ̃wo.

Nɔnɔme Nyuiwo Kpena Ðe Mía Ŋu Míeyia Edzi Nɔa Xɔlɔ̃wɔwɔ Me

4 Be míado ŋusẽ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple Kristotɔwo dome la, ele be míadi nyui le ame bubuwo ŋu. Ne míedea ha kple mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo la, ana míaɖo ŋku woƒe nɔnɔme nyuiwo dzi na mí. Apostolo Paulo di vevie be yeanɔ ye nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo dome. Gake ɖewohĩ míakpɔe be hadede kple mía nɔewo ɖeɖe dzaa mate ŋu axe mɔ ɖe kuxi siwo ate ŋu agblẽ mía kple mía xɔlɔ̃wo dome la nu o.

5 Ne míetu ɖokuibɔbɔ, dzigbɔɖi, dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ ɖo la, ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖu kuxi siwo ate ŋu ado mo ɖa le xɔlɔ̃dzedze me la dzi. Le kpɔɖeŋu me, abe ale si ami nana ʋu ƒe ʋua nɔa zɔzɔm nyuie ene la, mawumenɔnɔme siawo ate ŋu aɖe masɔmasɔ ɖe sia ɖe si ado mo ɖa le mía kple amewo dome la dzi akpɔtɔ. Azɔ na míadzro kuxi etɔ̃ siwo ate ŋu ado mo ɖa le mía kple haxɔsetɔwo dome ƒomedodoa me la me.

NE MÈLƆ̃na O

6 Nu ka tae wòsesẽna? Ne masɔmasɔwo do mo ɖa la, ame sia ame ate ŋu asusui be yeƒe susu le nya la ŋu le eteƒe. Tsɔe be nɔviŋutsu eve ƒe susu to vovo le ale si woawɔ ɖoɖo ɖe gbeadzisubɔsubɔdɔa ŋu le woƒe gbeadzisubɔsubɔha me ŋu. Wo dometɔ ɖe sia ɖe ka ɖe edzi be ye tɔe nye nyuitɔ. Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, wo dome ate ŋu ava nɔ kplikplikpli wu, eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wo dome ate ŋu agblẽ le nya suesuesue aɖe ta.

7 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe ɖokuibɔbɔ la me. Efia nu vevi aɖe eƒe nusrɔ̃lawo si akpe ɖe wo ŋu be woaɖu masɔmasɔwo dzi.

4. Aleke míate ŋu ado ŋusẽ mía xɔlɔ̃wo?

5. Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míalé xɔlɔ̃wɔwɔ si ɖo afɔku me la me ɖe asi? Wɔ eƒe kpɔɖeŋu. - Kolosetɔwo 3:12.

6. Aleke masɔmasɔwo ate ŋu agblẽ xɔlɔ̃wɔwɔ me?

7. Aleke Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo be ɖokuibɔbɔ le vevie be woakpɔ masɔmasɔwo gbɔ?

JUNE 2026 9

Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi eye nàtsɔ ake amewo faa

(Kpɔ memama 8)

(Yohanes 13:3-5, 12-16) To esia wɔwɔ me la, efia wo ale si woawɔ akpɔ woƒe xɔlɔ̃wɔwɔa ta. Ne wobua ame bubuwo be wonyo wu yewo la, anɔ bɔbɔe na wo be woalɔ̃ ɖe woƒe susuwo dzi ne woƒe susuwo mesɔ o gɔ̃ hã.

8 Aleke nàte ŋu alé wò xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi? Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàŋe aɖaba aƒu masɔmasɔ suesuesuewo dzi eye nàtsɔ ake amewo faa. (Xlẽ Kolosetɔwo 3:13.) Ne èbɔbɔa ɖokuiwò la, anɔ bɔbɔe be nàna ƒomedodo nyui nanɔ mia kple amewo dome to ale si nàƒo asa na nya tɔamewo gbɔgblɔ dzi. (Ps. 4:4) Ne ame aɖe gblɔ nya tɔamewo na wò gɔ̃ hã la, ɖo ŋku edzi be mí katã míegblɔa nya aɖewo siwo va vea mí emegbe. (Nyagb. 7:21, 22) Bia ɖokuiwò be, 'Ðe nye didi be mawɔ nu si le eteƒe la xɔ asi wu míaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa? Ðe mɔ na ɖokuiwò be nàɖe asi le nyaa ŋu to ale si màgayi edzi anɔ nu si ŋu mèda asi ɖo o la ŋu bum alo agahe nya ɖe eŋu o la dzi.

9 Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò hã ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa. Mègaʋli nya kple nɔviwòa be yeaʋli yeƒe susu ta o. (Xlẽ Lododowo 17:9; 1 Kor. 6:7) Anyo be nàɖoe be yeakpɔ xɔ̃wòa ta. Ame geɖe te ŋu kpɔ dzidzedze esi woƒo nu kple ame si dzi masɔmasɔa le la dɔmenyotɔe. (Ps. 34:14) Àte ŋu agblɔ be: Míenye xɔlɔ̃wo ɣeyiɣi didi aɖee nye esia. Ðe míate ŋu aƒo nu tso nu si dzɔ la ŋua? Ele be nàlɔ̃ ɖe edzi be ye hã yewɔ akpa aɖe le masɔmasɔa me, eye nàlɔ̃ ɖe edzi be yeve ye nu, eye nàɖe kuku nɛ. Eye ne nɔviwòa hã ɖe kuku na wò la, lɔ̃ ɖe edzi ɖokuibɔbɔtɔe.

8. Aleke ɖokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàlé Kristotɔwo ƒe xɔlɔ̃wɔwɔ me ɖe asi ne masɔmasɔwo do mo ɖa? (Kolosetɔwo 3:13) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

9. Aleke ɖokuibɔbɔ akpe ɖe ŋuwò ne masɔmasɔ aɖe do mo ɖa? (Lododowo 17:9)

10 Gbetakpɔxɔ

menye ame si tɔ dzɔ kple ame si tɔ medzɔ o, ke boŋ be nàɖe asi le masɔmasɔa ŋu eye nàyi edzi anye xɔlɔ̃a. - Lod. 18:24.

NE AMEWO ƒe Nɔnɔmewo To Vovo

10 Nu ka tae wòate ŋu asesẽ na mí be míayi edzi anye xɔlɔ̃ kplikplikpliwo na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ la? Ate ŋu asesẽ na mí be míayi edzi anye xɔlɔ̃ kplikplikpliwo na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ la.

11 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dzigbɔɖi ŋu. Enɔ xɔlɔ̃dzedze me kple ame siwo ƒe amenyenye to vovo na etɔ. Le kpɔɖeŋu me, apostolo Yakobo kple Yohanes bia nɔƒe kɔkɔwo le Fiaɖuƒea me. (Marko 10:35-37) Gake Yesu ya ɖe asi le ɖoƒe kɔkɔ si nɔ esi le dziƒo kple mɔnukpɔkpɔ siwo su esi la ŋu ɖokuibɔbɔtɔe va anyigba dzi. (Flp. 2:5-8) Bu ale si gbegbe woƒe nɔnɔmewo to vovoe ŋu kpɔ. Ke hã, Yesu gbɔ dzi ɖi na Yakobo kple Yohanes kpakple ame bubuwo.

(Marko 9:34) Subɔsubɔha si me wonyi Yesu le la me tɔwo dea asixɔxɔ gã ŋkɔxɔxɔ kple ɖoƒe ŋu, eya ta ete ŋu se woƒe nuŋububu gɔme. Ke hã, egbɔ dzi ɖi na wo, eye wòna ɣeyiɣi wo be woadze agbagba aɖe ɖokuidodoɖedzi kple didi si nɔ wo me ƒe geɖe la ɖa. - Marko 10:42-45.

13 Aleke nàte ŋu alé wò xɔlɔ̃wɔwɔa me ɖe asi? Yi edzi nàtu dzigbɔɖi ƒe nɔnɔme ɖo, eye nàwɔ nu sia nu si nàte ŋui atsɔ anɔ te ɖe amewo ƒe nɔnɔme siwo doa dziku na wò la nu. (Lod. 14:29) Mía dometɔ ɖe sia ɖe kple eƒe nɔnɔme aɖewo, siwo dometɔ geɖe menye gbɔdzɔgbɔdzɔwo o, ke boŋ wonye míaƒe amenyenye ƒe akpa aɖe ko. Eya ta ne amewo gbɔ dzi ɖi na mí la, edzɔa dzi na mí ŋutɔ. (Xlẽ Efesotɔwo 4:2.) Le go bubu me la, dze agbagba nàgbɔ dzi ɖi na ame siwo lɔ̃a dzeɖoɖo kple ame siwo lɔ̃a nuƒoƒo. Míate ŋu akpɔ mɔ be mía kple ame sia ame nanye xɔlɔ̃ veviwo o, gake ele be wòanɔ susu me na mí be Kristotɔ siwo ƒe amenyenyewo to vovo kura gɔ̃ hã ate ŋu awɔ dɔ aduadu.

14 Dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míaƒe susu nanɔ mía nɔviwo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu. Ne míewɔe alea la, míate ŋu abu míaƒe amenyenye ƒe vovototowo be wonye mɔxenu na xɔlɔ̃wɔwɔ o. Le kpɔɖeŋu me, Yakobo kple Yohanes di ɖoƒe gãwo le ɖokuitɔdidi ta; ke hã, woƒe nɔnɔme ɖee fia be Fiaɖuƒea nye nu ŋutɔŋutɔ na yewo. Yesu de dzesi woƒe xɔse eye wòde asixɔxɔ eŋu.

10. Nu kae ate ŋu ana xɔlɔ̃dzedze nanɔ sesẽm na mí?

11. Aleke Yesu wɔ te ŋu lé xɔlɔ̃wɔwɔ si nɔ woa kple amesiwo ƒe amenyenye to vovo na etɔ dome la me ɖe asi?

12. Nu kae kpe ɖe Yesu ŋu wògbɔ dzi ɖi na exɔlɔ̃awo?

13. Aleke dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míalé mía xɔlɔ̃wo ɖe te? (Efesotɔwo 4:2)

14. Nu ka dzie míaƒe dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu be míaƒe susu nanɔ?

JUNE 2026 11

Xɔlɔ̃ vavãwo faa akɔ na ame to veveseseɖeamenu kple dɔmenyonyo me

(Kpɔ memama 19)

wole Yesu kple Fofoa Yehowa srɔ̃m.

15 Vevietɔ wu la, míate ŋu ado gbe ɖa abia Yehowa be wòakpe ɖe mía ŋu míayi edzi anye xɔlɔ̃wo na ame siwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ. Dze agbagba nàbu nɔnɔme sesẽ siwo ate ŋu ado mo ɖa la ŋu do ŋgɔ, eye nàdo gbe ɖa be nàlé ɖokuiwò kpoo. Ðo ŋku edzi be Yehowa, mía Wɔla la, nya be ame vovovowoe míenye. Eya ta ne èle gbe dom ɖa la, ka ɖe edzi be Yehowa nya nu si tututu hiã wò be nàte ŋu ayi edzi ado dzi. Eye ne èkpɔe be yeƒe dzigbɔgbɔ blewu le dodom la, bia Yehowa be wòana eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea wò be wòakpe ɖe ŋuwò nàɖu ale si nèwɔa nui dzi. - Luka 11:13; Gal. 5:22, 23.

NE Mía Nɔviŋutsu Kple Nɔvinyɔnuwo Le Fu Kpem

16 Nu ka tae wòtea ŋu sesẽna? Ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le ŋutilã me alo le nu xam le seselelãme gome la, woate ŋu awɔ nu le mɔ si míase le wo ɖokui me be ele sesẽm na mí nu la nu. Le kpɔɖeŋu me, ate ŋu anye be womedina be yewoaƒo nu na ame aɖeke o, wotea ŋu doa dziku kabakaba, alo wotea ŋu wɔa nu le mɔ si womate ŋu anya o nu gɔ̃ hã. Ate ŋu anye be woagblɔ nya aɖe alo awɔ nane si agblẽ nu le mía ŋu. (Hiob 6:2, 3) Esi míenya kuxi siwo me tom mía nɔvi Kristotɔwo le o ta la, ate ŋu adzɔ be míakpɔ mɔ na nu geɖe akpa tso wo gbɔ.

17 Srɔ̃ nu tso Yesu ƒe dɔmenyonyo kple veveseseɖeamenu me. Ekpɔa nublanui na ame siwo ɖo xaxa me, ame siwo menya gɔ̃ hã o la. Le kpɔɖeŋu me, bu ale si wòwɔ nu ɖe Bartimeo si nye ŋkuagbãtɔ ŋu la ŋu kpɔ. Esi Bartimeo se be Yesu va yina la, ewɔ ʋunyaʋunya, eye wòdo ɣli sesĩe be yeatsɔ ahe Yesu ƒe susu vɛ. Ke hã, 'eƒe nu wɔ nublanui' na Yesu, eye nyagbɔgblɔ sia ɖe ale si gbegbe eƒe dɔme trɔna ɖe amewo ŋui la fia. - Mat. 20:34; Marko 10:46-52.

15. Afikae míate ŋu akpɔ kpekpeɖeŋu le be míayi edzi anye xɔlɔ̃wo na amesiwo ƒe amenyenye to vovo na mía tɔ?

16. Nɔnɔme sesẽ kawoe ate ŋu adze ŋgɔ mí ne mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le fu kpem le mɔ aɖe nu?

17. Nukae nèsrɔ̃ tso alesi Yesu wɔ nu ɖe Bartimeo ŋkunɔ la ŋui me?

12 Gbetakpɔxɔ

Eɖe eƒe xɔse fia Bartimeo dɔmenyotɔe. Eye Yesu na eƒe ŋkuwo ʋu nukutɔe.

18 Aleke nàte ŋu akpɔ xɔ̃wòwo ta? Eyae nye be nànye dɔmenyotɔ kple veveseɖeamenula. Nɔnɔme nyui siawo akpe ɖe ŋuwò be 'nàƒo nu afa akɔ' na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le fu kpem le ŋutilã me alo le seselelãme gome. (1 Tesalonikatɔwo 5:14 xlẽ.) Ðo ŋku edzi be xɔlɔ̃ vavã le klalo be yeakpe ɖe wo ŋu, vevietɔ le 'xaxaɣiwo.' (Lod. 17:17) Menye ɖeko xɔlɔ̃ sia sea veve ɖe ame siwo le fu kpem la nu ko o, ke ewɔ nu sia nu si wòate ŋui hã be yeakpe ɖe wo ŋu le seselelãme gome, ade dzi ƒo na wo, eye yeakpe ɖe wo ŋu ŋutɔŋutɔ.

19 Mɔ siwo nu míate ŋu aɖe dɔmenyonyo kple veveseseɖeamenu afia le dometɔ aɖewo ɖe? Enye nyateƒe be màte ŋu aɖe haxɔsetɔ aɖe ƒe vevesesewo ɖa keŋkeŋ o. Gake àte ŋu ase veve ɖe enu ale si nàte ŋui. (Mat. 7:12; 1 Pet. 3:8) Ðo to nyuie ne ele nu ƒom tso nu si me tom wòle ŋu. Ne ehiã la, dze agbagba nàdi nya siwo afa akɔ nɛ. (Lod. 12:25) Mègaƒo nya ta madzemadzee o. (Lod. 18:13) Dze agbagba nàgbɔ dzi ɖi nɛ eye nàda asɔ le nu siwo nàkpɔ mɔ be wòawɔ la me. - Ef. 4:32.

20 Mí katã míedea asixɔxɔ xɔlɔ̃wɔwɔ si le mía kple mía nɔvi Kristotɔwo dome ŋu, gake ele be míaɖo ŋku edzi be esi míenye ame madeblibowo ta la, míewɔa nu si míadi be míawɔ o ɣeaɖewoɣi.

(Tesalonikatɔwo I, 5:14)

19. Aleke míate ŋu aɖe dɔmenyonyo kple dɔmetɔtrɔ afiae? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

20. Xɔlɔ̃ ka ƒomevie nèdi be yeanye?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 10: Nɔviŋutsu tsitsi aɖe kple nɔviŋutsu ɖekakpui aɖe ƒe susu to vovo le anyigbamama aɖe ŋu.

ALE SI NÀTE ŊU KRISTOTƆWO ƑE Xɔlɔ̃wɔwɔ . . .

ne miaƒe susu mewɔ ɖeka le nane ŋu o?

ne miaƒe amenyenyewo to vovo?

ne nɔviwò le fu kpem?

HADZIDZI 124 Wɔ Nuteƒe Ɣeawokatãɣi

AUGUST 24-30, ƒe 2026

HADZIDZI 65 Yi Ŋgɔ!

NYATI SI LE AKPAA DZI Ale si gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ɖoɖowo ɖea vi na míi.

14

Viɖe Siwo Tsoa Subɔsubɔha Me Subɔsubɔha ƒe Ðoɖowɔɖi Me

Makafu Yehowa tso dzi blibo me le ame dzɔdzɔewo ƒe takpekpe me. PSALMO 111:1.

ÐE NÈÐO ŋku ŋkeke si dzi Yehowa da asi ɖe edzi be nànye nyanyuia ƒe gbeƒãɖela la dzia? (Ps. 148:1, 2, 12, 13) Ke hã, ɖewohĩ gbe ma gbe la, èva zu haxɔsetɔ ʋɛ aɖewo ƒe ƒuƒoƒo aɖe, alo gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo aɖe me tɔ. Gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒowo wɔa akpa vevi aɖe le kpekpeɖeŋunana mí be míawu dɔ si wode asi na mí be míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia le anyigba blibo la katã dzi la nu. - Mat. 24:14.

2 Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ɖoɖo sia ŋu? Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Wendy* gblɔ be: Ðoɖo sia kpɔ ŋusẽ ɖe nye subɔsubɔdɔa dzi ale gbegbe. Mesrɔ̃ gbeƒãɖeɖe kple nufiafiaɖaŋu yeyewo tso ame bubuwo gbɔ, ekpe ɖe ŋunye meɖo gbɔgbɔmetaɖodzinuwo na ɖokuinye heɖo wo gbɔ, eye xɔlɔ̃ vavãwo va su asinye. Esiawo katã tso lɔlɔ̃ ƒe ɖoɖo sia me. Nɔviŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Rich gblɔ kpee be: Mebua subɔsubɔ abe ƒuƒoƒo dzikpɔla ene be enye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe nam. Togbɔ be gbeƒãɖela aɖewo ate ŋu akpe ɖe ame aɖe ŋu wòayi ŋgɔ ava xɔ nyɔnyrɔ hã la, mɔnukpɔkpɔ tɔxɛwo le ƒuƒoƒo dzikpɔla si be wòakpe ɖe amea ŋu wòayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me hena ƒe geɖe.

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo.

1-2. Aleke ame geɖe sena le wo ɖokui me ɖe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖo si wowɔ na wo la ŋu?

3 Le nyati sia me la, míadzro akpa si ƒuƒoƒo dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ wɔna la me gbã, eye míadzro ale si wokpɔa ame siwo woɖo ɖe woƒe ƒuƒoƒoa me la dzii hã me. Eyome, míadzro ale si mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒoa ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu la me. Mlɔeba la, míadzro ale si ɖoɖo sia si me lɔlɔ̃ le la ate ŋu aɖe vi na mí la me.

HATSOTƆLA KPUI LA KPƆ kple eƒe kpeɖeŋutɔ

4 Hamemetsitsiwo ƒe ha ƒe dzikpɔla nye hamemetsitsi* aɖe si hamemetsitsiwo ƒe ha dɔ be wòakpe ɖe gbeƒãɖelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ŋu woayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me. Alekee wòwɔa esiae? Gbã la, etsɔa ɖe le eme na ame siwo le eƒe ha me la dometɔ ɖe sia ɖe vevie. (Lod. 27:23) Esi wònye alẽkplɔla si léa be na ame eye wòléa be na ame ta la, eyi edzi nɔa kadodo me kpli wo. Esia kpena ɖe eŋu wòtea ŋu dea dzi ƒo na wo le gbɔgbɔ me, dea dzi ƒo na wo le seselelãme gome, eye wòkpena ɖe wo ŋu le mɔ vovovowo nu. (Lod. 12:25; Yes. 32:2; Yak. 2:15-17) Evelia, ekpena ɖe gbeƒãɖela ɖe sia ɖe ŋu be wòakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me bliboe. Ekpea ŋgɔ le subɔsubɔdɔa me dzonɔamemetɔe, vevietɔ le kwasiɖanuwuwuwo. Ewɔa dɔ kple gbeƒãɖela ɖe sia ɖe hã edziedzi be yeade dzi ƒo na wo eye yeana hehe wo. Ne eya ŋutɔ mate ŋu ayi gbeadzi o la, ekpɔa egbɔ be yeƒe kpeɖeŋutɔ alo gbeƒãɖela bubu si dze la kpɔa ƒuƒoƒoa dzi.

Woyɔa subɔsubɔdɔwɔla si wɔa dɔ le ɖoƒe sia be ƒuƒoƒo ƒe subɔla, elabena menye dzikpɔla wònye le hamea me o. Ke boŋ hamemegãwo ƒe mɔfiafia te wòle eƒe agbanɔamedzia tsɔm.

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

4. (a) Nu kae nye gbeadzisubɔsubɔha dzikpɔla ƒe agbanɔamedzi vevitɔ? (b) Aleke ƒuƒoƒo dzikpɔla léa be na eƒe ƒuƒoƒoa me tɔwo? (Kpɔ aɖaka si nye "Aɖaŋuɖoɖowo Na Hamea Dzi Kpɔla".)

Aɖaŋuɖoɖowo Na Hame Ƒe Dzikpɔla

● Na kpekpe siwo wowɔna hena gbeadzisubɔsubɔdɔa nanɔ kpuie, eye woagawu aɖabaƒoƒo adre o, ale be gbeƒãɖelawo nate ŋu ade gbeadzi kaba.

● Wɔ dɔ kple gbeƒãɖela siwo le ƒuƒoƒo ɖeka me la dometɔ geɖe ale si nàte ŋui, eye nàwɔ dɔ kple ame siwo ƒe nɔnɔmewo meɖe mɔ na wo be woade gbeadzi kpekpeawo edziedzi o la hã.

● Kplɔ ƒuƒoƒoa me tɔwo katã edziedzi. Woate ŋu awɔ alẽkpɔkplɔ ƒe sasrãkpɔ siwo aɖe vi la le gbeƒãɖelawo ƒe aƒewo me, le Fiaɖuƒe Akpata me, alo le teƒe bubu siwo sɔ me. Woate ŋu ato telefon alo lɛta dzi hã awɔ alẽkpɔkplɔ ƒe dɔa.

● Na hehe nɔviŋutsuwo be woawɔ woƒe ŋutete katã eye nàkpe ɖe wo ŋu be woadze axɔ agbanɔamedzi geɖe wu.

● Kplɔ wò gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ƒuƒoƒowo ɖo ne ehiã be woakpe kple gbeadzisubɔsubɔha bubuwo hã.

(1 Tim. 3:1) Edeaa dzi ƒo na nɔviŋutsuwo tso dzi me henaa Ŋɔŋlɔawo me aɖaŋuɖoɖowo wo, eye wònaa hehe wo edziedzi be woadze azu subɔsubɔdɔwɔlawo

JUNE 2026 15

Le esi ƒuƒoƒo dzikpɔla ƒe ɖoƒe le vevie ta la, hamemegãwo ƒe ha la tia hamemegã siwo dze wu be woawɔ dɔ sia.

5 Ate ŋu asesẽ na ƒuƒoƒo dzikpɔla aɖe be wòalé be na ame siwo le eƒe ƒuƒoƒoa me. Bu Jörg, si nye ƒuƒoƒo dzikpɔla si tso Germany, si hã wɔa dɔ vovovowo le hamea me abe hamemetsitsi geɖewo ke ene la ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Esesẽna nam be mawɔ dɔ vovovo siwo wode asi nam la ŋu dɔ nyuie. Esia wɔe be metea ŋu ɖoa nye taɖodzinua gbɔ be maɖo ame sia ame gbɔ le nye ƒuƒoƒoa me o". Esia wɔe be esesẽna nam be makpe ɖe gbeƒãɖela ɖe sia ɖe ŋu zi geɖe abe ale si medi be mawɔe ene". Eye Obed, si nye hamemetsitsi le Suriname la gblɔ be: "Melɔ̃a hehenana amewo, gake hehenana amewo biaa ɣeyiɣi kple ŋusẽ geɖe, eye menye ɣesiaɣie wokpɔa emetsonuawo dzea sii enumake o.

6 Ne anya wɔ la, ele be woakplɔ gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ƒuƒoƒowo ɖo woanye suewo ale be ƒuƒoƒo dzikpɔlawo nate ŋu adze si wo katã nyuie ahakpe ɖe wo ŋu woali ke le gbɔgbɔ me. Ke ne hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le hamea me ya ɖe?

5. Kuxi kawoe dzea ŋgɔ dzikpɔla aɖewo?

6. Aleke gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ƒuƒoƒo suewo tutu kpena ɖe ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ŋu be woalé be na amesiwo le woƒe ƒuƒoƒoa me?

Hamemetsitsi aɖe ate ŋu ana hehe subɔsubɔdɔwɔla aɖe le subɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo me, ɖewohĩ abia tso esi be wòakplɔ kpekpe hena gbeadziyiyi

(Kpɔ memama 7)

ne hamemegãwo ƒe ha ate ŋu ade dɔ asi na subɔsubɔdɔwɔla aɖe be wòakpɔ ƒuƒoƒo aɖe dzi hena ɣeyiɣi aɖe. Ne ƒuƒoƒowo le sue la, ƒuƒoƒo dzikpɔlawo ate ŋu akpɔ woƒe dɔdasi ƒe akpa si le vevie wu - si nye wo nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo - dzi nyuie wu.

7 Ne hamemetsitsi ʋɛ aɖewo koe le hamea me, eye wòe nye ƒuƒoƒo dzikpɔla la, dze agbagba nàna hehe wò kpeɖeŋutɔ la be wòakpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Mawu ƒe alẽha la ta. (Xlẽ 1 Petro 5:2.) De dɔ aɖewo asi nɛ. Le kpɔɖeŋu me, na wòakpɔ ŋgɔ le gbeadzisubɔsubɔdɔa me ɣeaɖewoɣi. Do gbe ɖa nàƒo nu tso gbeƒãɖelawo ƒe dɔwɔnawo ŋu kplii. Kplɔ wò kpeɖeŋutɔ la yi alẽkpɔkplɔ ƒe sasrãkpɔwo me edziedzi, eye nàna mɔfiamee do ŋgɔ na sasrãkpɔ ɖe sia ɖe kple le sasrãkpɔ ɖe sia ɖe megbe. Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, wò kpeɖeŋutɔa ate ŋu ava dze anye ƒuƒoƒo dzikpɔla.

(Petro I, 5:2) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

16 GBETAKPƆXƆ

Mɔɖelawo kple gbeƒãɖela kpɔnuteƒe bubuwo ate ŋu awɔ dɔ kple ame yeyewo kple ame siwo si nuteƒekpɔkpɔ boo mele o. Eye gbeƒãɖela siwo tsi le gbɔgbɔ me ate ŋu akpe ɖe ame siwo hiã kpekpeɖeŋu la ŋu be woadze dzeɖoɖo gɔme kple amewo le gbeadzisubɔsubɔdɔa me, awɔ tɔtrɔyiwo, alo akpɔ gome le Biblia nusɔsrɔ̃wo wɔwɔ me.

Kpe Asi Ðe Ale Si Wò Gbeƒãɖeɖedɔa Akpɔ Dzidzedzee Ŋu

(Xlẽ Romatɔwo 1:12.) Gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ ɖekae hã ate ŋu ana ame siwo le ƒuƒoƒoa me la nakpɔe be yewole dedie eye kakaɖedzi geɖe wu asu yewo si. Ne dɔwɔɖui si nèwɔna menana nèkpɔa vovo ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu o la, ɖe nàte ŋu abia wò dɔtɔ be wòatrɔ asi le wò dɔwɔɖui ŋua? Ate ŋu awɔ nuku na wò ne èkpɔ ale si wòaɖo nya sia ŋui. (Neh. 2:4-6) Ne lãmegbegblẽ alo tsitsi wɔe be wòsesẽna na wò be nàdo go kple ƒuƒoƒoa la, ɖe manyo be nàƒo nu kple wò ƒuƒoƒoa dzi kpɔla oa? Ðewohĩ ate ŋu awɔ ɖoɖo na wò be nàƒo nu kple ƒuƒoƒoa to videokɔmpiuta dzi, nàŋlɔ lɛta na wo, alo nàɖi ɖase na wo to telefon dzi. Ne ènye sɔhɛ si lãmesẽ nyui le, gake wòsesẽna na wò be nàyi gbeadzi edziedzi la, ɖe manyo be nàwɔ ɖoɖo be ye kple wò ƒuƒoƒoa me tɔ aɖe miayi gbeadzi kwasiɖa sia kwasiɖa oa? Ate ŋu ahiã be nàgbugbɔ abu nu siwo le vevie na wò la ŋu alo atrɔ asi le ale si nèzãa wò ɣeyiɣi ŋu la ŋu. - Rom. 12:11; Kol. 4:5.

Do gbe ɖa na Yehowa, eye nàbiae be wòana 'dzodzro kple ŋusẽ wò nàtsɔ awɔe.' - Flp. 2:13.

(Xlẽ Romatɔwo 12:13) Ðe míate ŋu ana míaƒe aƒea nazu kpekpewɔƒe na gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo aɖea? Le hame aɖewo me la, ƒuƒoƒo aɖewo wɔa ɖoɖo wɔa amedzro na nuƒola si va srã mí kpɔ la. Le kwasiɖa si woɖo na wo me la, wo dometɔ aɖewo ate ŋu akpe ta aɖu nu kple wo nɔewo ahade dzi ƒo na wo nɔewo, eɖanye nuƒolaa ate ŋu ava alo mate ŋu ava o. Medzea agbagba be madze agbagba anya ame bubuwo tsɔ wu be manɔ dzimaɖi tsim ɖe ale si nuɖuɖua ava nɔ ŋu. Ne míedze agbagba be míana lɔlɔ̃ kple amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ si le abe ƒome ene nanɔ míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me la, ana mía kple Yehowa kpakple mía nɔewo dome nanɔ kplikplikpli. Neh. 8:10; Dɔw. 20:35.

10 Dze agbagba nàɖe afɔ gbãtɔ. Zi ale si nèbi ɖe gbeƒãɖeɖe kple nufiafia me la, zi nenemae nàse vivi na gbeadzisubɔsubɔdɔa wɔwɔ kple hamea me tɔwo.

8. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe ƒuƒoƒoa ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋui? (Romatɔwo 1:12)

9. Aleke míate ŋu akpe asi ɖe lɔlɔ̃ kple vivisese ŋu le míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me? (Romatɔwo 12:13)

(Lododowo 1:5; 27:17) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

JUNE 2026 17

Gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ƒuƒoƒo suewo kpena ɖe mía ŋu míedzea si ame bubuwo eye míedea gbeadzi kpli wo

(Kpɔ memama 10)

(Lod. 27:17) Na wò ƒuƒoƒo dzikpɔla nanya taɖodzinu si le asiwò. Ðewohĩ ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖo eŋu. Àte ŋu abia kpekpeɖeŋu tso ame bubuwo hã gbɔ. Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Heather hã wɔ esia. Togbɔ be enye ŋuklẽla hã la, egblɔ be: "Mebia mɔɖela aɖe be wòakpe ɖe ŋunye mawɔ tɔtrɔyiwo. Eɖe lɔlɔ̃ kple dɔmenyonyo fiam, eye wòwɔ ɖoɖo be yeazɔ kplim edziedzi. Ekpe ɖe ŋunye gɔ̃ hã be medze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple ame aɖe le tɔtrɔyiwo dometɔ ɖeka me. Edzɔ dzi nam ŋutɔ be mebia kpekpeɖeŋu elabena edzɔa dzi nam be magayi gbeadzi ake". Edze ƒãa be míate ŋu akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu le mɔ vovovowo nu.

ALE SI GƆMEÐEÐE AÐEÐE AÐEÐE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE AÐEÐEÐE

11 Gbɔgbɔ me viɖewo. Mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu akpɔ gbɔgbɔ me viɖewo tso gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒo ƒe ɖoɖoa me. Le kpɔɖeŋu me, alẽkplɔla siwo Yehowa lɔ̃na vevie - siwo nye ahosiwo, tsyɔ̃eviwo, kple ame tsitsiwo - xɔa dzideƒonamenyawo le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi. (Tes. 2:8; Yak. 1:27) Míexɔa hehe si míehiã vevie le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nufiafia dɔa ƒe akpa vovovoawo hã me.

12 Bu ale si gbeadzisubɔsubɔha ƒe ɖoɖowo ɖe vi na Wendy, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la ŋu kpɔ. Egblɔ be: "Esi fofonye tsi tsitre ɖe nyateƒea ŋu ta la, nɔnye metea ŋu dea gbeadzi kple eƒe gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo le kwasiɖanuwuwuwo o. Gake wona mɔm, eye meyi. Nɔvinyɔnu tsitsi aɖe si nye mɔɖela la xɔm ɖe eƒe dzikpɔkpɔ te eye wòkpe ɖe ŋunye mesrɔ̃ nɔnɔme nyui siwo ɖe vi nam le gbeadzisubɔsubɔdɔa kple hamea siaa me. Meɖo ŋku edzi be zi geɖe la, míaƒe gbeadzisubɔsubɔha dzikpɔla tsɔa Ŋɔŋlɔawo ɖoa aɖaŋu nam lɔlɔ̃tɔe, eye esia le kpekpem ɖe ŋunye va se ɖe egbe".

13 Viɖe siwo wònyena na mí le seselelãme gome. Míewɔa ɖeka kple hamea me tɔwo kplikplikpli ne míewɔa dɔ kpli wo le gbeadzisubɔsubɔdɔa me. (Flp. 1:27) Esi wònye be gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo mesɔ gbɔ o ta la, ate ŋu anɔ bɔbɔe na ame siwo kpea ŋu alo vɔ̃na le amehawo dome be woadze xɔlɔ̃ kplikplikpliwo. (2 Kor. 6:13) Míate ŋu aɖo ŋu ɖe xɔlɔ̃ siawo ŋu be woakpe ɖe mía ŋu le ɣeyiɣi sesẽwo me, le kpɔɖeŋu me, ne míele dɔ lém, míese le mía ɖokui me be míele dedie, alo míetsi dzimaɖi.

11-12. Viɖe kawoe nàte ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒo ƒe ɖoɖoa me? Gblɔ nuteƒekpɔkpɔ aɖe.

13. Viɖe siwo ate ŋu ado tso kpekpeɖeŋunana míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo me la dometɔ aɖewo ɖe? (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpaa dzi hã.)

18 GBETAKPƆXƆ

(1 Tes. 5:14) Ðikeke mele eme o be míava hiã xɔlɔ̃ nyuiwo geɖe wu le etsɔme. (Mat. 24:21) Ðewohĩ míaƒe kuxiwo mayi o, gake míate ŋu anɔ te ɖe wo nu bɔbɔe ne míenyae be mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo lɔ̃ mí hekpena ɖe mía ŋu la li. - Lod. 17:17.

Le kpɔɖeŋu me, le hame ɖesiaɖe me la, Hame ƒe Subɔsubɔ Kɔmiti la kple ƒuƒoƒo dzikpɔlawo wɔa ɖoɖo be woakpe ɖe amesiwo hiã kpekpeɖeŋu tɔxɛwo ŋu. Ƒuƒoƒo dzikpɔlawo xɔa ŋgɔ le ƒome ɖesiaɖe si le woƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒo me didi me eye wodea dzesi nusiwo hiã kpata, siwo dometɔ aɖewoe nye atikewɔwɔ, nuɖuɖu, subɔvi, mlɔƒe, kple nudodo, ale be woate ŋu ana kpekpeɖeŋunana wo. Kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ kple beléle si me lɔlɔ̃ le kae nye si míekpɔna tso míaƒe gbeadzisubɔsubɔha me tɔwo gbɔ!

15 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, Yehowa ƒe habɔbɔa lolo ŋutɔ. Gbɔgbɔmenuwɔwɔ wɔnuteƒe miliɔn alafa geɖe - ɖewohĩ biliɔn geɖe - ye le eƒe dziƒoha la me. Ame miliɔn asieke kple edzivɔwoe le eƒe anyigba dziha la me eye wole dzidzim ɖe edzi gbesiagbe. (Zak. 8:23; Nyaɖ. 5:11) Yehowa subɔlawo katã wɔ ɖeka le woƒe agbagbadzedze be yewoaɖe gbeƒã Mawu ƒe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia me! (Nyaɖ. 14:6, 7) Neva eme be míakpɔ gome le gbeadzisubɔsubɔhawo ƒe ɖoɖo si kpena ɖe mía ŋu be míakafu Yehowa tso dzi blibo me la me bliboe. - Ps. 111:1.

14. Viɖe kae míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe ƒuƒoƒowo ɖena na mí le afɔku alo nudzɔdzɔ kpatawo me?

15. Nukae na mí katã míewɔ ɖeka le Yehowa ƒe habɔbɔa me?

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME: Nɔvinyɔnu eve siwo le gbeadzi ƒuƒoƒo aɖe me la le gbeadzi ɖekae.

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Aleke hatsotso dzikpɔla kple eƒe kpeɖeŋutɔ léa be na amesiwo wode woƒe gbeadzisubɔsubɔha me?

■ Nukae míate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe míaƒe gbeadzisubɔsubɔha ƒe dzidzedzekpɔkpɔ ŋu?

■ Viɖe kawoe míate ŋu akpɔ tso gbeadzisubɔsubɔ ƒe ƒuƒoƒo ƒe ɖoɖowɔɖia me?

HADZIDZI 61 Mi Ðasefowo, Miyi Ŋgɔ!

AUGUST 31-SEPTEMBER 6, 2026

HADZIDZI 89 Ðo To Mawu Ne Wòayra Wò

NYATI SI LE AKPAA DZI Nu ka tae wòhiã be míayi edzi aɖo to nyuie le kpekpewo kple gbɔgbɔmeɖoɖo bubuwo me, eye aleke míate ŋu awɔ esiae?

Lé Ŋku Ðe Alesi Nèɖoa Toe Ŋu

Milé ŋku ɖe ale si mieɖoa toe ŋu. - LUKA 8:18.

YEHOWA le gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo aɖe nam mí egbea, eye míate ŋu aka ɖe nya si David gblɔ la dzi be: "Yehowa ye nye Kplɔlanye, naneke mehiãam o". - Xlẽ Psalmo 23:1, 2, 5.

2 Mɔ siwo dzi Yehowa tona naa gbɔgbɔmenuɖuɖu mí egbea dometɔ ɖekae nye míaƒe hamea ƒe kpekpewo. Le kpekpe siawo me la, míedzroa nya siwo míenya nyuie la me edziedzi. Ne 'míetsi ɖe nyateƒea me vevie' gɔ̃ hã la, míehiã ŋkuɖodzinya siawo. (2 Pet. 1:12) Gake ne gbɔgbɔmenuwo ƒe akpa aɖe nye nu siwo míedzro zi gbɔ zi geɖe la, ɖe wòsesẽna na wò be nàlé to ɖe wo ŋua? Nyati sia akpe ɖe ŋuwò. Míadzro nu si tae wòle be míalé to ɖe nyawo ŋu nyuie le kpekpeawo me la me, eye míadzro ale si nufialawo ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu woalé to ɖe nyawo ŋu la hã me. Eye míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanye toɖola nyuiwo la me. Gake gbã la, mina míadzro amesi le nu ƒom na mí la me.

Ðo Ŋku Edzi Be YEHOWA Le Nu Ƒom Na Mí

3 Yehowa ƒoa nu na mí to eƒe Nya, Biblia, dzi. (Tim. 3:16, 17) Yesu se esia gɔme. Ezã Mawu ƒe Nya la aɖaŋutɔe ale gbegbe be eƒoe ɖe eƒe nyaselawo nu be woabia be: 'Aleke ŋutsu sia wɔ nya Ŋɔŋlɔawo alea gbegbe esi mesrɔ̃ nu le suku o?'

1-2. (a) Aleke Yehowa kpɔa eƒe amewo ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ egbeae? (Psalmo 23:1, 2, 5) (b) Nu kawo mee míadzro ku ɖe Kristotɔwo ƒe kpekpewo ŋu?

3. (a) Aleke Yehowa ƒoa nu na mí? (b) Aleke esubɔlawo wɔa eƒe Nya la ŋu dɔ nyuie?

20

(Yohanes 7:15) Dzi dzɔa dzi na dzianukwaretɔwo ne wose Yesu le Mawu ƒe Nya la me ɖem na wo. Kristotɔ siwo nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ me, abe apostolo Paulo kple Apolo ene, hã zã Ŋɔŋlɔawo nyuie esi wonɔ nu ƒom na amewo. (Dɔwɔwɔwo 17:2, 3; 18:24, 28) Mí Yehowa Ðasefowo míenyae be Biblia dzie míetua míaƒe nyatiwo, nuƒowo, videowo kple nuƒowo ɖo. Amesiwo wɔa dɔwo le kpekpe siawo me tsɔa Mawu ƒe Nya la ɖoa nɔƒe vevitɔ le woƒe nufiafia me - menye to exexlẽ me ko o ke to ale si wofiaa nyaselawo be woawɔ ɖe nya siwo le eme dzi hã me. - Luka 24:32.

4 Biblia zãa nya siwo nye 'se' kple 'se' zi geɖe tsɔ fiaa toɖoɖo ame aɖe. Eya ta ne Yehowa ƒo nu na mí to eƒe Nya la dzi le míaƒe kpekpewo me eye míese eƒe lɔlɔ̃nu gɔme la, enɔa bɔbɔe na mí be míaɖo toe. Míate ŋu aka ɖe edzi be edzɔa dzi na Yehowa ne míeɖo toe eye míewɔ nu si wòdi. - Lod. 27:11.

NU KA TAE Wòle Be Míaɖo To Nyuie Le Kpekpewo Me?

5 Esi míelɔ̃ Yehowa tae míeɖoa to nyuie le kpekpeawo me ɖo. (Mat. 22:37) Zi ale si míeyi edzi le nu srɔ̃m tso Yehowa ŋu la, zi nenemae míaƒe lɔlɔ̃ na eyama hã le dzidzim ɖe edzii. Lɔlɔ̃ ma ʋãa mí míedina be míaɖo to eyama, míaɖo toe, eye míasubɔe le mɔ si wòfia mí le eƒe Nya la me la nu. - Xlẽ Yohanes 4:23, 24; 1 Yohanes 5:3.

4. Nukae nya siwo nye 'se' kple 'se' fia?

5. Nukae míaƒe lɔlɔ̃ na Yehowa ʋãa mí be míawɔ? (Yohanes 4:23, 24; Yohanes I, 5:3)

Aɖaŋuɖoɖowo Hena Toɖoɖo Nyuie

Esi wobia ame aɖewo siwo subɔ Yehowa ɣeyiɣi didi aɖe be, 'Nu kae kpena ɖe ŋuwò be nèɖoa to nyuie le kpekpeawo me?' la, wogblɔ aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna:

• Suefawn, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1986 me, gblɔ be, Nàbɔbɔ nɔ Fiaɖuƒe Akpataa ƒe ŋgɔgbe be wò susu nanɔ nuƒolaa kple videowo ŋu nyuie.

• David, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1983 me, gblɔ be, Medoa gbe ɖa na Yehowa zi geɖe be wòakpe ɖe ŋunye maɖo to nyuie, eye meɖoa ŋku edzi na ɖokuinye be kpekpeawo dede, toɖoɖo nyuie, kple gomekpɔkpɔ le kpekpeawo me nye nye tadedeagu ƒe akpa aɖe.

• Nicolas, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1982 me, gblɔ be, 'Ðe wò taɖodzinu be nàda akpe na ame sia ame si va wɔnaa dzi la ɖe kpɔɖeŋu, susu, alo kpɔɖeŋu aɖe koŋ si do dzidzɔ na wò le eƒe nuƒoa me ta.

• Augustin, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1988 me, gblɔ be, Megblɔna na ɖokuinye ɣesiaɣi be ne kluvi nuteƒewɔla la ɖoe be yeagbugbɔ adzro nyati aɖe me la, gbɔgbɔmenuɖuɖu si va ɖe ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ye wònye.

6 Esi míelɔ̃ amewo ta la, míeɖoa to nyuie le kpekpeawo me. (Mat. 22:39) Le kpekpeawo me la, Yehowa fiaa ale si míakpe ɖe haxɔsetɔwo kple ame siwo menyae haɖe o ŋu la mí.

6. Nu kae míesrɔ̃na le kpekpeawo me tso ale si míakpe ɖe amewo ŋu la ŋu?

JUNE 2026 21

Ne nenemae la, de dzesi ale si nɔviwòwo ɖea aɖaŋu sia fiana le kwasiɖa domedome kpekpea ƒe nusrɔ̃viwo ƒe dɔdeasiwo me.

7 Esi míelɔ̃a agbe tae míeɖoa to nyuie le kpekpeawo me ɖo. Mawu ƒe Nya la dzi wɔwɔ ate ŋu ana míakpɔ agbe, abe ale si wònɔ le blema tadeagula vavãwo gome ene. (5 Mose 32:44-47) Ne míeɖoa to nyuie le kpekpeawo me la, esia dea dzi ƒo na mí be míayi edzi anɔ mɔ kpɔm na xexe yeye si gbɔna la dzigbɔɖitɔe. (Rom. 8:25) Esi wònye be míele ŋkeke mamlɛawo me eye ehiã be míanɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me ta la, ele vevie be míaɖo to Yehowa fifia. - Mat. 24:42-44; Nyaɖ. 1:3.

ALE SI NÀKPE Ðe Ame Bubuwo Ŋu Be Woaɖo To Le Kpekpeawo Me

8 Ele be nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kplɔ̃ta, vevietɔ esiwo ƒoa dutoƒonuƒowo la, nayi edzi anɔ woƒe nuƒoƒoŋutete tum ɖo. Biblia me nuƒo si wodzra ɖo nyuie la ate ŋu ahe amewo ava nyateƒea me eye wòakpe ɖe haxɔsetɔwo ŋu woayi edzi anɔ nyateƒea me. Togbɔ be ame siwo ƒoa dutoƒonuƒo koŋue susu siawo ku ɖo hã la, woate ŋu awɔ gɔmeɖose siawo ŋu dɔ le dutoƒonuƒo ɖe sia ɖe si wode asi na mí la me. - 2 Tim. 4:2; Tito 1:9.

7. Nukatae wòle vevie be míayi edzi aɖo to Yehowa?

8. Nu ka tae wòle be nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kplɔ̃ta la nayi edzi anɔ ŋgɔyiyi wɔm le nuƒoƒo me?

9 Wɔ ɖoɖo si me kɔ nyuie. Esi nènye nuƒola ta la, àdi be wò nyawo me nakɔ na nyaselawo bɔbɔe be woase egɔme. Ne nuƒoa me nyawo sesẽ akpa la, ate ŋu ahe nyaselawo ƒe susu ɖa. Nukae nàte ŋu awɔ be nàƒo nuƒo si me kɔ nyuie? Afɔɖeɖe aɖewoe nye: (1) Dze agbagba nàna wò susu veviawo me nakɔ nyuie le gɔmedzedzea me. (2) Ƒo nu tso wo ŋu ɖekaɖeka, nàtɔ vie le susu veviawo dome, eye nàƒo nu tso susu vevi si kplɔe ɖo ŋu nyuie hafi nàyi edzi. (3) Gbugbɔ susu veviawo me kpuie le wò nyataƒonyaa me.

(Lod. 2:4, 5; Dɔw. 4:20) Ŋugbledede le mawunyakpukpuiwo kple nyati siwo wotsɔ ɖo dɔe ŋu akpe ɖe ŋuwò nàke ɖe nyati siawo ŋu. Nɔviŋutsu aɖe si xɔ ƒe 70 kple edzivɔ, si le United States la, ɖo ŋku nuƒo aɖe si wòse esime wònye ƒewuivi la dzi be: "Megaɖoa ŋku ale si nuƒolaa de dzi ƒo na mí be míade ŋugble le Mawu ƒe Nya la ŋu vevie ne míele exlẽm la dzi kokoko. Eƒo nu kple kakaɖedzi eye wòɖe ale si míawɔe la me eme kɔ nyuie.

11 De ŋugble le wò nyaselawo ƒe nuhiahiãwo ŋu, eye nàna aɖaŋuɖoɖo siwo aɖe vi na wo ŋu.

9. Nu ka tae wòle vevie be nuƒo aɖe nanɔ bɔbɔe be amewo nase?

10. Nukata wòle vevie be nusɔsrɔ̃a nana dzi nadzɔ mí?

(Timoteo I, 4:13-16)

22 GBETAKPƆXƆ

(Xlẽ 1 Timoteo 4:13-16) De ŋugble le wò nyaselawo ƒe nuhiahiãwo ŋu, eye nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ mɔ nyui siwo dzi woato awɔ nu si srɔ̃m nèle la ŋu dɔ le woƒe agbe me.

12 Dze agbagba nàƒo wò nuƒoa sesĩe ale be nàte ŋu aƒo nu abe dzeɖonya ene. Ne èƒo nu abe ale si wò ŋutɔ nèwɔnɛ ene le esi teƒe be nàŋlɔ wò nuƒoa me nyawo ɖi ɖekaɖeka ahanɔ wo xlẽm na nyaselawo la, anɔ bɔbɔe na wo be woaɖo to eye woase nu si gblɔm nèle la gɔme.

13 Bia aɖaŋuɖoɖo tso nuƒola bibi aɖe gbɔ. Alekee nàte ŋu awɔ esiae? Àte ŋu agblɔ nu siwo nèŋlɔ ɖi la na nuƒola bibi aɖe do ŋgɔ eye nàtsɔ eƒe aɖaŋuɖoɖowo ade wò nuƒoa me. Tsɔ kpe ɖe eŋu la, biae be wòaɖo to wò nuƒoa ale be wòate ŋu aɖo aɖaŋu na wò le ale si nàwɔ atu wò nufiafiaa ɖo ŋu. (Lod. 1:5) 'Nu makpɔmakpɔwo' le mía dometɔ ɖe sia ɖe si, eye ɖewohĩ míate ŋu akpɔe adze sii o be ɖe míele nu ƒom nyuie hele kpekpem ɖe amewo ŋu le mɔ aɖe nu.

Ale Si Nàwɔ Anye Toɖola Nyui

14 Ne míedea asixɔxɔ Yehowa ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu geɖe wu la, míazu toɖola nyuiwo. Míehiã Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo be míate ŋu anɔ te ɖe kuxi siwo bɔ le 'ɣeyiɣi vɔ̃ɖi' siawo me la nu.

12. Nukata wònyo wu be míaƒo nu le dzɔdzɔme nu ne míele nuƒo ƒom?

13. Nukata wòle be nufiala siwo le hamea me nabia aɖaŋuɖoɖo tso nuƒola bibiwo gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

Kpɔ agbalẽ gbadza si nye Do Vevie Nuxexlẽ Kple Nufiafia, kple agbalẽ si nye Na Teokrasi Subɔsubɔ Suku ƒe Hehenana Naɖe Vi na Wò hena aɖaŋuɖoɖo bubu siwo akpe ɖe ŋuwò nàbi ɖe nuƒoƒo kple nufiafia me.

14. Nukatae wòle be míatu nɔnɔme si le Psalmo 119 lia ŋlɔla si ɖo ɖo ɖo? (Psalmo 119:24, 111, 167)

Bia nuƒola bibi aɖe be wòakpe ɖe ŋuwò nàbi ɖe nufiafia me

(Kpɔ memama 13)

23

Nɔ to ɖom Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo, eye mègaɖe mɔ mɔ mɔ̃ɖaŋunuwo nahe wò susu o (Kpɔ memama 17)

(2 Tim. 3:1) Ne míesena le mía ɖokui me ɣeaɖewoɣi be míese nya ɖeka ma ke zi geɖe la, anyo be míade ŋugble le nɔnɔme si nɔ Psalmo 119 lia ŋlɔla si ɖe Mawu ƒe ŋkuɖodzinyawo ŋu la ŋu. - Xlẽ Psalmo 119:24, 111, 167.

15 Ele be míabu gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna la nu vevii, abe ale si wòle be Israel-viwo nabu mana si Yehowa na wo le gbea dzi la nu vevii ene. (2 Mose 16:15, 31) Ðikeke mele eme o be Israel-viwo kpɔ ŋudzedze ɖe mana la ŋu le gɔmedzedzea me. Yehowa gbɔe wòtso, evivina, eye enaa wonɔa agbe. Ele be míaɖo ŋku edzi be Yehowa ƒe habɔbɔa dzra emenyawo ɖo nyuie.

Ele be míade ŋugble le nyateƒe si wònye be nunya si míexɔna le eme ate ŋu aɖe vi na mí le agbe me la hã ŋu. - Lod. 3:13, 16-18; Yoh. 17:3.

16 Míate ŋu ava zu toɖola nyuiwo ne míewɔ aɖaŋuɖoɖo siwo sɔ dzi. De dzesi nusi kpe ɖe Yehowa subɔla aɖewo siwo subɔ ɣeyiɣi didi aɖe ŋu be woayi edzi aɖo to nyuie le kpekpeawo me. Ashley, si le Yehowa subɔm ƒe 30 kple edzivɔe nye esia la gblɔ be: Tadzraɖo le vevie hena toɖoɖo nyuie. Ne nyemenɔ dzadzram ɖo o la, esesẽna nam be maɖo nya ŋu eye nye susu nɔa nu bubuwo ŋu. József, si le Yehowa subɔm ƒe 52 ye nye esia la, gblɔ be: Mekpɔa dzidzɔ ɖe nya siwo menya nyuie la sese ŋu elabena wo me dzodzro tso susu vovovowo nu nana gɔmesese deto sua asinye. Eye wògblɔ kpee be: Ne nɔviŋutsu aɖe menye nuƒola bibi o la, metsɔa susu ɖoa Mawu ƒe Nya la me nyawo ŋu tsɔ wu alesi wòƒoa nui.

17 Ðe wòate ŋu adzɔe be ame ɖeka alo eve aɖewo ƒe dɔwɔwɔ

15. Aleke míate ŋu ayi edzi ade asixɔxɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu si míexɔna le kpekpeawo me ŋu?

(Kpɔ aɖaka si nye "Aɖaŋuɖoɖowo Hena Toɖoɖo Nyuie" hã.)

17. Nukae nàte ŋu awɔ be nàɖo to nyuie le kpekpewo me? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

24 GBETAKPƆXƆ

(1) Ne èɖu nu do ŋgɔ na kpekpea la, kpɔ egbɔ be yeɖu nu si me ami mele o ale be nàte ŋu anɔ ŋudzɔ. (2) Va kaba eye nàdi nɔƒe hafi kpekpea nadze egɔme. (3) Na elektrɔnikmɔ̃wo nanɔ ɖoɖoezizi dzi eye mègana woatɔtɔ wò le kpekpea me o. (4) Kpɔ nusiwo woasrɔ̃ la do ŋgɔ. (5) Na wò susu nanɔ nuƒolaa ŋu. (6) Ŋlɔ nya kpuiwo ɖi, alo nàta nya veviwo ƒe nɔnɔmetatawo. (7) Dze agbagba nàbu mawunyakpukpui veviwo kple ɖoɖo si nu woƒo wo ɖo la ŋu. (8) Bia ɖokuiwò be, 'Aleke mate ŋu azã nya sia atsɔ akpe ɖe ame aɖe ŋu le hamea me alo le gbeadzi?' (9) Le takpekpe suewo kple gãwo me la, dzro nyati siwo woasrɔ̃ le ŋkekea me kple mawunyakpukpui vevi siwo woazã le nuƒo ɖe sia ɖe me la me do ŋgɔ.

nɔ anyi kpoo eye nàlé to ɖe hadzidzi kple video siwo woɖena le kpekpea ƒe gɔmedzedze la ŋu.

Yi Edzi Nànɔ To ɖom Yehowa

18 Ele be míayi edzi aɖo to nyuie le kpekpeawo me, elabena ne míewɔe alea la, míena Yehowa fiaa mɔ mí le "dzɔdzɔenyenye ƒe mɔwo dzi". (Ps. 23:3; 31:3) Míehiã na ɖɔɖɔɖo ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo míexɔna, ale be míaganɔ abe tɔdziʋu si ya ƒona le eƒe mɔ dzi ene o. Eya ta 'nàlé ŋku ɖe ale si nèɖoa toe ŋu' eye nàwɔ mɔfiame siwo míexɔna le hamea ƒe kpekpewo me la dzi. (Luka 8:18) Ame siwo ɖoa to Yehowa la akpɔ dzidzɔ fifia eye agbe mavɔ asu wo si le etsɔme. - Ps. 119:2, 14.

18. Nukatae wòle be míayi edzi aɖo to nyuie le kpekpewo me?

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Nukatae wòle be míaɖo to nyuie le kpekpewo me?

■ Aleke nɔviŋutsu siwo fiaa nu le kpekpewo me ate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woaɖo to?

■ Aleke nàwɔ anye toɖola nyui?

HADZIDZI 87 Va Ne Nàkpɔ Gbɔdzɔe

AGBEMEŊUTINYA

Yehowa Subɔsubɔ Ƒe 70 kloe Le Cuba

NU SI GUSTAVO JOSEPH Gblɔ

WODZIM le ƒe 1947 me le Carib-ƒukpo dzeani si nye Cuba, si le Carib-ƒua ƒe dziehe kple Atlantik-ƒua ƒe tsi fafɛwo dome la dzi.

Meɖo ŋku edzi be míenɔ ŋutifafa me le kɔƒe sue si me míenɔ la me. Míaƒe ƒometɔ aɖewo, siwo dome dadaviwo, nyruiyɔviwo, kple tɔgbuiyɔviwo hã nɔ. Nuɖuɖu bɔ ɖe mía si eye míenɔ dzidzɔ kpɔm le agbe me.

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, dzinyelawo dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple Walton Jones. Enye nyanyuigblɔla dovevienu aɖe si zɔa afɔ gaƒoƒo ewo sɔŋ hafi ɖoa míaƒe kɔƒea me. Ɣesiaɣi si wòvaa mía gbɔ la, míaƒe ƒomea me tɔ geɖe ƒoa ƒu ɖe tɔgbuinye kple mamanye ƒeme hena gaƒoƒo geɖe be yewoadzro Biblia me kplii.

Ɣemaɣi la, Yehowa Ðasefowo kpɔ mɔ ade ta agu le ablɔɖe me le Cuba. Wonya mí nyuie be míeɖea gbeƒã tso aƒe me yi aƒe me, eye Biblia-srɔ̃gbalẽ xɔasiwo nɔa míaƒe akplowo kple akplo siwo me Biblia-srɔ̃gbalẽwo le la me, eye míezɔa azɔli geɖe!

Ɣeyiɣi Sesẽwo Va

Esi mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, fofonye kple nyruinye zɔ mɔ yi ƒukpoa ƒe akpa bubu aɖe ɖade takpekpe aɖe. Nublanuitɔe la, le mɔzɔzɔ ma me la, wo ame evea siaa xɔ dzitodzito le tsi ƒoɖi ta. Meɖo ŋku edzi be esi wotrɔ gbɔ megbe la, nyruinye ƒe ɖa bu gake wòtsi agbe. Gake fofonye ku esime wòxɔ ƒe 32 pɛ ko.

Esi fofonye ku la, danye tso nya me be yeakplɔ míaƒe ƒomea ayi aɖanɔ ye nɔviŋutsu si nɔ kɔƒe si nye Lombillo me la gbɔ. Esia fia be míadzo le míaƒe ƒometɔwo gbɔ, eye mía tɔgbuiwo kple mamawo hã nɔ mía dome, elabena míelɔ̃ wo vevie ŋutɔ. Gake míeyi edzi subɔ Yehowa ɖekae abe ƒome ene.

Le August 26, 1957, dzi la, mexɔ nyɔnyrɔ le tsiɖɔ aɖe si te ɖe Lombillo ŋu me esime mexɔ ƒe ewo. Nyemenya kura be le ƒe eve pɛ ko megbe la, nuwo atrɔ kura na Yehowa Ðasefowo le Cuba o.

26 ▸ Gbetakpɔxɔ

Wogbã dziɖuɖua eye Kɔmiunisttɔwo ƒe dziɖuɖu va xɔ ɖe eteƒe.

Esia gblẽ nu le Yehowa ƒe amewo ŋu, elabena womedea akpa aɖeke dzi le dunyahehe kple asrafodɔ me o. Esia wɔe be tadedeagu ƒe ablɔɖe si su mía si ɣeyiɣi didi aɖe la nu va yi vivivi. Dziɖuɖua va ɖo asi míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo dzi mlɔeba, eye wode nɔvi wɔnuteƒe alafa geɖe gaxɔ me. Woƒo wo dometɔ aɖewo enuenu, eye womena nuɖuɖu wo o. Ɣeaɖewoɣi la, wodoa ʋu le nuɖuɖu si Biblia gblɔ be mele be míaɖu o la me.

Togbɔ be nɔnɔmeawo nɔ sesẽm hã la, míeyi edzi kpea ta ɖekae dea ta agu na Yehowa. (Heb. 10:25) Míewɔ takpekpewo le agblewo dzi alo le teƒe bubuwo le dukɔa me godoo gɔ̃ hã. Meɖo ŋku edzi be gbe ɖeka la, nɔviŋutsu aɖe ɖe mɔ na mí be míatsɔ yeƒe alẽkpo gãa awɔ takpekpewɔƒee.

Míekpɔ ŋudzedze ɖe agbagba siwo nɔvi siwo kpe ɖe mía ŋu míexɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu ɣemaɣi la dze la ŋu ŋutɔ. Le kpɔɖeŋu me, míewɔa takpekpewo ƒe nuƒowo ɖe kasɛt dzi heɖoa wo ɖe dukɔ bliboa me. Ɣeaɖewoɣi la, nɔviŋutsu eve pɛ koe wɔa ɖoɖo ɖe nuƒowo dzadzraɖo, wo ƒoƒo, kple wo xɔxɔ ɖe kasɛt dzi ŋu. Ne elektrikŋusẽ mele takpekpewɔƒea o la, nɔviŋutsu aɖe ƒoa gasɔ aɖe si me elektrikŋusẽfianu le la ɖe gasɔ aɖe dzi be wòatsɔ ana elektrikŋusẽ si hiã la. Esia wɔnɛ be míetea ŋu ƒoa kasɛtƒomɔ̃a eye míesea nuƒoawo. Ðewohĩ nɔnɔmeawo menyo na mí o, alo agbalẽ gbogbo aɖewo mele mía si abe haxɔsetɔ siwo le dukɔ bubuwo me ene o, gake gbɔgbɔmenuɖuɖu menɔ mía si o, eye míekpɔ dzidzɔ geɖe le Yehowa subɔsubɔ me ɖekae. - Neh. 8:10.

NUSI NÀWƆA DZƆDZƆNƆŊULAWO HENYE ƑOMEWO

Esi mexɔ ƒe 18 la, medze gbesiagbe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme le du aɖe si le Florida me. Anɔ abe ƒe ɖeka ene megbe la, woɖom mɔɖela vevi le Camagüey, si nye dugã si nye nutoa ƒe fiadu la me. Afi mae medo go Emilia, si nye nɔvinyɔnu Ðasefo dzetugbe aɖe si tso Santiago de Cuba le.

A. Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Suku na hamemetsitsiwo, le Camagüey, Cuba, le ƒe 1966 me

B. Le míaƒe srɔ̃ɖegbe, le ƒe 1967 me

A

Ð Ð Ð

Ð Ð Ð

Asamblea de Distrito TEMOR PIADOSO ƒe 1994

Ð Ð Ð

C. Nutome sue dzikpɔkpɔdɔa, le ƒe 1990-awo me

D. Takpekpe gbãtɔ si wowɔ le gaglãgbe le se si wode be woagawɔ dɔa o la megbe, le ƒe 1994 me

Mewɔ ɖoɖo be mawɔ dɔ tso ŋdi ga 3:00 va se ɖe ŋdi ga 11:00 le mɔ̃ɖaŋudɔwɔƒea. Nyemelɔ̃a fɔfɔ kaba nenema gbegbe o, gake ɖoɖowɔɖia na mɔnukpɔkpɔm be mayi subɔsubɔdɔa dzi eye nye kple Emilia míade kpekpeawo katã.

Le ƒe 1969 me la, míedzi mía viŋutsu gbãtɔ, Gustavo, eye wobia tso asinye be magadze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa me. Ɣemaɣi la, nutome sue dzikpɔla ƒe dɔa wɔwɔ kple ƒome dzi kpɔkpɔ nye nu si bɔ le Cuba.

Ne meɖo ŋku ƒe siwo míetsɔ wɔ nutome sue dzikpɔkpɔdɔa dzi la, edzɔa dzi nam be makpɔ alesi Yehowa yra eƒe amewo le Cuba. Eye enye nyateƒe be eyra ɖe agbagba siwo mí dzilawo míedze be míaƒã lɔlɔ̃ na eyama ɖe mía viwo ƒe dzi me la dzi. Mina magblɔ alesi nye kple Emilia ƒe agbe nɔ esime míenɔ nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm la na mi.

DZƆDZƆDZƆDƆ le Mɔxexe Ðe Edzi Te

Le ƒe 1960-awo kple 1970-awo me la, míeva nɔ míaƒe dɔa ƒe mɔxeɖenua ƒe ŋusẽ kpɔm ɖe mía dzi vevie. Woxe mɔ ɖe míaƒe Fiaɖuƒe Akpatawo nu. Wonya míaƒe dutanyanyuigblɔlawo le dukɔa me. Wolé nɔviŋutsu ɖekakpui geɖe de gaxɔ me. Eye wotu alɔdzedɔwɔƒe si le Havana.

Le mɔxeɖenua ta la, kwasiɖanuwuwuwo koe míetea ŋu srãa hameawo kpɔna. Eya ta hamea ɖe sia ɖe srãa wo kpɔna zi eve le kwasiɖanuwuwuwo. Míezɔa mɔ suewo, eye zi geɖe la, míezãa gasɔ, elabena emae nye mɔ si dzi míezɔna le ŋuɖɔɖotɔe wu. Ame siwo xɔ mí la nɔ vɔvɔ̃m gɔ̃ hã be ne woke ɖe mía ŋu la, woalé yewo. - Rom. 16:4.

28 GBETAKPƆXƆ

Ð Ð Ð

G

F. Ð Ð Ð Ð

E. Emilia le dɔ wɔm le awudodo dzikpɔƒe le Cuba alɔdzedɔwɔƒea le ƒe 2000-awo ƒe gɔmedzedze

F. Takpexɔa ŋu kɔkɔ, le ƒe 2012 me

G. Srɔ̃tɔ Kristotɔwo Ƒe Biblia Sukua ƒe sukunuwuwɔna, le ƒe 2013 me

Le ɣeyiɣi sia me la, míedo go nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe siwo ɖe dɔmenyonyo ɖedzesi fia togbɔ be ŋutilãmenuwo mede wo dzi o hã. Le nuto aɖewo me la, edze abe muwo sɔ gbɔ wu amewo ene, gake xɔlɔ̃wo tsɔa woƒe muwo ƒe mɔ̃ ɖeka kolia si le wo si la naa mí dɔmenyotɔe ale be míate ŋu adɔ nyuie le zã me.

Míate ŋu akplɔ mía viwo katã ɖe asi ne míele hameawo srãm kpɔ o. Eyata míekplɔa mía vi ɖeka ko ɖe asi, eye danye kple nɔvinyenyɔnu nɔa ame susɔeawo dzi kpɔm le aƒeme. Le nyateƒe me la, vidzĩ tsɔtsɔ zɔ mɔe nyea ametakpɔkpɔ na mí.

Mekpɔa ŋudzedze ɖe Emilia ŋu ŋutɔ le nusiwo katã wòwɔ tsɔ kpɔ ɖeviawo dzi hekpe ɖe ŋunye le míaƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ me ta. Nye ya mete ŋu da sɔ le nye dɔwɔɖui si mewɔ le mɔ̃a ŋu kple nye agbanɔamedziwo abe nutome sue dzikpɔla ene me. Gake meva kpɔe be zi ale si mele dɔ wɔm na nye dɔwɔhatiwo ale gbegbe be dɔ geɖe le wo si le kwasiɖanuwuwuwo ko la, woawoe va xɔna ɖe tanye ne mele hamewo srãm kpɔ. Abe alesi menyae ene la, nye dɔmemegãwo mekpɔe kpɔ be nyemenɔ dɔ wɔm le kwasiɖanuwuwuwo o!

NYATI SI LE AKPAA DZI Àkpɔ Dzidzɔ Ne Nuwo Le Tɔtrɔm

Gbe ɖeka le ƒe 1994 me la, nɔviŋutsu siwo nɔ ŋgɔ xɔm le Cuba la kpe dzikpɔla mɔzɔla siwo katã le Cuba la - mí ame 80 - be míade kpekpe tɔxɛ aɖe le Havana. Dzidzɔ ka gbegbee nye esi wònye na mí be míedo go mía nɔewo mlɔeba le ƒe gbogbo mawo megbe!

Woɖe eme be yewole kpekpe wɔm kple dziɖuɖumegãwo kple susu be yewoana kadodo si le dziɖuɖua kple Yehowa Ðasefowo dome nanyo ɖe edzi.

JUNE 2026 ƒe ŋkeke 29

Alɔdzekɔmiti si le Cuba, le ƒe 2013 me

Mí katã míelɔ̃ ɖe edzi be míatsɔ míaƒe ŋkɔwo ana. Tso ɣemaɣi la, nuƒoƒo kple dziɖuɖumegãwo kpɔ dzidzedze.

Mlɔeba la, míete ŋu kpea ta heɖea gbeƒã le gaglãgbe, togbɔ be womekpɔ ɖe mɔ ɖe míaƒe subɔsubɔdɔwɔwɔa ŋu le se nu haɖe o hã. Emegbe míeva kpɔe be dziɖuɖumegãwo nya dzikpɔla mɔzɔla aɖewo ƒe ŋkɔwo xoxo, gake wodi be míaka ɖe nusi le yewo si la dzi.

Le September 1994 me la, woɖe mɔ na mí be míagbugbɔ alɔdzedɔwɔƒe aɖe aɖo, si wɔe be míete ŋu zãa xɔ ma ke si wotu ƒe 20 do ŋgɔ.

Emegbe le ƒe 1996 me la, woƒo ka na mía kple Emilia be míayi aɖasubɔ le Betel. Esi dzi ɖe le ƒonye vɔ la, meɖo ŋku edzi na nɔviawo be vi eve gale asinye le aƒea me, eye woawoe nye nu vevitɔ nam.

Le nyateƒe me la, nyemekpɔ dzidzɔ ɖe Betel subɔsubɔdɔa ŋu le gɔmedzedzea me o. Esi menɔ dzikpɔla mɔzɔla ƒe dɔa wɔm ƒe geɖe ta la, nye susu kple dzi katã nɔ gbeadzisubɔsubɔdɔa ŋu.

Mía kple Emilia míegale sɔhɛ me o. Gake edzɔa dzi na mí ŋutɔ ne míede ŋugble le nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo katã ŋu mɔnukpɔkpɔ su mía si míedze si wo eye míesubɔ kpli wo le ƒe siwo va yi me la ŋu.

Fifia esi míesubɔ le Betel ƒe 30 kloe megbe la, nye kple Emilia míewɔ míaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be míawɔ míaƒe dɔdeasiwo dzi togbɔ be kansa kple tsitsi le fu ɖem na mí gbe sia gbe hã. Le ƒe siwo míetsɔ subɔ Yehowa me la, míedo go kuxi aɖewo, gake edzɔ dzi na mí be míete ŋu subɔ "Mawu dzidzɔtɔ" la ƒe 70 kloe le Cuba ƒukpo dzi! - 1 Tim. 1:11; Ps. 97:1.

Mía kple mía vinyɔnu kple srɔ̃a le nutome sue takpekpe aɖe me

30 GBETAKPƆXƆ

Nuxlẽlawo Ƒe Biabiawo

Abe alesi wòdze le Galatiatɔwo 4:24 ene la, nubabla eve kawo ŋue apostolo Paulo ƒo nu tsoe?

(Gal. 4:22-24) Do ŋgɔ la, míese egɔme be nubabla eveawoe nye Se ƒe nubabla la kple nubabla yeyea. Gake esi míedzro eme nyuie la, míekpɔe be ehiã be míawɔ asitɔtrɔ. Edze abe menye nubabla yeyea ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe o, ke boŋ nubabla si wòwɔ kple Abraham la ŋue wònɔ nu ƒom tsoe ene.

Paulo tsɔ nyɔnu dɔlanyɔnu Hagar do ƒome kple Sinai To la. (Gal. 4:25) Hagar nɔ tsitre ɖi na Se ƒe nubabla si Mawu bla kple Israel-viwo le Sinai To la dzi le ƒe 1513 D.M.Ŋ. me. (2 Mose 19:5, 6) Esi wònye be amegbetɔ madeblibo aɖeke mate ŋu awɔ Se ma dzi bliboe o ta la, eɖo ŋku edzi na Yudatɔwo be wonye nu vɔ̃ ƒe kluviwo. Gaƒoƒo 10:4.

Paulo tsɔ Hagar sɔ kple Sara, 'nyɔnu si si ablɔɖe le' si dzi vi 'to ŋugbedodo dzi.' (Gal. 4:23) Ŋugbedodo ma nye Abraham ƒe nubabla la. (Gal. 3:29; 4:28, 30) Woƒo nu tso eŋu kpuie le 1 Mose 22:18 be: 'To wò [Abraham ƒe] dzidzimevi dzi la, woayra anyigba dzi dukɔwo katã, elabena èɖo to nye gbe.'

Esia nye numeɖeɖe yeye si dze le March 15, 2006, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 10-12.

Nubabla ma si Yehowa wɔ kple Abraham la kpe ɖe ŋugbe si wòdo le Eden-bɔa me la ŋu. (1 Mose 3:15) Eɖee fia be 'dzidzimevi' si ŋu nya wogblɔ ɖi la anye Abraham ƒe dzidzimevi. Paulo ɖe eme be Yesu Kristoe 'dzidzimevi' sia tsi tre ɖi na. Gake ame siwo 'nye Kristo tɔ,' siwo nye domenyila 144,000 siwo aɖu fia kple Yesu le eƒe Fiaɖuƒea me la hã le kpɔɖeŋudzidzimevi sia me. (Gal. 3:16, 29; Nyaɖ. 14:1-3) Mawu ƒe ŋugbedodo si wòdo na Abraham la ava eme, eye wòahe yayra geɖe vɛ na ame siwo katã xɔ Yesu heɖo toe.

Nu ka tae Paulo zã kpɔɖeŋudrama sia? Eɖee fia be ne Yudatɔ siwo nɔ anyi le eƒe ŋkekea me yi edzi lé Se la me ɖe asi la, woayi edzi anye kluviwo abe Hagar ene. Ke hã, ne woxɔ Abraham ƒe 'dzidzimevi' vevitɔ, si nye Yesu Kristo, la, woazu ablɔɖeviwo abe Sara ene. Woakpɔ ablɔɖe vavã tso nu vɔ̃ kple ku si me. (Yohanes 8:32-34) Ne womexɔ Yesu o la, ke taɖodzinu si koŋ tae wowɔ Se ƒe nubabla ɖo, si nye be wòakplɔ wo ayi Kristo gbɔ la, ato wo ŋu.

Galatiatɔ siwo Paulo ŋlɔ agbalẽ na la dometɔ geɖe menye Yudatɔwo o, eye womele Sea te kpɔ o. Yudatɔwo ƒe subɔsubɔha me tɔ aɖewo nɔ gbɔgblɔm be ele be Trɔ̃subɔdukɔ me Kristotɔwo naɖo to Sea, si ƒe akpa aɖee nye aʋatsotso ƒe nudidi la. Paulo gblɔ be bometsinyae wònye na wo be woalɔ̃ be yewoanɔ Sea ƒe 'kluvinyenye' me, elabena wokpɔ ' ablɔɖe' si Kristo na wo xoxo. - Gal. 5:1, 10-14.

JUNE 2026 ƒe ŋkeke 31

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

June 2026 ▸ Vol. 147, No. 6 ENGLISH

LE NYA SIA ME

August 10-16 ƒe nusɔsrɔ̃nyati 2

Alesi Nàwɔ Anɔ Nuteƒe Ne Xɔse ƒe Dodokpɔwo Dzɔ

August 17-23 ƒe nusɔsrɔ̃nyati 8

Alesi Nàwɔ Alé Kristotɔwo Ƒe Xɔlɔ̃wɔwɔ Me Ðe Asi

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le August 24-30

Viɖe Siwo Tsoa Subɔsubɔha Me Subɔsubɔha ƒe Ðoɖowɔɖi Me

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le August 31 September 6

Lé Ŋku Ðe Alesi Nèɖoa Toe Ŋu

AGBEMEŊUTINYA 26

Yehowa Subɔsubɔ Ƒe 70 kloe Le Cuba

NYAXLƆLAWO ƑE BIABIAWO 31

BIBLIA ME ŊUTINYA

Tɔƒodelawo Zãa Mɔ̃wo Le Biblia-ŋlɔɣiwo

Biblia xlẽlawo ate ŋu aɖo ŋku edzi be Yesu yomedzela aɖewo nye lãɖelawo. (Marko 1:16-20) Wozãa ɖɔwo ne wole lã ɖem le Galilea-ƒua me.

Wowɔa ɖɔwo to ɖeti alo aklala ƒe ka wɔwɔ me be woadzra wo ɖo. Tɔmelã ƒe agbɔsɔsɔ si dim wole ƒe lolome nɔ te ɖe ale si wolé tɔmelã si dim wole la dzi. Zi geɖe la, lãmetsi alo kpe ƒe agba nɔa ɖɔ suewo me be woaganyrɔ o, gake le tɔmelã gãwo ya gome la, agba nɔa wo dzi le ete eye ati alo kotoku ƒe agba nɔa wo dzi le etame.

(Luka 5:6) Biblia ƒo nu tso Yakobo kple Yohanes ŋu be 'wodzra woƒe ɖɔwo ɖo' - anɔ eme be wotsɔ aŋutrɔ kple aklala wɔ dɔe. (Mat. 4:21) Anɔ eme be lãɖelawoe dzraa ɖɔawo ɖo le wo zazã ɖe sia ɖe megbe.

Yesu kpe ŋutsu siwo nya asabu zazã la be woava zu 'ameɖelawo.'

Womele agbalẽ sia dzram o. Enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe la ƒe akpa aɖe.

(trg) ="5"> Mawunyakpukpui siwo míeyɔ le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la me , negbe ɖe míefia asi bubu aɖe .

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) June 2026 la nye Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Habɔbɔa ƒe zimenɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea

JW.ORG ®

w26.06-E