August 2026

ƆWƐN-ABAN

BƐKA YEHOWA AHENNI NO

ADESUA NO HO NKYERƐKYERƐMU: OCTOBER 5-NOVEMBER 1, 2026

OCTOBER 5-11, 2026

Ko Tia Satan Nnɛɛdɛe. Fa Wo Ho To Yehowa Ne Yesu So

DWOM 55 Munnsuro Wɔn!

Mfa wo ho nhyɛ mmɔden a Satan bɔ sɛ ɔbɛma nkurɔfo anya Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo ho adwene a ɛnteɛ no mu.

Monsi Ɔbonsam kwan, na ɔbɛdwane afiri mo ho. - YAKOBO 4:7.

BERE a yesi gyinae sɛ yɛbɛsom Yehowa no, Satan ne n'adaemone no bɛyɛɛ yɛn atamfo a wontumi nnyae yɛn. Nanso, Satan nim sɛ sɛ Yehowa taa yɛn akyi a, ɔrentumi nni yɛn so nkonim. Enti Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae Yehowa som denam yɛn akyi a ɔbɛma yɛatwe afi Yehowa ho no so. Ɔkwan biako a ɔfa so yɛ eyi ne sɛ, ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn adwenem ayɛ yɛn nãã sɛ Yehowa ne ne Ba no nni yɛn akyi ankasa. - 2 Kor. 11:14; Yak. 1:6.

2 Sɛ ɔko bi rekɔ so a, ɛho hia sɛ asraafo no nya wɔn akannifo mu ahotoso. Sɛ saa ahotoso no yera a, wobetumi ayɛ nea wɔn ankasa pɛ, na eyi betumi ama wɔawuwu. Saa ara na yɛn nso yɛyɛ asraafo a yɛne "ahonhommɔne" redi ako wɔ honhom fam. (Efe. 6:12) Satan Ɔbonsam nim sɛ sɛ yɛn werɛ fi Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo a, ebia yɛbɛpo wɔn akwankyerɛ ne wɔn mmoa. Enti ɔyɛ nea obetumi biara sɛ ɔbɛma yɛn werɛ afi wɔn. Afei yebesusuw sɛnea yebetumi ako atia ne nnɛɛdɛe no ho. Adesua a edi hɔ no mu no, yebesusuw akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn wɔ yɛn honhom fam ko no mu ho.*

* Ɛnyɛ sɔhwɛ a yehyia nyinaa na efi Satan ankasa hɔ, nanso ɔno na ɔde 'wiase honhom' a ɛma wɔn a wɔsɔre tia Onyankopɔn nkurɔfo no yɛ wɔn basabasa no ba. Enti sɛ́ ɛyɛ tẽẽ anaa sɛ ɛnyɛ tẽẽ no, Satan na ɔde ɔhaw pii a yehyia wɔ yɛn honhom fam ko no mu no ba. - 1 Kor. 2:12; 1 Yoh. 5:19.

1. Ɔkwan bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Onyankopɔn asomfo asɛe wɔn mudi mu?

2. Dɛn nti na ɛho hia sɛ yenya Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu ahotoso?

2

SATAN BƆTƆN YEHOWA NE YESU

3 Bere a nnipa fii ase bɔɔ wɔn bra no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Adam ne Hawa atwe wɔn ho afi Yehowa ho. Satan daadaa Hawa ma ogye dii sɛ ne Bɔfo no nnwen wɔn yiyedi ho. Satan bisaa no sɛ: "Ɛyɛ ampa sɛ Onyankopɔn kae sɛ munnni turo no mu dua biara so aba?" - Gen. 3:1-5.

4 Efi Adam ne Hawa bere so no, Satan akɔ so adaadaa Yehowa. Sɛ nhwɛso no, Satan maa Hiob nnamfo atorofo no nyaa adwene sɛ Hiob nnye nni sɛ Yehowa dɔ no na obu ne nokwaredi no. (Hiob 22:1-3) Ɔbonsam nyaa adwene sɛ Hiob amanehunu bɛma wagyae Yehowa som.

5 Mfehaha pii akyi a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nkurɔfo agyae Yesu akyi di. Ɔkwan biako a ɔfaa so yɛɛ saa ne sɛ, ɔmaa nyamesom akannifo a na wokyi Yesu ne afoforo kyekyɛɛ Yesu ho atosɛm, na awiei koraa no, wokum no sɛ ɔdebɔneyɛfo.Kenkan.

Mateo 11:19; 27:27-31; Marko 14:55, 56; Yohane 8:41-45.

6 Yesu wu akyi no, Satan de n'ani sii Yesu akyidifo no adwuma so. Nea edi kan no, Ɔbonsam bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma ebinom adwenem ayɛ wɔn nãã wɔ Yesu wusɔre no ho.

7 Ɛwom sɛ afeha a edi kan no mu Kristofo binom gyaa wɔn ho mu wɔ nhyɛso yi a wɔde baa wɔn so sɛ wonnyae asɛnka adwuma no de, nanso wɔn mu dodow no ara gyinaa pintinn, na wɔanka wɔn ano antom. Wohui sɛ Satan ne adaemone no ne wɔn atamfo ankasa. (Asomafo no Nnwuma 4:18-20; 1 Pet. 5:8) Na ɛnnɛ nso ɛ?

SATAN Kɔ So Ka Yehowa Ne Yesu Ho Asɛm Bɔne

8 Ɛnnɛ, ɔkwan titiriw a Satan fa so no baako ne sɛ, ɔmpɛ sɛ nkurɔfo hu Yehowa ne Yesu ho nokwasɛm. Ɔbonsam yɛ "atoro agya", enti ɔnam atoro som so trɛw atosɛm fa wɔn ho. (Yoh. 8:44) Ebi ne sɛ, wama nkurɔfo nhu Yehowa ne ne Ba no ho nokwasɛm.

3. Ɔkwan bɛn so na Satan sɛee ahotoso a na Hawa wɔ wɔ Yehowa mu no?

4. Wɔ Hiob bere so no, ɔkwan bɛn so na Satan kasa tiaa Yehowa?

5. Ɔkwan bɛn so na Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma nkurɔfo agyae Yesu akyi di? (Mateo 11:19)

6-7. Akwan bɛn so na Satan tow hyɛɛ Yesu asuafo a wodi kan no so?

8. (a) Ɔkwan bɛn so na Satan nam atoro som so trɛw atosɛm fa Yehowa ne Yesu ho? (b) Ɔkwan bɛn so na Satan nam atoro som so trɛw atosɛm fa Yehowa ne Yesu ho?

August 2026, da a ɛto so 3

Satan wiase no de nneɛma a ɛmfata a ɛbɛsɛe Onyankopɔn gyinapɛn ahorow rebɔ yɛn ho ban (Hwɛ nkyekyɛm 11)

(Mat. 4:10; Yoh. 4:23) Sɛ nnipa ani afura wɔ saa kwan yi so a, ebetumi ayɛ den ama wɔn sɛ wobegye nea yɛreka no atom anaa wɔbɛsɔre atia yɛn som adwuma no mpo.

9 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛne obi nya adamfofa a, ade a edi kan a yɛyɛ ne sɛ yebehu ne din. Satan nam atoro som so ma nkurɔfo werɛ fi Onyankopɔn din no. (Monkenkan Yeremia 23:26, 27) Ɔtamfo yi ama wɔayi Onyankopɔn din a Bible de toto abantenten a ɛyɛ den a ɛbɔ nkurɔfo ho ban ho no afi Bible nkyerɛase pii mu. (Mmeb. Ne saa nti, ebia ɛbɛyɛ den ama nnipa komapafo sɛ wobegye Yehowa atom sɛ ɔyɛ Adamfo a wobetumi abɛn no. (Yak. 4:8) Nanso, Satan pɛ sɛ ɔsɛe Yehowa nkurɔfo gyidi nso.

9. Dɛn na Satan nkɛntɛnso nti atoro som ama nkurɔfo ntumi nsua? (Yeremia 23:26, 27)

4 ƆWƐN-ABAN

10 Sɛ yehyia nsɛnnennen a, Satan pɛ sɛ yegye di sɛ Yehowa nnwen yɛn ho. Satan hwɛ kwan sɛ sɛ Yehowa ma kwan ma yɛkɔ so hu amane a, yɛn bo befuw. (Mmeb. 19:3) Wɔn a wɔte nka saa no betumi abisa wɔn ho sɛ: 'Dɛn na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛkɔ so adi Yehowa mmara ne ne nnyinasosɛm ahorow so? Ɛte sɛ nea mfaso biara nni so mma me!

11 Satan nam nsɛm ho amanneɛbɔ so ma nkurɔfo adwenem yɛ wɔn nãã wɔ Yehowa gyinapɛn ahorow ho. Saa kwan yi so no, nnipa pii ka sɛ abrabɔ ho mmara a ɛwɔ Bible mu no atwam, na ɛsɛ sɛ obiara yɛ nea ɔpɛ. Akyinnye biara nni ho sɛ, "wiase sodifo" no abɔ mmɔden paa sɛ ɔbɛma nnipa adwene atu afra wɔ papa ne bɔne ho. - Yoh. 14:30; Yes. 5:20; 1 Tim. 4:1, 2.

12 Sɛ yetie Satan nnaadaasɛm a, ebetumi ama yɛatwe yɛn ho afi Yehowa ho. Onuawa ababaa bi a yɛbɛfrɛ no Shannon ka sɛ: "Ɛgyee bere kakra ansa na mihui sɛ abrabɔ pa a wɔkyerɛkyerɛ me wɔ sukuu mu ne nnipa a me ne wɔn bɔ no retwetwe adwene a mewɔ wɔ nea ɛteɛ ne nea ɛnteɛ ho no. Bere dodow a na mede di nkitaho wɔ Intanɛt so no, dodow no ara na na m'ani gye ho sɛ mɛsuasua wɔn a mihyia wɔn wɔ Intanɛt so no. Nkakrankakra, mifii ase twee me ho fii Yehowa, m'abusua, ne me nuanom mmarima ne mmea ho.

13 Shannon hui sɛ ɛsɛ sɛ ɔyɛ nea obetumi biara na ama watumi abɛyɛ Yehowa ne Yesu adamfo. Ɔka sɛ: "Mebɔɔ mpae, na meyɛɛ nea me mpaebɔ kyerɛe no. Afei meyɛɛ nhwehwɛmu wɔ yɛn nhoma ahorow mu. Video a wɔato din Young People Ask ne How Can I Make Real Friends? no boaa me paa.* Saa video no mu no, na onuawa ababaa bi wɔ ɔhaw a ɛte sɛ me de no bi. Ɔbrɛɛ ne ho ase kɔɔ n'awofo hɔ sɛ wɔmmoa no. Me nso meyɛɛ saa ara. M'awofo, asafo mu mpanyimfo, ne anuanom mmea a wɔn ho akokwaw a wɔwɔ asafo no mu boaa me ma migyaee fekubɔne. Mibehui sɛ ɛnyɛ asafo nhyiam a mɛkɔ ne m'awofo a mɛsɔ wɔn ani nkutoo ne nokware no, na mmom ɛsɛ sɛ meyɛ nokware no m'ankasa de na me ne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den.

BƐYƐ WƆN A WUGYE DI SƐ YEHOWA NE YESU YƐ W'AFRAFO

14 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛkɔ so yɛ Yehowa nnamfo a, ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn ayɔnkofo nyansam. (Yak. 4:4) Afei nso, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye na yɛannye biribiara a yɛkenkan anaa yɛte wɔ wiase no mu anni.

Sɛ wopɛ sɛ wuhu nneɛma foforo a ebetumi aboa wo mma ma wɔne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den a, kɔ jw.org/tw, na hwɛ "Teens and Young Adults" afã a wɔato din "Spirituality".

10. Dɛn na ebetumi ama Kristoni bo afuw Yehowa?

11. (Hwɛ mfoni no nso.)

12. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛtwe yɛn ho fi Satan nnaadaasɛm ho?

13. Dɛn na woasua afi Shannon asɛm no mu?

14. (Hwɛ mfoni no nso.) Dɛn na yɛbɛyɛ na Satan ansɛe yɛn gyidi?

August 2026 da a ɛto so 5

BIBLE NKYERƐKYERƐ A WƆYƐ A WƆNNYE NKYERƐKYERƐ

Sɛ yedwinnwen sɛnea yɛbɛkɔ so ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den ho a, yɛbɛko atia Satan (Hwɛ nkyekyɛm 14)

Nanso sɛ yesua Bible ne yɛn nhoma ahorow na yɛne Kristofo a wɔn ho akokwaw bɔ a, ɛrenyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛdaadaa yɛn.

15 Sɛ yɛtɔ yɛn bo ase sua Bible a, ɛbɛma yɛanya awerɛhyem sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã. - Mmeb. 22:19.

Sɛ yesusuw kyerɛwtohɔ ahorow a ɛkyerɛ sɛnea Yehowa ne Yesu dwen nnipa ho no ho a, ɛbɛka yɛn ma yɛahu sɛ Yehowa ne Yesu yɛ nnamfo a yebetumi de yɛn ho ato wɔn so. Bible ka nsɛm pii a ɛma yehu sɛ Yehowa ne Yesu dɔ yɛn.

15. (a) Yɛbɛyɛ dɛn anya awerɛhyem sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã? (b) Yɛbɛyɛ dɛn anya awerɛhyem sɛ Yehowa ne Yesu wɔ yɛn afã?

6 ƆWƐN-ABAN

16 Sɛ yedwinnwen mmoa a Yehowa ne Yesu de ma yɛn nnɛ no ho a, ɛbɛboa yɛn ma yɛagye adi paa sɛ wɔdɔ yɛn. Yebetumi akae bere bi a yehui sɛ Yehowa bɛn yɛn, na sɛ yɛkae saa bere no a, ɛbɛhyɛ yɛn den. Afei nso, yebetumi abisa yɛn nuanom mmarima ne mmea no sɛ, ɔkwan bɛn so na wɔanya mmoa a ɛte saa? (Mmeb. 22:17) Sɛ yɛyɛ saa a, ɛbɛhyɛ yɛn gyidi den sɛ ɔhaw biara a yebehyia no, Yehowa ne Yesu bɛboa yɛn. - Monkenkan Dwom 118:5, 6.

17 Yɛn nyinaa pɛ sɛ yɛkɔ so yɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo nnamfo, nanso ansa na Satan ne n'adaemone no bɛsɛe yɛn korakora no, ɛsɛ sɛ yɛko tia mmɔden a wɔbɛbɔ sɛ wɔbɛsɛe yɛn gyidi wɔ Yehowa ne Yesu mu no. (Adi. 20:1-3, 10) Sɛ yɛmpɛ sɛ yɛn atamfo bɔ mmɔden sɛ wɔbɛsɛe yɛn gyidi a, ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa nya abusuabɔ a emu yɛ den, na yɛgye di paa sɛ Yehowa ne ne Dɔba no dɔ yɛn na wɔsom bo ma yɛn.

18 Wɔ adesua a edi hɔ no mu no, yebesusuw akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn wɔ yɛn honhom fam akodi no mu - mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔbɛma mpaapaemu aba asafo no mu ne ɔsɔretia a efi nnipa a wonni asafo no mu no - ho.

16. Ɔkwan bɛn so na yɛn ankasa suahu a yɛbɛkae anaa afoforo suahu a yɛbɛte no betumi aboa yɛn? (Dwom 118:5, 6)

17. Sɛnea Yohane 10:29 kyerɛ no, awerɛhyem bɛn na Yesu de ma wɔn a wɔbɛn ɔne n'Agya no nyinaa?

18.Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua a edi hɔ no mu?

WOBƐBUA SƐ ƐDƐN?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan asɛe Yehowa ne Yesu din wɔ tete mmere mu?

■ Ɔkwan bɛn so na Satan daadaa Yehowa ne Yesu nnɛ?

■ Dɛn na ɛma wugye di sɛ Yehowa ne Yesu wɔ wo afã?

DWOM 150 Hwehwɛ Onyankopɔn na Nya Nkwa

OCTOBER 12-18, 2026

DWOM 129 Yebegyina Mu Pintinn

Ma ɛntena w'adwenem bere nyinaa sɛ nokware Kristofo ne ahonhommɔne na ɛreko, na ɛnyɛ wɔn ho wɔn ho.

Wubetumi Adi Nkonim!

Ɛnyɛ yɛne mogya ne ɔhonam na ɛreko, na mmom yɛne . . . ahonhommɔne dɔm a wɔwɔ soro hɔnom na ɛreko. EF. 6:12.

YƐN a yɛyɛ Yehowa asomfo no, yɛmfa yɛn ho nhyɛ honam mu ko biara mu. (Yes. 2:4; Yoh. 18:36) Nanso Bible ma yehu sɛ yɛn mu biara ne ahonhommɔne na ɛreko. (Monkenkan Efesofo 6:11, 12) Yɛbɛyɛ dɛn atumi adi atamfo a wɔwɔ tumi a wɔte saa so nkonim?

2 Wɔ adesua a edi eyi anim mu no, yesusuw sɛnea Ɔbonsam bɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu ahotoso a yɛwɔ no ho. Wɔ adesua yi mu no, yebesusuw akwan foforo abien a Satan fa so ko tia yɛn no ho.

SATAN Bɔ Mmɔden sɛ Ɔbɛpaapae Yɛn Mu

3 Satan pɛ sɛ ɔde mpaapaemu ba yɛne yɛn nuanom ntam.

1. (Efe. 6:11, 12) 2. (a) Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu? (b) Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛpaapae yɛn mu?

8

Saul ani beree Dawid na wantumi annye Yehowa anni (Hwɛ nkyekyɛm 4, 6)

Satan hwɛ kwan sɛ wɔn nhwɛso no bɛka yɛn ma yɛanya adwene a ɛmfata wɔ yɛn nnamfo a wɔwɔ Yehowa ahyehyɛde no mu no ho na yɛatwe yɛn ho afi wɔn ho. - Rom. 16:17.

4 Susuw nhwɛso yi ho hwɛ. Ɔhene Saul sɔre tiaa Dawid a na ɔyɛ ɔnokwafo no. Mfiase no, na Saul dɔ aberante yi, na na Dawid tumi a ɔwɔ sɛ ɔsraani no yɛ no nwonwa paa. (1 Sam. 18:5) Nanso bere bi akyi no, bere a Saul hui sɛ nkurɔfo no ani gye Dawid ho sen ɔno ankasa no, onyaa ahoɔyaw kɛse.

(1 Sam. 16:13) Sɛ Satan antumi anni n'atirimpɔw ho dwuma a, anka n'ani begye pa ara. Wo de, hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ Satan ani gyei bere a Saul ani beree ɔbarima a na Yehowa apaw no sɛ ɔhene a odi hɔ no na ɔhyɛɛ ne ho so sɛ obekum no no.

5 Satan nim sɛ sɛ yɛyɛ baako a, Yehowa behyira yɛn na waboa yɛn. (Dw. 133:1) Esiane sɛ Satan pɛ sɛ ɔsɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛn mu no nti, ɔpɛ sɛ yɛyɛ afoforo ho ninkunu te sɛ nea na Saul yɛ Dawid no. Satan nim sɛ sɛ yɛn ani bere yɛn nuanom a, ɛbɛyɛ den paa sɛ yɛbɛdɔ wɔn. (Mar. 12:30, 31) Sɛ ɛba saa a, so Yehowa begye yɛn som atom?

4. Dɛn nti na Ɔhene Saul sɔre tiaa Dawid? (Hwɛ mfonini no nso.)

5. Dɛn nti na Ɔbonsam pɛ sɛ yenya ahoɔyaw ne anibere honhom? (Yakobo 3:14-16)

August 2026 9

yɛma ahoɔyaw honhom ba yɛn mu. - Kenkan Yakobo 3:14-16.

6 Sɛ yɛyɛ biako sɛ anuanom a yɛwɔ biakoyɛ a, yebetumi akwati sɛ ahoɔyaw ne anibere besisi yɛn koma mu. Susuw nhwɛso pa a Saul ba Yonatan yɛe no ho hwɛ. Yonatan anyɛ n'ade te sɛ n'agya a na n'ani bere Dawid no. Ɔka kyerɛɛ n'adamfo Dawid a na ɔyɛ aberante no sɛ ɔwɔ gyidi a emu yɛ den sɛ Yehowa atirimpɔw bɛbam.

7 Ade foforo a Satan pɛ sɛ ɔde sɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛn mu no ne sɛ ɔbɛma yɛagye adi sɛ yɛn adwene, yɛn suban, abusua a yefi mu, anaa yɛn amammerɛ a ɛsono nti, yentumi ne yɛn ho yɛn ho ntena yiye. (Adi. 12:12) Yɛn nuanom Kristofo nso ka yɛn ho, na wɔne yɛn ara na ɛreko. Satan ne adaemone. 1 Pet. 5:8, 9.

8 Sɛ wo yɔnko gyidini bi ka asɛm bi anaa ɔyɛ biribi ma ahaw wo a, kae sɛ wo nso woyɛ onipa a ɔnyɛ pɛ te sɛ ɔno ara. Sɛ wo ne afoforo bom yɛ adwuma a, ɛnyɛ nwonwa sɛ nsɛmnsɛm bɛsɔre. (Ɔsɛnk. 7:20) Sɛ ɛba saa a, di afotu a efi honhom mu a ɛka sɛ 'yɛmfa yɛn ho nto yɛn ho so' no so. Sɛ obi fom wo a, yɛ ntɛm fa bɔne kyɛ no. (Kol. 3:12-14) Yɛ nea Yehowa ne Yesu pɛ sɛ yɛyɛ nyinaa na ama baakoyɛ atena Kristofo abusua no mu. - Yoh. 17:20, 21.

SATAN DE Ɔsɔretia Di Dwuma De Bu Yɛn Abaw

9 Ɔkwan foforo a Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu ne ɔtaa a ɔde ba yɛn so no. Ɔsomafo Paulo bɔɔ kɔkɔ sɛ nokware Kristofo nyinaa behyia ɔtaa. (2 Tim. 3:12) Ɔtaa fa ntɛnkyea nso ho.

(Gen. 26:12-18) Ná nsu ho hia paa na ama wɔn mmusua ne wɔn mmoa anya nea wohia. Enti Isak yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛkɔ akyirikyiri akopue abura foforo. Nanso, Filistifo no kae sɛ nsu a ɛwɔ hɔ no nso yɛ wɔn dea.

6. Dɛn na wusua fi Yonatan asɛm no mu? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Yɛbɛyɛ dɛn atumi akwati sɛ yɛbɛma Ɔbonsam anya hokwan sɛ ɔbɛsɛe yɛn biakoyɛ? (Efesofo 4:25-27)

8. (a) Sɛ yɛn nua Kristoni bi ka asɛm bi anaa ɔyɛ biribi ma ɛyɛ yɛn yaw a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ? (b) Sɛ yɛn nua Kristoni bi yɛ biribi ma ɛhaw yɛn a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?

9. (a) Ɔkwan foforo bɛn na Satan fa so bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu?

10. Dɛn na Isak yɛe wɔ ntɛnkyea a wobuu no no ho?

10 ƆWƐN-ABAN

So wobɛko atia wiase no mmɔden a wɔrebɔ sɛ wɔbɛma woagyae wo afã biara mu no?

(Hwɛ nkyekyɛm 13)

(Gen. 26:19-25) Sɛ obi ne yɛn anni no yiye a, yɛn nso yebetumi ada odwo adi na yɛanya abotare?

11 Mfehaha pii akyi no, bere a Yesu, Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no bae no, ohyiaa nsɛnnennen pii. Sɛ nhwɛso no, na Yesu abusuafo binom susuw sɛ n'adwene atu afra. (Mar. 3:21) Ná nyamesom akannifo no taa kasa tia tumi a Yesu wɔ sɛ ɔka asɛm no. (Luka 11:15, 16) Ná ne nnamfo a wɔbɛn no paa no mu biako ayi no ama. (Mat. 26:14-16) Asɔfo mpanimfoɔ ne atumfoɔ no yɛɛ nhyehyɛe sɛ wobekum Yesu. (Mar. 15:1, 13-15) Nanso, Yesu amma ɔsɔretia antwetwe no amfi Yehowa som adwuma no mu. Bere a wɔkyeree Yesu no, ɔsomafo Petro bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛkasa ama no. Petro twaa ɔsɔfo panyin no akoa aso. Nanso Yesu ampene Petro abufuw so, na ɔnam anwonwakwan so saa ɔbarima no apira no. (Luka 22:50, 51) Wɔ saa nsɛm yi nyinaa mu no, Yesu amma akwanside ahorow a ohyiae no antwetwe n'adwene anaa amma wanhwehwɛ ɔkwan a ɔbɛfa so atua ka.

12 Ɛnnɛ nso, yehyia tebea ahorow a ebetumi ama yɛn abam abu. Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae asɛnka adwuma no. Ebia yɛn abusuafo a wɔnyɛ Adansefo anaa afoforo bɛsɔre atia yɛn anaa wɔbɛtaa yɛn mpo. Nanso, Yesu ka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛnnɔ wɔn a wɔtaa yɛn no mpo. (Monkenkan Mateo 5:43, 44.)

11. Yesu yɛɛ n'ade dɛn wɔ nsɛnnennen a ohyiae no ho?

12. Sɛnea Mateo 5:43, 44 kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛne wɔn a wɔsɔre tia yɛn anaa wɔtaa yɛn no di?

August 2026 da a ɛto so 11

Sɛ yɛboa yɛn nuanom ma wɔda ɔdɔ ne baakoyɛ adi a, yebetumi ako atia ahonhommɔne (Hwɛ nkyekyɛm 16)

sɛ wɔsɔre tia yɛn anaa yɛn adwuma. - 1 Kor. 13:4.

13 Sɛ aban mpanyimfo hyehyɛ mmara de sɛe ɔsom mu ahofadi a yɛwɔ no anaa wɔde nneɛma bi haw yɛn asetena mpo a, ɛfata sɛ yenya obu ma wɔn, efisɛ Onyankopɔn Asɛm hyɛ yɛn sɛ yɛnyɛ saa. (Romafo 8:2, 3) Sɛ yɛannyina ɔfã biara akyi na yɛannyina ɔfã biara akyi a, na yɛreyɛ nea Satan pɛ. - Yohane 15:19.

(1 Tim. 1:12, 13) Sɛ 'nnipa bɔ wo ahohora na wɔtaa wo, na wodi atoro ka asɛmmɔne biara to wo so' a, kae saa asɛm yi. (Mat. 5:11) Bɔ mpae sɛ aban mpanyimfo mma yɛn kwan na yɛatumi akɔ so asom wɔ asomdwoe mu. (1 Tim. 2:1, 2) Afei nso bɔ mpae ma w'abusuafo, w'adwumamfo, ne wo mfɛfo sukuufo a wɔsɔre tia wo no. Bɔ Yehowa mpae sɛ ɔmmoa wo mma wunhu nea wobɛyɛ ama woatumi aka wɔn koma. Ɔbea bi a ɔbɛyɛɛ Ɔdansefo bere a na ne kunu sɔre tia no mfe pii no kae sɛ, Wotumi nya adepa pii denam boasetɔ, boasetɔ, ne boasetɔ pii a wobɛda no adi so.

13. Sɛ aban ahorow sɔre tia yɛn mpo a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yedi wɔn ni? (Hwɛ mfonini no nso.)

14. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛkae wɔ wɔn a wɔsɔre tia Onyankopɔn nkurɔfo no ho?

12 ƆWƐN-ABAN

(Ɔsɛnk. 1:15) Yehowa nim ɔhaw biara a yɛrefa mu. (Dw. 37:18) Ɛrenkyɛ koraa, n'Ahenni no beyi ɔhaw biara a Satan ne n'adawurubɔfo de aba no afi hɔ. (1 Yoh. 3:8; Adi. 21:5) Enkosi saa bere no, ɛsɛ sɛ yenya abotare na yɛdɔ yɛn yɔnko nnipa.

YƐBƐtumi Adi Nkonim!

16 Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ yebetumi adi ahonhommɔne so nkonim. (Yak. 4:7; 1 Yoh. 5:4, 5) Bere a yɛreko atia wɔn no, Onyankopɔn Asɛm ka sɛ gyidi na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi nkonim. (Efe. 6:16) Enti kɔ so hyɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo mu gyidi a wowɔ no mu den. Ma saa gyidi no nkanyan wo mma kɔ so nnɔ wo nuanom mmarima ne mmea na wo ne wɔn ntena biakoyɛ mu.

17 Ɛmmra sɛ yɛremfa yɛn ho nhyɛ ɔkwan biara a Ɔbonsam bɛfa so de atetew yɛne afoforo ntam na wama yɛn abam abu no mu da. Yehowa ne Yesu ahyɛ bɔ sɛ sɛ yegyina wɔn akyi a, wɔbɛboa yɛn. Yɛn nuanom mmarima ne mmea ka yɛn ho wɔ ɔko a yɛreko atia yɛn tamfo kɛse Satan no mu. Ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara de di Yesu afotu a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ yɛda ayamye adi kyerɛ wɔn a wɔsɔre tia yɛn no akyi. (Luka 6:27, 28) Enti kɔ so ko tia Satan akwan, na nya awerɛhyem sɛ woadi nkonim wɔ ɔko a wo ne ahonhommɔne reko no mu.

15. Dɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yebesiesie ntɛnkyea a yehu anaa yehu no nnɛ no nyinaa?

16. (Hwɛ mfoni no nso.) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛadi ahonhommɔne so nkonim?

17. Dɛn na ɛsɛ sɛ yesi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?

WOBƐBUA SƐ ƐDƐN?

Dɛn na Satan yɛ de sɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛn nuanom mu no?

Ɔkwan bɛn so na Satan bɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛn abam abu wɔ Ahenni asɛnka adwuma no ho?

Dɛn na ɛma wugye di paa sɛ wubetumi ako atia ahonhommɔne no na woadi nkonim?

DWOM 149

Nkonimdi Dwom

OCTOBER 19-25, 2026

DWOM 106 Momma Yennya Ɔdɔ

Nea yesua fa asomdwoe a yebenya wɔ asafo no mu ho fi ɔsomafo Paulo, Filemon, ne Onesimo hɔ.

Ɔdɔ na Ɛkanyan Wɔn

Mmom no, menam ɔdɔ so srɛ wo. - FILEM. 9.

(Yes. 32:17, 18) Ɛwom sɛ Yehowa ama yɛn saa asomdwoe yi de, nanso yɛn mu biara wɔ asɛyɛde sɛ ɔhwɛ so na ɔbɔ ho ban. (Rom. 12:18) Yɛbɛyɛ dɛn ama asomdwoe atena asafo no mu bere a yɛne afoforo redi nsɛm? bere a yɛafom obi? bere a obi afom yɛn?

KYERƐKYERƐ

2 Kenkan Filemon 8, 9, 17. Paulo hyɛɛ Filemon nkuran wɔ ne krataa a ɔde kɔmaa no no mu sɛ onnye n'akoa Onesimo mmra. Paulo kaa ɔdɔ a na Filemon wɔ ma Kristo ne ne mfɛfo Kristofo no ho asɛm kyerɛɛ no. So wunim kyerɛwtohɔ no? (Fil. 4:9) Nanso, na Romafo mmara hwehwɛ sɛ Onesimo san kɔ ne wura nkyɛn, enti Paulo san de no kɔmaa Filemon. - Filem. 12, 13; hwɛ adesua asɛm a ɛwɔ "Meresoma no Aba Wo Nkyɛn".

1.Asɛyɛde bɛn na yɛn nyinaa wɔ?

2. Ka Filemon ne Onesimo ho asɛm no tiawa. - Filemon 8, 9, 17.

14

3 Sɛ Filemon hu sɛ Onesimo asan aba a, dɛn na ɔbɛyɛ? Mmara mu no, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔtwe Onesimo aso denneennen. So ɔde saa hokwan no bedi dwuma? Dɛn na na asafo no bɛyɛ? Na sɛ akasakasa ba owura foforo ne akoa foforo ntam wɔ asɛm no ho nso ɛ? Na Paulo nim sɛ tebea no betumi asɛe asafo no asomdwoe. Enti ɔkyerɛw krataa kɔmaa Filemon denam Tikiko so. (Efe. 6:21, 22; Kol. 4:7-9; hwɛ Kolosefo 4:7 ho adesua asɛm no.) Bere koro no ara mu no, Paulo san de krataa kɔmaa Kolose asafo no. Ma yɛnhwehwɛ nea yebetumi asua afi Paulo, Onesimo, ne Filemon nhwɛso ahorow a egyina saa nkrataa abien no so no mu.

LESSONS TO LEARN FROM PAUL'S EXAMPLE Nea Yebetumi Asua Afi Paulo Nhwɛso No Mu

4 Dɛn na yebetumi asua afi Paulo nhwɛso no mu? Paulo ne afoforo dii nsɛm wɔ ɔkwan a ɛbɛma asomdwoe aba so. Ne nhwɛso no kyerɛ sɛnea yebetumi aboa ma asomdwoe aba asafo no mu bere a yɛne afoforo redi nsɛm no.

5 Paulo buu Filemon sɛ n'adamfo. (Filem. 17) Paulo annya adwene sɛ obetumi de ahyɛde ama Filemon kɛkɛ, te sɛ nea ɔyɛ ne wura. (2 Kor. 1:24) Paulo buu Filemon sɛ ne yɔnko dwumayɛni, na ɔkaee n'adamfofa a na ɛda wɔn ntam no. Hwɛ sɛnea Paulo yɛɛ nhwɛso pa maa Filemon wɔ sɛnea ɔne Onesimo, ne nua foforo no dii nsɛm no mu! (Efe. 5:1-3) Mmom no, wɔsɛe bere ma Onyankopɔn nguan no, wotie wɔn, wɔkyerɛ wɔn ho anisɔ, na wɔboa wɔn bere a wohia mmoa no. Sɛnea Paulo yɛe no, mpanyimfo a wɔne afoforo di nsɛm sɛ nnamfo no yɛ nhwɛso pa ma nguankuw no, na wɔboa ma asomdwoe ba asafo no mu.

6 Paulo kamfoo Filemon. (Filem. 4, 5, 7) Yɛn nyinaa hia nkamfo. Adɛn ntia? Ade biako ne sɛ, yɛn mu pii te nka sɛ yɛn ho nhia. Ebia yɛn ho nhia yɛn sɛnea yɛte, ebia afoforo ani gye yɛn ho, anaa ebia ɔsom hokwan bi a yɛn ani gye ho bɛfi yɛn nsa. Sɛ saa na ɛte a, hwehwɛ hokwan ahorow a wode bɛkamfo afoforo fi komam. Nkamfo afoforo wɔ nneɛma pa a wɔyɛ ho na mmom wɔ mmɔden a wɔbɔ nso ho.

7 Paulo kaa Onesimo ho asɛm fɛfɛɛfɛ. (Monkenkan Filemon 10-12.) Ɛbɛyɛ sɛ nsɛm a ɔdɔ wom a Paulo ka faa Onesimo ho no kaa Filemon dɛn?

3. (Hwɛ mfonini a ɛwɔ asɛm no anim no nso.)

4-5. Ɔkwan bɛn so na mpanyimfo betumi aboa ma asomdwoe atena asafo no mu?

6. Dɛn nti na nkamfo ho hia?

7. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yesusuw nsɛm a yɛka fa afoforo ho no ho yiye? (Filemon 10-12)

August 2026 da a ɛto so 15

Te sɛ Paulo no, nya mfɛfo Kristofo ho adwempa wɔ w'adwene ne wo kasa mu

(Hwɛ nkyekyɛm 8)

Sɛ yɛka yɛn nuanom ho asɛm pa a, ɛboa ma afoforo nso yɛ wɔn ho adwempa. Awerɛhosɛm ne sɛ, sɛ yɛka yɛn nuanom ho asɛm bɔne a, ebetumi ama afoforo nso ayɛ wɔn ho adwempa. Nanso sɛ yɛpɛ sɛ yɛka afoforo ho asɛm pa a, ɛsɛ sɛ yedi kan dwen wɔn ho yiye. Dɛn na ebetumi aboa yɛn ma yɛayɛ saa?

8 Paulo daa Yehowa ase wɔ suban pa a na Filemon wɔ no ho. (Filem. 4, 5) Saa ara na ɔyɛɛ afoforo pii nso. (1 Kor. 1:4-7; Filip. 1:3-5; Kol. 1:3, 4; 1 Tes. 1:2, 3) Paulo amfa n'adwene ansi ne nuanom mmarima ne mmea no sintɔ ahorow so, na mmom ɔhwɛɛ su pa a wɔwɔ no. Na na ɔtaa da Yehowa ase wɔ nnamfo a wɔte saa no ho.

8. (Hwɛ mfoni no nso.) (b) Dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛanya anuanom ho adwempa?

9 Ɛmfa ho sɛ Paulo hyiaa tebea horow a emu yɛ den no, ɔne Filemon dii no ayamye so. So woabrɛ ma woabrɛ obi ho bere a na woabrɛ anaa w'abam abu pɛn? Sɛ yɛrehyia tebea horow a emu yɛ den a, ebetumi ayɛ mmerɛw sɛ yebeyi yɛn abufuw agu afoforo so. Bere a eyi wɔ yɛn adwenem no, susuw tebea a na Paulo wom bere a ɔkyerɛw Filemon no ho hwɛ. Bere a Paulo kyerɛw Filemon krataa no, na ɔda so ara da afiase wɔ ne fie wɔ Roma. (Filem. 1) Nanso, so Paulo maa ɔhaw a ɔfaa mu no kaa ɔkwan a na ɔfa so kasa kyerɛ Filemon no? Dabi. Ná Paulo krataa a ɔde kɔmaa Filemon no yɛ ayamye ne anifere.

9. Dɛn nti na Paulo adwempa no yɛ nea ɛda nsow titiriw?

16 ƆWƐN-ABAN

BIBLE MU AKORADE Nea Yebetumi Asua Afi Onesimo Hɔ

10 Yɛn nyinaa yɛ nsɛm bi anaa yɛka nsɛm bi ma ɛhaw afoforo. Onesimo asɛm no ma yehu sɛnea yɛbɛsan anya asomdwoe bere a ɛte saa no. Ɔyɛɛ biribi a ɛte sɛ nea ɛnyɛ den koraa, nanso mpɛn pii no ɛyɛ den. Ogyee ne mfomso toom, na ɔyɛɛ nea obetumi biara sɛnea ɛbɛyɛ a ɔne Filemon bɛsan anya asomdwoe. Na sɛ ɔtee nka sɛ ɛfata sɛ oguan fi Filemon nkyɛn nso ɛ? Sɛ saa na na ɔte nka a, wamma ɛno ansiw no kwan sɛ ɔbɛsan akɔ ne wura no nkyɛn na wayɛ nea obetumi biara ama asomdwoe aba wɔn ntam sɛ honhom fam anuanom.

11 Sɛ woafom obi a, di kan yɛ nea wobɛtumi biara sɛnea ɛbɛyɛ a mo ntam bɛsan ayɛ kama. (Mat. 5:23-25) Ebia ɛbɛyɛ den sɛ wobɛyɛ saa, nanso asomdwoe a ɛbɛba no bɛsom bo. Di kan fi wo komam pa kyɛw.

BIBLE MU NKYERƐKYERƐMU

12 Filemon nhwɛso no kyerɛ yɛn ɔkwan a yebetumi afa so akura asomdwoe mu bere a obi ayɛ yɛn bɔne no. So Filemon de Onesimo bɔne kyɛɛ no na ogyee no bio wɔ ayamye mu? Kyerɛwtohɔ no nka. Nanso na Paulo wɔ ahotoso sɛ Filemon bɛyɛ saa. (Filemon 17, 21) Ná Paulo nim sɛ Filemon wɔ su ahorow a ebetumi aka no ma ɔde bɔne afiri.

13 Na Filemon dɔ ne nuanom.

10. Dɛn na yebetumi asua afi Onesimo asɛm no mu?

11. Sɛ yɛafom obi a, dɛn na yebetumi ayɛ ama asomdwoe asan aba? (Hwɛ mfonini no nso.)

12. Dɛn nti na na Paulo wɔ ahotoso sɛ Filemon de Onesimo bɔne befiri no?

13. Dɛn nti na ɔdɔ yɛ ade titiriw a ɛma asomdwoe tena hɔ? (Kolosefo 3:14)

Te sɛ Onesimo no, yɛ ntɛm brɛ wo ho ase na ma asomdwoe mmra

(Hwɛ nkyekyɛm 11)

Sɛnea Filemon yɛɛ ahɔhoyɛ ho nhwɛso no, yɛn nso yebetumi aboa ma baakoyɛ atena asafo no mu (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Monkenkan Kolosefo 3:14.) Ɔkwan foforo so no, su biara nni hɔ a ɛboa ma asomdwoe ne biakoyɛ tena asafo no mu sen ɔdɔ. Sɛ yɛdɔ afoforo a, ɛnyɛ den koraa sɛ yɛde wɔn bɔne befiri wɔn na yɛne wɔn di no ayamye so. (1 Kor. 13:4-7) Ma yɛnhwɛ sɛnea eyi boaa Filemon.

14 Na Filemon wɔ su bi a ɛhyɛ ɔdɔ mu den: ahɔhoyɛ. Oyii ne fie maa asafo no ma wɔyɛɛ nhyiam ahorow wɔ hɔ. (Filem. 2) Paulo nso kaa Filemon ahɔhoyɛ ho asɛm bere a ɔka kyerɛɛ Filemon sɛ ɔnsiesie baabi mma no ntena no. (Filem. 22) Akyinnye biara nni ho sɛ Filemon ahɔhoyɛ a emu yɛ den no maa afoforo tee nka sɛ wɔagye wɔn atom, na wɔn ho tɔɔ wɔn. - Filem. 7.

15 Sɛ yesuasua Filemon na yenya ahɔhoyɛ a, ɔkwan bɛn so na ɛbɛhyɛ ɔdɔ a yɛwɔ ma afoforo no mu den? Sɛ yɛtew yɛn anim ma yɛn nuanom a, ɛma yehu wɔn yiye. Sɛ yɛne wɔn a wɔnyɛ yɛn nnamfo a yɛne wɔn bɔ no bɔ bere nyinaa, na mpo wɔn a mfiase no yɛn ani nnye wɔn ho no bɔ a, ɛboa yɛn ma yehu su ahorow a Yehowa nkurɔfo wɔ a ɛma wɔn ho yɛ fɛ no. Sɛ yesua wɔn asetena mu nsɛm, ɔkwan a wɔfaa so huu nokware no, anaa sɛnea wɔagyina sɔhwɛ ano no ho ade a, ɛtaa ma yɛdɔ wɔn kɛse na yenya obu ma wɔn. (Yohane 6:44) Enti sɛ yɛda ahɔhoyɛ adi a, ɛboa yɛn ma yɛdɔ yɛn nuanom mmarima ne mmea kɛse, yenya wɔn ho adwempa, na sɛ wodi mfomso a, yɛde kyɛ wɔn.

16 Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wode obi bɔne befiri no a, dɛn na ɛbɛboa wo? Wo deɛ hwɛ asɛm a Paulo ka kyerɛɛ Kolosefo asafo a na Filemon nso ka ho no. (Kenkan Kolosefo 3:13.)

14. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Filemon da ahɔhoyɛ adi?

15. (Hwɛ mfoni no nso.)

16. Ɔkwan bɛn so na ɛbɛyɛ sɛ Filemon de Paulo afotu a ɛwɔ Kolosefo 3:13 no dii dwuma?

18 ƆWƐN-ABAN

Sɛ saa na ɛte a, na ntease no da adi pefee: Ná ɛsɛ sɛ ɔkɔ so nya Onisimos ho abotare, na na ɛsɛ sɛ ɔde ne mfomso firi no. Ɔkwan bɛn so na Paulo afotu no betumi akyerɛ yɛn kwan wɔ mmɔden a yɛbɔ sɛ yɛde bɔne befiri no mu?

17 Bere a Paulo kae sɛ 'yɛnkɔ so nnya yɛn ho yɛn ho abotare' no, na ɔrehyɛ yɛn nkuran sɛ sɛ yɛn mfɛfo gyidifo hyɛ yɛn abufuw anaa wɔfom yɛn mpo a, ɛsɛ sɛ yenya wɔn ho abotare na yɛda ayamye adi kyerɛ wɔn. 3:22, 23) Sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yebehu yɛn mfɛfo asomfo sɛnea Yehowa hu wɔn no a, ɛrenyɛ den mma yɛn sɛ yebegyina wɔn mfomso ano sɛnea wɔn nso de boasetɔ gyina yɛn mfomso ano no.

18 Yehowa ani sɔ mmɔden biara a wobɔ sɛ wobɛboa ma asomdwoe atena asafo no mu no. Da biara da hwehwɛ akwan a wobɛfa so ama asomdwoe atena asafo no mu. Kɔ so ka nsɛm a ɛyɛ dɛ kyerɛ afoforo. Sɛ wofom obi a, pa no kyɛw.

17. Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ 'yɛkɔ so nya abotare ma yɛn ho yɛn ho'?

18.Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Filemon kenkan Paulo krataa no den wɔ nnipa bi a na Onesimo ne Tihiko ka ho anim.

Dɛn na Wusua fii . . .

■ ɔsomafo Paulo?

■ Onesimo?

■ Filemon?

DWOM 154 Ɔdɔ To Ntwa Da

OCTOBER 26 NOVEMBER 1, 2026

Ma W'ani Nnye Ɔsom Kronn a Wofi Koma Nyinaa Mu Yɛ Ho Hokwan No Ho

Wama nkwagye abɛn so . . . de ama yɛn . . . hokwan a yɛde bɛyɛ ɔsom kronn a yɛrensuro. - LUKA 1:69, 74.

DWOM 62 Dwom Foforo No

NEA ƐWOM NI: Ɛboa yɛn ma yehu akyɛde a ɛne nkwagye no, ne hokwan ne asɛyɛde a ɛde ba no.

Yehowa nam Sakaria so maa saa asɛmmisa no ho mmuae. Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛrenkyɛ na Mesia a wɔhwɛ no kwan bere tenten no aba, na Yohane bɛsiesie nnipa a wɔanu wɔn ho no ma wɔahu no na wɔadi n'akyi. (Amos 3:7; Luka 1:67-79) Nanso Sakaria yɛɛ pii sen nea ne ba Yohane bɛyɛ no.* Sɛnea yebehu wɔ adesua yi mu no, na Sakaria asɛm no yɛ nkɔmhyɛ a ɛfa yɛn ho nnɛ. Yebehu nneɛma abiɛsa a ɛsɛ sɛ yɛma ɛsom bo wɔ ne asɛm no mu: (1) nkwagye akyɛde no, (2) hokwan a yɛanya sɛ yɛyɛ ɔsom kronn, ne (3) asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka asɛm no.

NKYERƐKYERƐMA AKYERƐKYERƐ

2 Kenkan Luka 1:67-73.

* Hwɛ nkyekyɛm a ɛfa Sakaria nkɔmhyɛ no ho wɔ The Good News According to Jesus nhoma no Ɔfa 1 a ɛfa Luka 1:67 ho no mu.

1. Dɛn na Sakaria nkɔmhyɛ no fa ho?

2. (a) Sɛnea Luka 1:67-73 kyerɛ no, akyɛde bɛn na wɔahyɛ Onyankopɔn nkurɔfo bɔ sɛ wɔde bɛma wɔn? (b) Hena ne 'agyenkwa a ɔwɔ tumi' a Luka 1:69 ka ne ho asɛm no?

20

Ná Yudafo a wɔwɔ Sakaria bere so no hwɛ kwan sɛ Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no bɛba, na na wonim sɛ ɔbɛba afi Abraham abusua mu a ofi Dawid abusua mu. (Gen. 22:17, 18; Mat. 22:42) Ɛnde, dɛn nti na Yehowa maa Sakaria kaa saa 'agyenkwa a ɔwɔ tumi' yi ba ho asɛm? Wɔ asram asia akyi no, na ababaa bi a wɔfrɛ no Maria bɛwo Yesu, a sɛnea ɔbɔfo Gabriel kae no, wɔbɛfrɛ no 'Onyankopɔn Ba' na obedi hene wɔ 'n'agya Dawid ahengua so' no. (Luka 1:30-35) Bere a wɔbɔɔ Yesu asu bere a na wadi mfe 30 no, Yehowa de honhom kronkron sraa no sɛ Mesia a wɔahyɛ ne ho bɔ no. (Mat. 3:16, 17) Hwɛ sɛnea na ɛyɛ anigye ankasa!

3 Ná ehia sɛ wogye afeha a edi kan no mu Yudafo no. Nanso hena anaa dɛn na na ehia sɛ wogye wɔn fi mu? Sakaria bua sɛ: 'Wogye yɛn fi yɛn atamfo ne wɔn a wɔtan yɛn nyinaa nsam.' (Luka 1:71) So na eyi kyerɛ sɛ na Yesu begye Yudafo no afi Roma atumfoɔ a wɔhyɛ wɔn so no nsam?

(Rom. 3:20; Gal. 3:10, 13) Enti, na wohia nea Yehowa nam Sakaria so hyɛɛ ho bɔ no:nkwagye . . . denam wɔn bɔne fafiri so.Luka 1:77.

(Rom. 5:12) Afei nso, Satan ne n'adaemone no hyɛ yɛn so. Wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛdaadaa yɛn na ama yɛatwe yɛn ho afi nokware som ho. Wɔhyɛ ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow mpo a wɔn mu bi yɛ 'wɔn a wɔtan yɛn' no so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛsɔre atia yɛn som.

5 Ɔkwan bɛn so na yɛn Agyenkwa no gye yɛn fi saa atamfo yi nsam? Susuw sɛnea Yesu gye yɛn fi bɔne mu no ho hwɛ. Bere a na Yesu reyɛ ne som adwuma wɔ asase so no, ɔkyerɛkyerɛɛ n'akyidifo no sɛnea wɔbɛsom Yehowa wɔ ɔkwan a ɛsɔ n'ani so. Afei ɔde ne nkwa mae sɛ agyede, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn a wogye no di nyinaa rensɛe na mmom wobenya daa nkwa. (Yoh. 3:16; Mat. 20:28) Yɛbɔ mmɔden biara sɛ yebedi nea Yesu kyerɛkyerɛe wɔ Yehowa som a ɛsɔ n'ani ho no akyi. (1 Yoh. 2:1, 2) Yɛn Agyenkwa Yesu nam saa akwan yi so gye yɛn fi bɔne ho atemmu mu.

3. Hena anaa dɛn na na ehia sɛ wogye afeha a edi kan no mu Yudafo no fi wɔn nsam?

4. Henanom ne dɛn ho na yehia nkwagye nnɛ?

5. (a) Ɔkwan bɛn so na Yesu gye yɛn fi bɔne mu? (b) Ɔkwan bɛn so na Yesu gye yɛn fi bɔne mu?

August 2026 da a ɛto so 21

Yehowa akyɛde a ɔnam Yesu Kristo so de gye nkwa (Hwɛ nkyekyɛm 6)

6 Ɔkwan bɛn so na Yesu begye yɛn afi bɔne ne owu, Satan ne n'adaemone, ne 'wɔn a wɔtan yɛn' nsam koraa? Efi 1914 no, Yesu redi hene wɔ soro wɔ 'n'agya Dawid ahengua so.' (Luka 1:32, 33) Sɛ́ Onyankopɔn Ahenni no so Hene no, ɔne ne mfɛfo adedifo a wɔwɔ soro no ne n'abɔfo kronkron no bɛsɛe Onyankopɔn atamfo a wɔwɔ asase so no nyinaa wɔ Harmagedon. (1 Kor. 15:26, 55-57) Afei wɔbɛsɛe Satan, n'adaemone, ne nnipa a wɔbɛkɔ wɔn afã wɔ sɔhwɛ a etwa to no mu no nyinaa. (Adi. 20:7-10) Awiei koraa no, wɔn a wɔsom Yehowa nokwaredi mu no ne Yehowa benya abusuabɔ a bɔne, owu, anaa wɔn a wɔsɔre tia no biara ntumi nsɛe no!

ƆWƐN SƐ WOBƐYƐ Ɔsom kronn

7 Kenkan Luka 1:74, 75. Yehowa akyɛde a ɛne agyede no ma yenya biribi titiriw bi. Sakaria frɛɛ no 'ɔkwan a yɛnam so de akokoduru yɛ ɔsom kronn. Yɛn 'som kronn' a yɛde ma Yehowa no fa nokware som afã nyinaa ho. Yɛde ɔsom kronn ma Yehowa bere a yɛka asɛm no, yɛbɔ mpae, yesua n'Asɛm no, na yɛsom no wɔ asafo nhyiam, amansin ne amantam nhyiam ase no.

6. Dɛn na Yesu bɛyɛ sɛ Ɔhene wɔ 'Dawid ahengua' so? (Hwɛ mfonini no nso.)

7. Sɛnea Luka 1:74, 75 kyerɛ no, hokwan bɛn na Yehowa de ma ne nkurɔfo?

22 ƆWƐN-ABAN

Yɛn som adwuma a ɛyɛ kronkron no ka nnwuma foforo a ɛfa yɛn som ho tẽẽ, te sɛ Betel som ne Ahenni Asa ne Nhyiam Asa ahorow a yesisi na yɛhwɛ so.

8 Ɔkwan bɛn so na yɛsom Yehowa 'a yɛmmɔ hu'? Nea edi kan no, ɛnsɛ sɛ yesuro owu bio. Esiane sɛ yɛwɔ daa nkwa ho anidaso a emu yɛ den nti, yebetumi de yɛn adwene asi Yehowa a yɛbɛsɔ n'ani so sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ nea yebetumi biara wɔ wiase yi mu bere tiaa bi mu. Yenya Yehowa dɔ ne n'anim dom, na yɛwɔ ahotoso sɛ ɔde yɛn bɔne befiri yɛn mmɔborohunu mu. - 1 Yohane 4:9, 10.

9 Nanso, ebetumi ayɛ den ama Kristofo binom sɛ wobegye adi sɛ Yehowa ani sɔ wɔn som. Ebia biribi a ɛhaw wɔn wɔ bere bi a atwam nti, wɔte nka sɛ wɔmfata sɛ wonya Yehowa anim dom.

10 Susuw mfatoho yi ho hwɛ: Ɔbarima bi bubu ne nan na ɔkɔ oduruyɛfo hɔ. Bere a oduruyɛfo no de ne nan a abubu no asi hɔ no, ebia ɔbɛkyerɛ sɛ wɔmmoa ɔyarefo no mma ɔnsan mfa ne nan no nyɛ adwuma na awiei koraa no ɔnantew bio.

(Yoh. 1:16, 17; Rom. 3:23, 24; 1 Yoh. 3:19, 20) Bɔ mpae, sua ade, na yɛ nneɛma a ɛfa Onyankopɔn som ho. (Dw. 1:2; 1 Tes. 5:17; Heb. 10:25) Sɛnea honam fam ayaresa te no, honhom fam ayaresa nso betumi agye bere, na ebetumi aba sɛ mfiase no wonhu sɛ ɛrekɔ so no. Nanso wubetumi de wo ho ato Yehowa so. Enti mma w'abam mmu wɔ Yehowa ne wo ho. (Filip. 3:16) Da biara da, da Yehowa ase sɛ wama wo ahoɔden a wode bɛsom no nokware mu. Ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa da Onyankopɔn ne Kristo ase wɔ hokwan a ɛsom bo a yɛanya sɛ yɛde akokoduru reyɛ ɔsom kronn no ho!

ƆHAW A WƆDE BƐKA ASƐM

12 Kenkan Luka 1:76-79. Afei Sakaria ka kyerɛɛ ne ba kumaa no sɛ: Wobedi Yehowa anim asiesie n'akwan. Ɔkwan bɛn so na Yohane Suboni yɛɛ saa?

8.Dɛn na ɛnsɛ sɛ yesuro?

9.Ɔko bɛn na Kristofo binom ne wɔn ho di?

10-11. Dɛn na yebetumi ayɛ bere a yɛte nka sɛ yɛabotow kɛse na yɛrehu amane wɔ nkate fam no? Ma mfatoho bi.

12. Ɔkwan bɛn so na Yohane Osuboni siesiee Yehowa akwan? (Luka 1:76-79)

August 2026 da a ɛto so 23

Sɛ yegye Onyankopɔn akyɛde no tom na yɛkyerɛ yɛn hokwan no ho anisɔ a, yebegye asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka asɛm no atom

(Hwɛ nkyekyɛm 16)

Nea Ɛyɛe a Nkwa Bae Nsɛmmisa Anum a Ɛsɛ sɛ Yɛsusu Ho

Adesuafo Bi Haw

Bere a Yohane bɔɔ Yesu asu wiei no, ɔdaa no adi wɔ baguam sɛ Yehowa nanmusini, na ɔkae sɛ: "Hwɛ, Onyankopɔn guammaa a oyi wiase bɔne fi hɔ no ni!" Ɛno akyi no, Yohane hyɛɛ n'ankasa asuafo no nkuran sɛ wonni Yesu, Mesia no, akyi. - Yohane 1:29, 34-36, 40, 41.

13 Ɛwom sɛ Yohane daa no adi pefee sɛ Yesu ne Mesia no de, nanso na wohia adansefo foforo. Dɛn ntia? Sɛnea Sakaria kyerɛ no, na Mesia no ba no bɛyɛ adekyee, bere foforo bi mfiase, adeyɛ soronko! Akyinnye biara nni ho sɛ, na ɛsɛ sɛ wɔka akyɛde kɛse yi ho asɛm kyerɛ nnipa pii sen nea onipa biako te sɛ Yohane betumi ayɛ.

13. Ɔkwan bɛn so na Mesia no ba no yɛɛ 'adekyee' maa Onyankopɔn nkurɔfo?

14 Yesu dii adanse kɛse. Odii Sakaria asɛm no so denam wɔn a wɔtete sum ne owu sunsuma mu no so. Ná Yesu wɔ ayamhyehye kɛse ma ɔmanfo a wɔhyɛ wɔn so no. Ɔkaa "Yehowa anisɔ afe" ho asɛm a ɛma awerɛkyekye ne nimdeɛ kyerɛɛ wɔn. (Monkenkan Yesaia 61:1, 2; Luka 4:16-21.) Ɔde nsi kaa asɛm no sɛ: "Ɔsoro ahenni no abɛn". Nanso na onim sɛ wohia adawurubɔfo pii, enti ɔtetee n'asuafo no ma wɔkaa asɛm koro no ara. - Mat. 4:16, 17; 10:7; 28:19, 20.

15 Sɛ́ Kristo akyidifo nnɛ no, yebu asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛkɔ so trɛw Yehowa nkwagye asɛm no mu no sɛ ade a ɛsom bo

14. Adwuma a ɛho hia bɛn na Yesu ne n'asuafo no yɛe? (Yesaia 61:1, 2)

15. Dɛn nti na asɛnka adwuma no ho hia nnɛ sen bere biara?

24 ƆWƐN-ABAN

(Mat. 24:21) Saa bere no, ebia nnipa pii betie nkwagye ho asɛmpa no na wɔabegyina Yehowa afã esiane sɛ wɔbɛkae nea yɛka no nti. Afei Yesu bedi n'ahokafo ne abɔfo no anim ako atia nnipa a wɔsɔre tia no nyinaa, na ɔde nokware asomfo akɔ Onyankopɔn wiase foforo a trenee wom no mu. 16:16; 19:19) Ɛnde, hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛka asɛmpa no nnɛ! - Mat. 24:14; Mar. 13:10.

16 Sakaria nsɛm a ɛwɔ Luka 1:68-79 no ma yɛkae nneɛma abiɛsa a ɛsom bo ma yɛn: Yehowa akyɛde a ɛyɛ anigye a ɛne nkwagye, hokwan a yɛanya sɛ yɛsom no akokoduru so, ne asɛyɛde a yɛwɔ sɛ yɛka n'asɛm a ɛma awerɛkyekye no. So woagye Yehowa akyɛde no atom denam Kristo agyede no mu gyidi a woanya ne w'ahosohyira a wode ama Yehowa no so? Sɛ saa a, fa nsi yɛ w'asɛyɛde sɛ wobɛka "Yehowa anisɔ afe" no ho asɛm. Ka Yehowa "aweredi da" a ɛreba, da a Onyankopɔn Ahenni beyi n'atamfo ne yɛn atamfo nyinaa afi hɔ na ɛde asase so Paradise aba no ho asɛmpa. To nsa frɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn nyinaa sɛ wɔmmɛka yɛn ho mma 'yɛmfa ahopopo nsom no nokware ne trenee mu wɔ n'anim yɛn nna nyinaa.' - Luka 1:74, 75.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU kratafa 24: Anuanom mmea baanu bi reka asɛm no wɔ afie afie mu; onua bi reka asɛm no akyerɛ ne yɔnko dwumayɛni wɔ bere a wogu so regye wɔn ahome; onuawa bi rema ɔkasa wɔ sukuu mu; ɔkyerɛkyerɛfo no ne ne mfɛfo sukuufo retie no.

16. (Hwɛ mfonini ahorow no nso.)

Nkɔmhyɛ a Ɛwɔ LUKA 1:68-79 no, . . .

■ akyɛde a ɛsom bo bɛn na Yehowa de ama yɛn?

■ hokwan bɛn na Yesu agyede no ma yetumi nya?

■ asɛyɛde bɛn na yɛwɔ?

DWOM 159 Monhyɛ Yehowa Anuonyam

ASETENAM NSƐM

Me Bɔfo Kɛse no Huu Me

SƐNEA STÉPHANE LANDEROIN KAE

BERE a na meyɛ sukuuni no, na m'ani nnye sukuu ho, na na m'adesua nyɛ papa. Ná mepɛ sɛ meyɛ nneɛma me nkutoo a obiara nhu me.

Esiane sɛ wɔtetee me wɔ Paris, France, baabi a na nnipa pii nnye Onyankopɔn nni nti, na minnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ.

Ná m'awofo ani nnye nyamesom ho, na na wɔka sɛ, sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ a, anka amanehunu ne ntɛnkyea nni wiase yi mu.

Nanso, seesei, ɛnyɛ sɛ migye di kɛkɛ sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ, na mmom migye di nso sɛ ɛmfa ho me mmerɛwyɛ no, odwen me ho. Ma menka nea ɛsakraa m'adwene ne sɛnea saa gyidi no sesaa m'asetena ho asɛm nkyerɛ wo.

Bere a midii bɛyɛ mfe 20 no, wɔfrɛɛ me sɛ menkɔ sraadi, na wɔde me kɔɔ French Guiana a ɛwɔ South America no afe biako.

Bere a midii mfe 20 no, mesan kɔɔ Paris. Ankyɛ na m'asetra bɛyɛɛ adwuma a na meyɛ no nnawɔtwe biara, na nnawɔtwe awiei no na menom nsã na mekɔ apontow akɛse. Nanso na saa asetra yi yɛ ɔkwa. Anigyede biara nni hɔ a ɛtra hɔ bere tiaa bi, na na enni atirimpɔw ankasa biara.

Wɔtetee me wɔ abusua bi a wonnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ mu wɔ Paris, France

26 ƆWƐN-ABAN

Ná nnipa a wɔn ho nni asɛm rehu amane, na wɔresɛe abɔde a nkwa wom, na na mepɛ biribi a eye sen saa.

MAHYƐ ASETENAM A ƐYƐ PƐ WƆ AKABUN MU

Mesan kɔɔ akuraa bi a ɛwɔ akyirikyiri wɔ French Guiana, baabi a mesom wɔ sraadi mu no. Ná m'ani da so sɛ sɛ mete abɔde mu, menom wii, na m'ani gye a, m'asetra bɛyɛ nea mfaso wɔ so. Nanso bere bi akyi no, meyɛɛ nea na meyɛ dedaw no. Meyɛɛ adwuma dapɛn mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a metumi akɔ apontow wɔ dapɛn awiei.

Saa bere no ara mu na obi de Bible maa me, na mekenkanee bi, na na m'ani da so sɛ menya emu afotu pa a ɛbɛboa me ma m'abrabɔ atu mpɔn.

Ná mewɔ nnamfo bi a wɔn nso rehwehwɛ nea enti a yɛte ase, na wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ me ne wɔn ntena wɔn mpɔtam hɔ wɔ kwaebirentuw no mu, baabi a na wɔfrɛ hɔ Unity.

Ná asetra yɛ mmerɛw wɔ kwae mu, na na yɛte nka sɛ yɛwɔ ahofadi. Ná yɛyɛ biribiara wɔ yɛn ankasa kwan so a yɛmfa yɛn ho nto obiara so. Ná yɛsɔre bere a owia apue, kɔda bere a owia akɔtɔ, yɛtete yɛn nnuan, bɔ nnwom, nom wii. Ná yɛhwɛ asase no so, na yɛkyekyɛ biribiara a yɛwɔ mu ma yɛn ho yɛn ho. Ná yɛyɛ wɔn a wodi afumduan efisɛ na yɛmpɛ sɛ yɛyɛ mmoa bɔne. Ná yenni obu kɛse mma tumidi, na sɛ ɛbɛyɛ yiye ma yɛn na obiara renhu amane a, na yɛtwentwɛn yɛn nan ase sɛ yebebu mmara so.

Ná yɛpɛ sɛ yɛsan yɛ wiase no sɛnea yesusuw sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ no. Ná obiara nni tumi wɔ yɛn mpɔtam hɔ, na na obiara wɔ obu ma ne yɔnko ɛmfa ho baabi a ofi. Nanso, mihui sɛ awiei koraa no, na yɛn nyinaa wɔ yɛn ankasa ahiade ne yɛn mmerɛwyɛ ahorow, na ɔhaw koro no ara a na nnipa hyia no baa yɛn nso mu. Ebinom traa mpɔtam hɔ nna kakraa bi; afoforo traa hɔ adapɛn anaa asram pii. Metenaa hɔ bɛboro mfe abien.

Bere a na mete kwaebirentuw mu no, mihuu sɛnea asase no fi ayamye mu ma yɛn nea yehia biara. Da bi, misii gyinae sɛ mɛkan papaya aba no. Ná aboro so, enti migyaee.

A. Ntamadan bi a ɛwɔ kurow bi a wɔfrɛ no Unity mu

B. Bere a ɔte kwae mu no

A

B

na wɔasiesie no yiye ama obi a ɔbɛba. Mihui sɛ na ɛnyɛ akwanhyia kɛkɛ. Nanso hena na wasiesiee eyi nyinaa maa yɛn?

Nanso afei de, na mepɛ sɛ mihu nea Onyankopɔn hwehwɛ fi me hɔ. Mifii ase bɔɔ mpae na meyɛɛ mmeamudua ho sɛnkyerɛnne, a na minnim nea ɛkyerɛ.

ASƐM A ƐDA SO Sɛnea Minyaa M'Agya a Ɔyɛ Ɔyamyefo no Ho Nimde

Sɛ mekae bere a mifii ase bɔɔ mpae no a, mihu sɛ Ɔbɔadeɛ no huu sɛ mepɛ sɛ mihu ne ho nsɛm pii. Ná m'adamfo bi a ɔwɔ yɛn mpɔtam hɔ ne Yehowa Adansefo ahyia, na na wanya nhoma a wɔato din Wubetumi Atra Ase Daa wɔ Paradise wɔ Asase So no bi.* Bere a mekenkan no, nea na meresua no maa me ho dwiriw me!

* Yehowa Adansefo na wotintimii nanso seesei wɔagyae tintim.

Ná mepɛ sɛ mebɛn Ɔbɔadeɛ ɔyamyefo a ɔde daakye a ɛyɛ anigye yi ato hɔ ama yɛn no kɛse.

Ná minim sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ nsakrae wɔ m'asetra mu, nanso mihui nso sɛ mɛhia mmoa, enti meka kyerɛɛ m'adamfo foforo bi sɛ ɔmfa me nkɔ Michel, Ɔdansefo ɔsɛmpatrɛwfo bi a na ɔne no resua ade no nkyɛn.

Ɛda a mihyiaa Michel no ara, ɔtoo nsa frɛɛ me kɔɔ ɔmantam nhyiam bi ase wɔ Matoury, a ɛbɛn Cayenne, ɔman no ahenkurow a ɛwɔ akyirikyiri bɛboro kilomita 240 no. Ná me ti nhwi yɛ tenten paa, na na m'abogyesɛ yɛ atenten.

Wɔ saa nhyiam no ase no, wosusuw 1 Timoteo 5:8 ho, kyerɛwsɛm a ɛkyerɛ sɛ abusua ti pa bɛhwɛ n'abusua so.

FRANCE

FRENCH GUIANA

NEW CALEDONIA

Misuaa nokware no wɔ French Guiana, wɔbɔɔ me asu wɔ France, na seesei me ne me yere resom wɔ New Caledonia

Yɛn ayeforohyia da no

Merema Chinafo kasa wɔ nhyiam ase, afe 2006

Enti mekae sɛ, sɛ mede Yehowa apɛde di kan wɔ m'asetra mu a, ɛho nhia sɛ mehaw me ho; ɔbɛhwɛ me.

Bere a merenya nkɔso wɔ me Bible adesua mu no, misii gyinae sɛ megyae tawanom ne wii nom. Bere a misii saa gyinae no ara pɛ na metoo sigaret ne wii a aka no guu ogya mu na mannom bio. Mifii ase kɔɔ asafo nhyiam ahorow bi.

Ɛwom sɛ na m'asetena ayɛ yiye de, nanso m'abusuafo no ho dwiriw wɔn wɔ nsakrae kɛse a mayɛ no ho. Migyaee sigaretnom, asanom bebrebe, ne apontow bɔne a na mekɔ no. Nanso, na wɔn ani nnye mmɔden a mebɔ sɛ mɛka asɛmpa no akyerɛ wɔn no ho.

Mebɔɔ Yehowa mpae sɛ metumi abɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo te sɛ Michel, na ɛyɛɛ me sɛ ɛno ne ɔkwan a eye sen biara a mɛfa so ada Yehowa ase.

Nhyira Pii A OFI ME SORO Agya Hɔ

M'ani begyee onuawa bi a ne ho yɛ fɛ a wɔfrɛ no Claudine a ɔwɔ m'asafo mu no ho. Mihui sɛ ɔde nsi yɛ asɛnka adwuma no, na mmuae a na ɔde ma wɔ asafo nhyiam ahorow ase no ma mihui sɛ ɔdɔ Yehowa yiye.

Afe a edi hɔ no, yɛn baanu nyinaa fii akwampae adwuma ase. Bere bi akyi no, yesii gyinae sɛ yebesua Mandarin kasa de aboa Chinafo kuw bi a na ɛwɔ asafo bi a ɛbɛn hɔ mu.

Sɛnea Yebegyina Ɔhaw Ano

Mfe a abɛsen kɔ mu no, na ɛsɛ sɛ midi nsɛnnennen ho dwuma. Sɛ nhwɛso no, na migye di sɛ mmɔden a merebɔ sɛ mede me ho nyinaa bɛma Yehowa ne me nuanom mmarima ne mmea no renyɛ yiye da. Enti mede bere pii siesiee me nkyerɛkyerɛ dwumadi no sen sɛnea na ɛho hia.

August 2026 da a ɛto so 29

Yɛreyɛ ɔmansin adwuma wɔ New Caledonia

(Ɔsɛnk. 7:16) Ná ehia sɛ mihu sɛ Yehowa yɛ Agya a ɔwɔ ɔdɔ, na ɔmpɛ sɛ yɛyɛ biribiara pɛpɛɛpɛ, na mmom nea yebetumi ayɛ nyinaa na n'ani sɔ.

Wɔ Paris no, wɔmaa me dwumadi sɛ ɔmansin sohwɛfo boafo. Metee nka sɛ meyɛ abofra na minni osuahu pii wɔ saa adwuma yi ho. Nanso mihui sɛ Yehowa honhom kronkron boa yɛn ma yɛyɛ pii sen nea yɛn ankasa betumi ayɛ.

Ɔhaw foforo a na mihyiae ne sɛ, efi me mmofraase no, manya yare bi a wɔfrɛ no hyperhidrosis, a ɛma obi ho fi pii no. Saa yare yi ka me nsa titiriw. Sɛ mihyia tebea a emu yɛ den, te sɛ bere a merekasa akyerɛ atiefo wɔ ɔmansin anaa ɔmantam nhyiam bi ase a, ɛreyɛ kɛse.

Afe 2011 mu no, Yehowa maa yɛn nea na yɛrehwehwɛ fi yɛn komam bere tenten no. Yɛfii asɛmpatrɛw adwuma ase wɔ New Caledonia, supɔw bi a ɛwɔ Pacific Po no anafo fam atɔe a ɛbɛn Paris bɛyɛ kilomita 16,000.

Yehowa aboa yɛn nso ma yɛatumi ayɛ ɔsom adwuma foforo a wɔde ama yɛn no. Yɛasom sɛ asɛmpatrɛwfo, na yɛsomee wɔ Betel mfe kakra. Yɛakɔ Ahenni Asɛmpakafo Sukuu, na seesei yɛreyɛ ɔmansin adwuma. Ɛwom sɛ ɛyɛ den ma me sɛ me ne afoforo bɛkasa de, nanso ɛdenam Onyankopɔn mmoa so no, matumi ahyɛ asafo ahorow a yɛsrasra wɔn no nkuran de akwankyerɛ ama wɔn.

Wɔ saa nsakrae ahorow yi nyinaa mu no, Claudine aboa me bere nyinaa. Ɔtɔ ne bo ase wɔ me sintɔ ahorow ho. Ɔboa yɛn wɔ asɛnka adwuma no mu, na bere nyinaa wayɛ krado sɛ ɔde nsi bedi adanse.

Nhyiam a edi kan a mekɔe no, misuaa sɛ Yehowa, Ɔbɔadeɛ Kɛse no, dwen n'asomfo ho bere nyinaa, na ɛno nti manya nhyira pii. Yehowa aboa me ma minya adwene a ɛfata wɔ tumidi ho, na ama matumi abrɛ me ho ase.

30 ƆWƐN-ABAN

SO WUNIM?

Bere a na wɔrekyerɛw Bible no, dɛn na na wɔyɛ wɔ kurow pon ano?

BIBLE ka kurow apon ho asɛm bɛboro mpɛn 50, na ɛka nneɛma a na ɛkɔ so wɔ hɔ no ho asɛm.

Ná nkurɔfo boaboa wɔn ho ano wɔ kurow pon ano. Hebri asɛmfua a wɔkyerɛ ase "pon" no nkyerɛ kurow pon ano kɛkɛ, na mmom ɛkyerɛ baabi a wɔabɔ ho ban wɔ kurow no pon ano.

Adwumayɛfo sisii gua wɔ kurow no apon ho. Ɛbɛyɛ sɛ Yerusalem apon bi te sɛ Mpataa Pon ne Nguan Pon no, wɔn din no fi nneɛma a na wɔtɔn wɔ hɔ no mu. - Sef. 1:10; Yoh. 5:2.

(Gen. 23:10-15, 17, 18; Rut 4:1, 10) Sɛ na akwantufo bi mpɛ sɛ obi gye wɔn a, na wɔkɔda abɔnten a ɛbɛn kurow no apon no so. (Atem. 19:15-21) Afei nso, na nkurɔfo kɔ kurow no apon ano kɔhwɛ nea ɛrekɔ so. - 2 Sam. 18:24, 25.

(Deut. 21:18-20) Sɛ wɔredi asɛm wɔ baguam saa a, na ɛhyɛ atemmufo no nkuran ma wobu atɛntrenee.

Ná kurow no apon ano yɛ mmeae a nnipa a wɔwɔ hɔ da biara da gye wɔn ani

Ná wɔhwɛ kwan sɛ atemmufo de atɛntrenee ne abrabɔ pa bedi dwuma. - Deut. 16:18-20; Hiob 29:7, 11-17.

(1 Ahe. 22:10; Yer. 17:19, 20) Sɛ nhwɛso no, Yehu ka kyerɛɛ ɔman no nyinaa sɛ Yehowa ama N'asɛm a ɔka tiaa Ahab fie no abam. (2 Ahe. 10:8-10) Ɔhene Hesekia boaboaa n'asraafo mpanyimfo ano wɔ kurow no pon ano sɛ ɔrekɔhyɛ wɔn nkuran ma wɔde wɔn ho ato Yehowa so. - 2 Be. 32:6-8.

(Mmeb. 1:20, 21) Tete Israel no, na ɛyɛ kurow apon ano na mmarima anokwafo de afotu a nyansa wom ma, na na wobu atɛntrenee. Ɛnnɛ, wɔkyerɛw Yehowa nyansa ho asɛm wɔ Bible mu, na n'asomfo a wɔwɔ baabiara reboa nkurɔfo ma wɔakɔhwehwɛ nokware nyansa fibea yi.

August 2026 da a ɛto so 31

ƆWƐN-ABAN Ɛka Yehowa Ahenni Kyerɛ

August 2026 Vol. 147, No. 8 ENGLISH

WƆ ASƐM A ƐDA SO

Adesua Nsɛm a Yebesua Wɔ October 5-11 2 Ko Tia Satan Nnɛɛdɛe Fa Wo Ho To Yehowa Ne Yesu So

Adesua Nsɛm a Yebesua Wɔ October 12-18 8 Wubetumi Adi Nkonim!

Adesua Nsɛm a Yebesua Wɔ October 19-25

Adesua asɛm a yɛbɛsua wɔ October 26November 1 20

ƐBƐLABƆLƐ NU EDWƐKƐ 26 Me Bɔvolɛ Kpole Ne Nwu Me

WUNIM? 31 Nneɛma bɛn na na wɔyɛ wɔ kurow pon ano wɔ Bible mmere mu?

BIBLE MU NKYERƐKYERƐMU Dua a Ɛsɔre Ankyɛ

Bible ka nnua ahorow bɛyɛ 30 ho asɛm, na almond dua no ka nnua a edi kan a efifi awɔw bere mu no ho. Sɛ edu January awiei koraa a, wuhu ne nhwiren kɔkɔɔ anaa fitaa a ɛyɛ fɛ no.

Yeremia 7:25 ase hɔ asɛm no ma yehu sɛ Yehowa ka ne ho asɛm sɛ obi a ɔsɔre ntɛm. March 15, 2011 Ɔwɛn-Aban no ka sɛ: "Sɛnea amandola dua no 'sɔree ntɛm' no, saa ara na Yehowa nso 'sɔree ntɛm' wɔ sɛnkyerɛnne kwan so de kɔkɔbɔ maa ne nkurɔfo wɔ nea ebefi asoɔden a wɔbɛyɛ no mu aba ho. . . .

(Ɔsɛnk. 12:5) Na ɛda adi sɛ esiane dua no nhwiren a ɛyɛ fɛ no nti, wɔde yɛɛ adaka a ɛwɔ ntamadan no kaneadua so no ho mfonini. - Ex. 37:17-20.

Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a yɛreyɛ wɔ wiase nyinaa no, ntoboa a nkurɔfo fi wɔn pɛ mu yi no, ɛno na yɛde yi no. Sɛ wopɛ sɛ wuyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Kyerɛwnsɛm a ɛwɔ nhoma yi mu nyinaa fi Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu, gye sɛ wɔakyerɛ sɛ efi nkyerɛase foforo bi mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) August 2026 no yɛ nea Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorafo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2026 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa kenkan ɔfã yi

JW.ORG ®

w26.08-E