JANUARY 2026

GBETAKPƆXƆ

ÐEÐEÐEÐE Yehowa ƒe Fiaɖuƒea

MÍAƑE ƑE NUSƆSRƆ̃ NA ƑE 2026:

"Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo". - MATEO 5:3.

NUSƆSRƆ̃ NA: MARCH 2-APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, ƒe 2026

HADZIDZI 97

Mawu Ƒe Nya La Ana Míakpɔ Agbe

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si míate ŋu ayi edzi anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu, nudodo, kple sitsoƒe si Yehowa nana la xɔm.

Yi Edzi Nàkpɔ Wò 'Gbɔgbɔmenuhiahiãwo' Gbɔ

MÍAƑE ƑE NUSƆSRƆ̃ NA ƑE 2026:

Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.

▪ MATEO 5:3.

YEHOWA wɔ amegbetɔwo kple nuhiahiã vevi aɖewo. Le kpɔɖeŋu me, be míanɔ agbe la, míehiã nuɖuɖu, nudodo kple mlɔƒe. Ne nuhiahiã siawo dometɔ aɖe mele mía si o, togbɔ be ɣeyiɣi kpui aɖe koe wònye hã la, agbea va zua tetekpɔ na mí. Tsɔ kpe ɖe ŋutilãmenuwo didi ŋu la, Yehowa wɔ mí kple gbɔgbɔmenudidi hã. (Xlẽ Mateo 5:3.)

2 Nu kae wòfia be 'míanyae be gbɔgbɔmenuwo hiã mí'? Nyagbɔgblɔ si wozã le Hebrigbe me fia be míabia gbɔgbɔ la. Nyagbɔgblɔ sia na míekpɔ ame aɖe si le nɔnɔme sesẽ aɖe me tom le susu me. Tsɔe be ame aɖe si le awu vuvuwo me, eye wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe dua ƒe ablɔ ƒe dzogoe dzi la le gbɔdzɔgbɔdzɔ me le nuɖuɖu ƒe anyimanɔmanɔ ta, ame bubuwo melɔ̃a eƒe dzedzeme o, eye ŋdɔkutsu nu sẽna nɛ le ŋkeke me, eye vuvɔ hã nu sẽna nɛ le zã me. Nenema kee ame aɖe si nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã ye - amesi biaa gbɔgbɔ la - ahiã kpekpeɖeŋu be wòana eƒe nɔnɔme nanyo ɖe edzi. Eyata ele mɔ kpɔm vevie be yeawɔ gbɔgbɔmenunana gbogbo siwo Yehowa naa amesiwo lɔ̃nɛ la ŋudɔ.

3 Le nyati sia me la, míadzro nu si míate ŋu asrɔ̃ tso eme la me gbã.

1. Nudidi vevi kawo mee Yehowa wɔ mí ɖo? (Mateo 5:3)

2. Aleke nàɖe nusi wòfia be ame 'nanyae be gbɔgbɔmenuwo hiãe' la mee?

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

2

Ðokuibɔbɔ, veviedodo, kple xɔse hiã na Foiniketɔ nyɔnua hafi wòate ŋu axɔ kpekpeɖeŋu si wòdi

(Kpɔ memama 5)

Nuŋlɔɖi sia he susu yi nɔnɔme etɔ̃ siwo wòle be ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo la naɖe afia la dzi. Eyome míadzro apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia David, siwo katã nye gbɔgbɔmemewo la ƒe kpɔɖeŋuwo me.

Ðokuibɔbɔ, Dzidodo, Kple Xɔse Ƒe Kpɔɖeŋu

4 Ɣeaɖeɣi la, nyɔnu Foiniketɔ aɖe, si ƒe vinyɔnu 'gbɔgbɔ vɔ̃ɖi aɖe nɔ fu ɖem na' la, te ɖe Yesu ŋu. (Mat. 15:21-28) Nyɔnua dze klo ɖe Yesu ŋkume heɖe kuku nɛ be wòakpe ɖe ye ŋu.

5 Nu si tae míagblɔ be Foiniketia-nyɔnua nye ɖokuibɔbɔla ŋutɔŋutɔe nye be, dzi meɖe le eƒo esi Yesu zã kpɔɖeŋu aɖe si me wòwɔ abe ɖe wòtsɔ eya ŋutɔ sɔ kple avu sue aɖe ene o, ɖewohĩ lã si nye aƒemelã le Trɔ̃subɔlawo ƒe aƒewo me. Aleke nàse le ɖokuiwò me le Yesu ƒe nyagbɔgblɔwo kple nuwɔnawo ŋu? Ðe nàse le ɖokuiwò me be wodzu ye eye nàdzudzɔ kpekpeɖeŋunanaea? Le nyateƒe me la, nyɔnu sia ƒe xɔse wɔ dɔ ɖe Yesu dzi ale gbegbe be ewɔ nu ɖedzesi aɖe. Togbɔ be ɖeko wògblɔ be 'Israel ƒe aƒe la me alẽ búbuwo' koe wodɔ ɖo ɖe ye hã la, Yesu nya gbɔgbɔ makɔmakɔ la do goe le nyɔnu sia si nye Trɔ̃subɔla la ƒe vinyɔnu la me.

6 Be míate ŋu akpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ la,

4. Nukae Foinike-nyɔnu aɖe di tso Yesu si?

5. Nɔnɔme nyui kawoe nyɔnu la ɖe fia, eye aleke Yesu wɔ nui? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

6. Nukae míesrɔ̃ tso nuŋlɔɖi si ku ɖe Foiniketɔ nyɔnua ŋu me?

JANUARY 2026 ƒe ŋkeke 3

Ele be míawo hã míatu nɔnɔme nyui mawo ke ɖo. Ele be míabɔbɔ mía ɖokui, míaku kutri, eye xɔse sẽŋu nanɔ mía si. Ðokuibɔbɔla koe ate ŋu anɔ Mawu biam be wòakpe ɖe ye ŋu. Ele hã be xɔse sẽŋu nanɔ mía si ɖe Kristo Yesu ŋu eye míaka ɖe ame siwo zãm wòle tsɔ le mɔ fiam eƒe nusrɔ̃lawo la dzi. (Mat. 24:45-47) Edzɔa dzi na Yehowa kple Via be woakpɔ ame siwo ɖea nɔnɔme nyui siawo fiana la ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ. (Tsɔe sɔ kple Yakobo 1:5-7.) Azɔ mina míadzro ale si Yehowa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu, nudodo, kple mlɔƒe míi la me. Míakpɔ nusi wòle be míawɔ be míakpɔ nuhiahiã siawo to apostolo Petro kple Paulo kpakple Fia Dawid ƒe kpɔɖeŋuwo me dzodzro me.

ALE SI PETER Wɔe la, Miyi Edzi Miaɖu Nu Nyuie le Gbɔgbɔ Me

7 Bu apostolo Petro ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ. Eyae nye Yudatɔ gbãtɔ siwo lɔ̃ ɖe edzi be Yesue nye Mesia la - ame si dzi Yehowa to le Eƒe amewo nyim - kple nya siwo naa agbe mavɔ la dometɔ ɖeka. (Yohanes 6:66-68) Hafi Yesu si wofɔ ɖe tsitre la nayi dziƒo la, ede dɔ asi na Petro be: "Nyi nye alẽviwo". (Yohanes 21:17) Petro wɔ dɔ si wode esi la nuteƒewɔwɔtɔe, eye Yehowa zãe gɔ̃ hã wòŋlɔ lɛta eve siwo va zu Biblia ƒe akpa aɖe. Petro lɔ̃ ɖe edzi be nu siwo ŋu Paulo ŋlɔ nu tsoe la dometɔ aɖewo "sesẽ be woase". (2 Pet. 3:15, 16) Gake edze ƒãa be Petro yi edzi nɔ gbeƒã ɖem, eye wòka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ye ŋu yease "nuɖuɖu sesẽ" si ŋu gbɔgbɔ ʋã Paulo wòŋlɔ nu tsoe le eƒe lɛtawo me la gɔme ahawɔ ɖe edzi. - Xlẽ Hebritɔwo 5:14-6:1.

8 Petro ɖo kpe edzi be yexɔ Yehowa dzi se esi wòwɔ ɖe mɔfiame si wonae la dzi. Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ Yopa la, Mawu ƒe ame dɔdɔ aɖe gblɔ nɛ le ŋutega me be wòawu lã siwo ŋu Mose ƒe Sea gblɔ le be wonye nu makɔmakɔwo eye woaɖu wo. Yudatɔwo anya se mɔfiame ma gɔme bubui. Gbã la, Petro ɖo eŋu be: "Ao, Aƒetɔ, elabena nyemeɖu nu makɔmakɔ kple nu makɔmakɔ aɖeke kpɔ o". Emegbe Mawu gblɔ nɛ be: "Mègayɔ nu siwo Mawu kɔ la be nu makɔmakɔwo o". - Dɔwɔwɔwo 10:9-15. Ɣeyiɣi kpui aɖe le ŋutegaa xɔxɔ megbe la, ŋutsu etɔ̃ siwo Trɔ̃subɔla Kornelio dɔ la va, eye wobia tso Petro si be wòava ƒo nu kple woƒe aƒetɔa. Le dzɔdzɔme nu la, Petro malɔ̃ ɖe edzi gbeɖe be yeayi Trɔ̃subɔla aɖe ƒe aƒe me o. Yudatɔwo bua Trɔ̃subɔlawo be wonye ame makɔmakɔwo. (Dɔwɔwɔwo 10:28, 29) Gake Petro xɔ kekeli yeye si Yehowa ɖe fiae la enumake. (Lod. 4:18) Eɖe gbeƒã na Kornelio kple eƒe aƒemetɔwo eye dzi dzɔe esi wòkpɔ be woxɔ nyateƒea, woxɔ gbɔgbɔ kɔkɔea, eye wonyrɔ wo. - Dɔwɔwɔwo 10:44-48.

9 Abe Petro ene la, ele be Mawu ƒe Nya la ƒe notsi, alo nyateƒenya veviwo, nanɔ mía me edziedzi.

7. Dɔ kae wode asi na Petro, gake nukae wògahiã be wòawɔ? ɖe eme. (Hebritɔwo 5:146:1)

8. Aleke Petro wɔ nu ɖe kekeli yeye si woɖe fia to Mawu ƒe teƒenɔla dzi la ŋui?

9. Mɔ eve kawo nue gbɔgbɔmenuɖuɖu sesẽ didi vevie ɖea vi na mí le?

4 Gbetakpɔxɔ

Eɖea vi na mí le mɔ eve ya teti nu: Gbã la, míesrɔ̃a nu tso Yehowa ŋu, si wɔnɛ be míelɔ̃nɛ hedea bubu eŋu geɖe wu; eye evelia, eʋãa mí míegblɔa nu tso mía Fofo wɔnuku si le dziƒo la ŋu na amewo geɖe wu. (Rom. 11:33; Nyaɖ. 4:11) Petro ƒe kpɔɖeŋua fia nu bubu aɖe mí: Ne míese Mawu ƒe Nya la gɔme nyuie wu la, ele be míatrɔ asi le míaƒe nuŋububu kple nuwɔnawo ŋu kaba. Ne míewɔe alea ko hafi míate ŋu ayi edzi aɖu nu nyuie le gbɔgbɔ me ahasubɔ Yehowa nyuie.

ALE SI PAUL WƆE, MIAÐO BE MÍAƑE ABLƆWO NANɔ Ƒoƒom nyuie le gbɔgbɔ me

10 Be míadze Mawu ŋu la, ele be míazã nunana bubu si Yehowa na mí, si nye gbɔgbɔmewuwo, la nyuie. Apostolo Paulo ŋlɔ bena ele be 'míaɖe amenyenye xoxoa ɖa' eye míado "amenyenye yeyea". (Xlẽ Kolosetɔwo 3:8-10.) Kristo ƒe nufiafiawo manyamanya kpakple dada wɔe be wòva zu 'ame ɖekematsɔlemetɔ' si ɖe amenyenye ƒe nɔnɔme gbegblẽwo fia. - 1 Tim. 1:13.

(Kolosetɔwo 3:8-10) 10. Nukae gbɔgbɔ me dzadzraɖo nyuie lɔ ɖe eme?

11 Hafi Paulo nava zu Kristotɔ la, enye ame si doa dziku helĩhelĩ. Dɔwɔwɔwo ƒe agbalẽa gblɔ be Paulo do dziku ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃lawo ŋu ale gbegbe be 'edo ŋɔdzi na wo hewu wo.' (Dɔwɔwɔwo 9:1) Esi Paulo va zu Kristotɔ la, ɖikeke mele eme o be edze agbagba vevie be yeaɖe asi le eƒe amenyenye xoxoa ƒe akpa sia ŋu. (Ef. 4:22, 31) Ke hã, esi Paulo kple Barnaba ʋli nya la, eva zu dzikudodo gã aɖe. (Dɔwɔwɔwo 15:37-39) Togbɔ be esia nye kplamatsedonu na Paulo hã la, mena ta o.

12 Nu si kpe ɖe Paulo ŋu wòte ŋu ɖe asi le eƒe nɔnɔme gbegblẽwo ŋu eye wòdo amenyenye yeyea ye nye be meɖo ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ ŋu o. (Flp. 4:13) Abe Petro ene la, Paulo hã ɖo ŋu ɖe 'ŋusẽ si Mawu nana' la ŋu. (1 Pet. 4:11) Ke hã, ɣeaɖewoɣi la, ewɔna na Paulo be yemedze na naneke o. Gake ne dzi ɖe le eƒo la, eɖoa ŋku nu nyui siwo ye Fofo si le dziƒo la wɔ nɛ la dzi, eye esia doa ŋusẽe wòɖoe kplikpaa be yeayi edzi anɔ agbagba dzem. - Rom. 7:21-25.

13 Míate ŋu asrɔ̃ Paulo ne míede dzesii be ɣeyiɣi didi ka kee míeɖale Yehowa subɔm o, ele be míayi edzi anɔ agbagba dzem be míaɖe amenyenye xoxoa ɖa eye míado amenyenye yeyea - si nye gbɔgbɔ me awu si Mawu nana.

11. Gbɔdzɔgbɔdzɔ ka ŋue Paulo dze agbagba vevie be yeaɖu? ɖe eme.

12. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòɖu nɔnɔme gbegblẽwo dzi?

13. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Paulo ƒe kpɔɖeŋua?

JANUARY 2026 5

Ele be míayi edzi akpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuɖuɖu, nudodo, kple nɔƒe ƒe hiahiãwo gbɔ

(Kpɔ memama 18)

(Rom. 12:1, 2; Ef. 4:24) Gake ne míele esia wɔm la, ele be míaɖo ŋku nyateƒenya vevi aɖe dzi be: To vovo na awu ŋutɔŋutɔ siwo wotrɔna be wòasɔ na mí la, ele be míaɖɔ míaƒe gbɔgbɔmewu siwo Yehowa na mí la ɖo. Eya ta susu le eme be míatrɔ ame si míenye ale be míasɔ ɖe Mawu ƒe nudidiwo nu.

ALE SI DAVID WƆE EÐE ESI WÒLE DZƆDZƆDZƆ DZƆM le gbɔgbɔ me la, nenema kee wòle be míayi edzi anɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me.

14 Be míakpɔ dzidzɔ vavã la, menye gbɔgbɔmenuɖuɖu kple gbɔgbɔmewu ɖeɖe koe míehiã o. Ehiã be míakpɔ gbɔgbɔ me sitsoƒe hã. Nukae sitsoƒe sia nye, eye aleke míawɔ aka ɖe edzi be míayi edzi anɔ eƒe ametakpɔkpɔ te?

14-15. Gɔmesese ka nue Yehowa naa gbɔgbɔ me sitsoƒe eƒe amewo le? (Psalmo 27:5) (Kpɔ nɔnɔmetata si le akpaa dzi hã.)

15 Fia David ƒo nu tso gbɔgbɔ me sitsoƒe si Yehowa na mí la ŋu. (Xlẽ Psalmo 27:5.) Yehowa kpɔa eƒe amewo ta tso ame sia ame kple nu sia nu si ate ŋu agblẽ nu le woƒe xɔse ŋu tegbee la si me. Aleke Yehowa kpɔa esubɔlawo ta tso ame bubuwo ƒe ŋɔdzidonamewo me? Edo ŋugbe be: "Aʋawɔnu sia aʋawɔnu si woatu ɖe mia ŋu la madze edzi o". (Ps. 34:8; Yes. 54:17) Togbɔ be ŋusẽ le Satana kple eƒe dɔlawo si hã la, womate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee o. 21:3, 4) Yehowa kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe dzimaɖitsitsi siwo ate ŋu agblẽ nu le mía ŋu tegbee la hã nu. (Lod. 12:25; Mat. 6:27-29) Eye mía Fofo lɔ̃ame la na gbɔgbɔmehabɔbɔ si me tɔwo nye mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kpakple hamemetsitsi siwo kplɔa mí la mí. (Yes. 32:1, 2) Ne míeƒo ƒu ɖekae la, woɖoa ŋku ale si míate ŋu akpe ɖe mía nɔewo ŋu la dzi na mí zi geɖe.

6 Gbetakpɔxɔ

be Yehowa ƒe ametakpɔkpɔ naɖe vi na mí. - Heb. 10:24, 25.

16 Esi David ɖo to Yehowa la, ekpɔ eta tso nu si dzɔna ɖe ame siwo ɖoe koŋ le nu vɔ̃ wɔm dzi la me. (Tsɔe sɔ kple Lododowo 5:1, 2.) Gake esi David ŋe aɖaba ƒu Mawu ƒe dzidzenuwo dzi la, Yehowa mexe mɔ nɛ be eƒe nuwɔnawo me tsonuwo nagagblẽ nu le eŋu o. (2 Sam. 12:9, 10) Ke ne David kpe fu evɔ menye eya ŋutɔ ƒe vodadae o ya ɖe? David gblɔ eƒe dzimenyawo na Yehowa le gbedodoɖa me, eye Yehowa ɖe eƒe dzimaɖitsitsiwo dzi kpɔtɔ esi wòka ɖe edzi nɛ be yelɔ̃e vevie eye be yealé be nɛ. - Ps. 23:1-6.

17 Míate ŋu asrɔ̃ David ne míebia Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖo ne míele nyametsotsowo wɔm. Míenya hã be ate ŋu adzɔ be míakpe fu ɣeaɖewoɣi, menye le esi Yehowa mete ŋu kpɔ mía ta o, ke boŋ le esi míawo ŋutɔwo míewɔ nyametsotso gbegblẽ ta. (Gal. 6:7, 8) Eye ne míedo go dodokpɔwo evɔ menye mía gbɔe wotso o la, míeklɔa míaƒe dzimenyawo gblɔna na Yehowa le gbedodoɖa me, eye míeka ɖe edzi be akpɔ míaƒe dzi kple tamesusuwo ta. - Flp. 4:6, 7.

16. Mɔ kawo nue Yehowa kpɔ Dawid ta le?

17. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Dawid?

Yi Edzi Nàkpɔ Wò Gbɔgbɔmenuhiahiãwo Gbɔ

18 Ƒe 2026 ƒe mawunyakpukpuia gblɔ be: 'Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.' Esia nye nyateƒe egbea wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe.

18. Kuxi kae dze ŋgɔ mí, eye aleke míate ŋu ayi edzi akpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ? (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME: Nɔvinyɔnu aɖe le gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu dim to hame ƒe kpekpewo dede kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo me.

ALE SI MÀTE ŊU akpɔ viɖe tso Yehowa ƒe gbɔgbɔmenunanawo me . . .

■ nuɖuɖu?

■ awudodo?

■ afisiwo woanɔ?

HADZIDZI 162 Nye Gbɔgbɔmenuhiahiãwo

MARSO 9-15, 2026

HADZIDZI 45

Nye Dzi ƒe Ŋugbledede

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si míawɔ anɔ te ɖe míaƒe tamesusu kple seselelãme manyomanyowo nu.

Àte Ŋu Aɖu Seselelãme Manyomanyowo Dzi

"Oo, nye nublanuitɔ! nye nublanuitɔ!" - ROMATƆWO 7:24.

NE ÈBU apostolo Paulo ŋu la, nu kae vaa susu me na wò, eɖanye dutanyanyuigblɔla dzinɔameƒotɔ, nufiala bibi, alo Biblia ŋlɔla bibi aɖe o?

2 Xlẽ Romatɔwo 7:21-24. Le lɛta si Paulo ŋlɔ na Romatɔwo me la, eƒo nu tso seselelãme siwo ate ŋu adze mía dometɔ geɖe hã ŋu. Togbɔ be enye Kristotɔ wɔnuteƒe hã la, eʋli vevie le ememe - ʋiʋli aɖe nɔ edzi yim le esi wòdi vevie be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple esi wòdzena le ye me be yeawɔ nu gbegblẽwo ta.

3 Togbɔ be Paulo nɔ avu wɔm kple seselelãme mawo hã la, meɖe mɔ seselelãme manyomanyowo* ɖu edzi o. Le nyati sia me la, míadzro nyabiase siwo gbɔna me: Nu kae na Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be 'eɖi gbɔlo'? Aleke wòwɔ nu ɖe seselelãme manyomanyowo ŋu? Eye aleke míate ŋu awɔ avu kple míaƒe seselelãme manyomanyowo dzidzedzetɔe?

* NYA SI AMEWO GBLƆNA: Le nyati sia me la, nyagbɔgblɔ "nuxaxa" fia nuxaxa kple dziɖeleameƒo si ate ŋu ava mía dzi ɣeaɖewoɣi, ke menye blanuiléledɔ si nye dɔléle sesẽ o.

1-2. Aleke apostolo Paulo se le eɖokui me ɣeaɖewoɣi, eye nu ka tae míate ŋu ase nya si wòŋlɔ tso eɖokui ŋu la gɔme? (Romatɔwo 7:21-24)

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

8

NU SI TA PAULO SE LE ÐOKUI ME

4 Nu siwo Paulo wɔ va yi. Hafi wòava zu Kristotɔ la, Paulo, si woyɔna tsã be Saul la, wɔ nu siwo va ve enu emegbe. Le kpɔɖeŋu me, ekpɔ eteƒe woklã kpe nuteƒewɔla Stefano wòku. (Dɔwɔwɔwo 7:58; 8:1) Azɔ hã, Saul xɔ ŋgɔ le Kristotɔwo yometiti sesẽ la me. - Dɔwɔwɔwo 8:3; 26:9-11.

Le kpɔɖeŋu me, esi Paulo ŋlɔ eƒe agbalẽ gbãtɔ na Korintotɔwo le ƒe 55 M.Ŋ. me lɔƒo la, egblɔ be: "Nyemedze be woayɔm be apostolo o, elabena meti Mawu ƒe hame la yome". (1 Kor. 15:9) Le ƒe atɔ̃ aɖewo megbe la, egblɔ le lɛta si wòŋlɔ na Efesotɔwo me be yenye 'ame si mede ame kɔkɔewo katã nu o.' (1 Tim. 1:13) Àte ŋu akpɔ ale si Paulo ase le eɖokui me ne eyi ɖasrã hame aɖe kpɔ eye wòdo go ame siwo yome wòti kpɔ alo ame siwo yome wòti kpɔ la ƒe ƒometɔwo la le susu mea?

6 Ŋù aɖe le ŋutilã me. Paulo tsɔ nane si nɔ fu ɖem nɛ vevie la sɔ kple 'ŋù aɖe le ŋutilã me.' (2 Kor. 12:7) Apostoloa megblɔ nu si gbɔ wòtso o, gake kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ si wòzã la ɖee fia be nane - eɖanye ŋutilã me kuxi, seselelãme kuxi, alo nu bubu aɖe ye o - ye nɔ fu ɖem nɛ.*

7 Eƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo: Paulo nɔ avu wɔm kple eƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo. (Xlẽ Romatɔwo 7:18, 19) Togbɔ be edi vevie be yeawɔ nu nyui hã la, eƒe ŋutilã madebliboa wɔe be mete ŋu ɖoe kplikpaa o.

ALE SI PAUL ÐO AGBENƆNƆNƆ KATÃ

8 Abe ale si wòdze le eƒe lɛtawo me ene la, Paulo dea ŋugble le ale si eya kple haxɔsetɔwo ate ŋu awɔ avu kple nu vɔ̃ ƒe dzodzrowo ahaɖu wo dzi to Mawu ƒe gbɔgbɔa ƒe kpekpeɖeŋu me la ŋu. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Paulo ƒo nu tso nɔnɔme kple nudzodzro gbegblẽ siwo wòle be Kristotɔwo naɖu la ŋu zi geɖe. (Gal. 5:19-21, 26) Ðikeke mele eme o be Paulo de ŋugble le eya ŋutɔ ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu, di Ŋɔŋlɔawo me ɖaŋuɖoɖowo, eye wòde dzesi afɔ siwo tututu wòate ŋu aɖe le eƒe blibomademadewo gbɔ kpɔkpɔ me.

(Gal. 4:15; 6:11) Alo Paulo anya nɔ nu ƒom tso dzimaɖitsitsi si alakpanufiafia aɖewo he vɛ nɛ la ŋu. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Nu ka kee ɖale fu ɖem na Paulo o, enɔ nu xam.

4. Nu kae na Paulo se le eɖokui me be yemele ɖeke me o?

5. Aleke Paulo se le eɖokui me tso nu siwo wòwɔ va yi la ŋu?

(Kpɔ etenuŋɔŋlɔa hã.)

(Romatɔwo 7:18, 19)

8. Nu kae Paulo ƒe lɛtawo ɖe fia ku ɖe ale si wòwɔ nu ɖe eƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu la ŋu?

JANUARY 2026 9

9 Togbɔ be dzi ɖe le Paulo ƒo ɣeaɖewoɣi hã la, ekpɔtɔ nɔ nu ŋu bum nyuie. Le kpɔɖeŋu me, edzɔa dzi nɛ be yeƒe mɔzɔhatiwo nana nyatakaka nyuiwo ye. (2 Kor. 7:6, 7) Eƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kple haxɔsetɔwo na wòkpɔa dzidzɔ. (2 Tim. 1:4) Eye enyae be Yehowa kpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu. Ɛ̃, Paulo kpɔ dzidzɔ le esi wòte ŋu subɔ Mawu kple dzitsinya nyui ta. (2 Tim. 1:3) Esime Paulo nɔ gaxɔ me le Roma gɔ̃ hã la, ede dzi ƒo na haxɔsetɔwo be 'woakpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ la me.' Edze ƒã be esi susu manyomanyowo va Paulo ƒe susu me la, ete ŋu wɔ dɔ tso wo ŋu ale be wògabu nuwo ŋu nyuie ake.

10 Nu bubu si kpe ɖe Paulo ŋu wòɖu seselelãme manyomanyowo dzi ye nye ale si wòka ɖe edzi be tafea nye nunana si Yehowa na ye tẽe. (Gal. 2:20; xlẽ Efesotɔwo 1:7.) Esia wɔe be kakaɖedzi nɔ esi be Yehowa atsɔe ake ye to Yesu Kristo dzi. (Rom. 7:24, 25) Togbɔ be Paulo wɔ vodadawo va yi eye wònye ame madeblibo hã la, ekpɔ dzidzɔ le 'subɔsubɔ kɔkɔe' la me. - Heb. 9:12-14.

11 Abe Paulo ene la, míesena le mía ɖokui me be aʋa aɖe le edzi yim le mía me ɣesiaɣi. Ate ŋu atso nu siwo ŋu míebuna, nu siwo míewɔna, alo nu siwo míegblɔna gbɔ. Míawo hã míase le mía ɖokui me be míagblɔ be, 'Ame dahe ka gbegbee menye!' Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe 20 kple edzivɔ, si ŋkɔe nye Eliza* gblɔ nya sia tso eya ŋutɔ ƒe ʋiʋli ŋu be: Edea dzi ƒo nam ŋutɔ ne mebu Paulo ƒe nɔnɔmea ŋu. Efaa akɔ nam ŋutɔ be menye nye ɖeka koe sena le ɖokuinye me alea o. Enye ŋkuɖodzinya bubu be Yehowa nya nu siwo me tom eƒe amewo le. Nu kae míate ŋu awɔ be dzitsinya nyui nanɔ mía si eye míakpɔ dzidzɔ togbɔ be seselelãme manyomanyowo le mía me hã abe Paulo ene?

Ale Si Nàwɔ Aɖu Seselelãme Manyomanyowo Dzi

Ne míeɖua nu nyuie, ƒoa kamedede edziedzi, eye míedɔa alɔ̃ nyuie la, míesea le mía ɖokui me be míele lãmesẽ me. Nenema kee mí katã míekpɔe be ne míexlẽa Mawu ƒe Nya la edziedzi, dzrana ɖo ɖe míaƒe kpekpewo ŋu, dea wo, eye míekpɔa gome le wo me, eye míeyia gbeadzi la, míaƒe dzi dzea eme.

13 Bu John, si ŋu wokpɔ kansa ƒomevi aɖe si mebɔ o le esime wòxɔ ƒe 39 ŋu kpɔ. Le gɔmedzedzea me la, dzi nɔ ekum vevie. Ebia eɖokui be, 'Aleke wòate ŋu adzɔe be madze dɔ le nye ɖevime alea?' Via si xɔ ƒe etɔ̃ koe nɔ ɣemaɣi. Nu kae kpe ɖe John ŋu wòɖu eƒe dziɖeleameƒo dzi? Egblɔ be: 'Togbɔ be ɖeɖi tea ŋunye hã la, mekpɔa egbɔ be míaƒe ƒomea léa fɔ ɖe mawusubɔsubɔ ŋu ɣesiaɣi.'

* Míetrɔ ŋkɔ aɖewo.

9-10. Nu kae kpe ɖe Paulo ŋu wòɖu seselelãme manyomanyowo dzi? (Efesotɔwo 1:7) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

11. Nukatae Paulo ƒe kpɔɖeŋua dea dzi ƒo na mí?

12. Aleke gbɔgbɔmedɔ nyuiwo wɔwɔ kpena ɖe mía ŋu le avuwɔwɔ kple seselelãme manyomanyowo mee?

13-14. Viɖe kae Kristotɔ wɔnuteƒe aɖewo kpɔ tso gbɔgbɔmenuwo wɔwɔ edziedzi me?

10 Gbetakpɔxɔ

Togbɔ be nu siwo Paulo wɔ va yi la tena ɖe edzi ɣeaɖewoɣi hã la, ŋugbledede le tafea ŋu kpe ɖe eŋu wòɖu seselelãme manyomanyowo dzi

(Kpɔ memama 9-10 lia)

John gblɔ be: Ne vɔvɔ̃a nu yi vɔ la, Yehowa ƒe ŋusẽ kple lɔlɔ̃ ava xɔ ɖe susu vɔ̃ mawo teƒe. Yehowa ate ŋu ado ŋusẽ wò abe ale si wòdo ŋusẽm ene.

14 Eliza si ƒe nya míegblɔ va yi la gblɔ be: Ɣesiaɣi si mede Kristotɔwo ƒe kpekpewo eye mewɔ nye ɖokuisinusɔsrɔ̃ la, meɖoa ŋku edzi na ɖokuinye be Yehowa sea nye gbedodoɖawo eye wòlɔ̃am vavã. Esia doa dzidzɔ nam. Nolan, si nye nutome sue dzikpɔla le Afrika, ƒo nu le eya ŋutɔ kple srɔ̃a, Diane, ta esi wògblɔ be: Míeléa fɔ ɖe míaƒe mawusubɔsubɔ ƒe ɖoɖowo ŋu ne dzi ɖe le mía ƒo gɔ̃ hã. Yehowa nana eme kɔna na mí ɣesiaɣi be ele kpekpem ɖe mía ŋu be nɔnɔme nyui nanɔ mía si. Míedzea agbagba be míaɖo ŋku edzi be Yehowa akpe ɖe mía ŋu ahayra mí; míenya ale si wòawɔ esia o, gake míenya be awɔe.

15 Ne míedi be míaɖu susu manyomanyowo dzi la, ahiã be míawɔ nu si yi ŋgɔ wu nu vevi aɖewo ko. Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be ɖe wò dzime le vevem. Ne èdi be yeaɖe asi le vevesesea ŋu la, ahiã be nàwɔ nu si yi ŋgɔ wu zɔzɔ gbe sia gbe ko. Be nànya nu si gbɔ vevesesea tso la, ahiã be nàwɔ numekuku eye nàyi ɖɔkta gbɔ gɔ̃ hã. Nenema kee, ahiã be míawɔ numekuku le Biblia kple míaƒe agbalẽwo me eye míaƒo nu kple Kristotɔ tsitsi aɖe gɔ̃ hã be wòakpe ɖe mía ŋu míanya ale si míawɔ anɔ te ɖe seselelãme manyomanyo siwo le fu ɖem na mí la nu. Na míadzro aɖaŋuɖoɖo bubu aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu la me.

16 Do gbe ɖa nàde ŋugble le wò nuhiahiãwo ŋu.

15. Nukae wòate ŋu ahiã be míawɔ be míaɖu susu manyomanyowo dzi? wɔ eƒe kpɔɖeŋu.

16. Nukae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya nusi gbɔ wò susu manyomanyowo tso? (Psalmo 139:1-4, 23, 24)

JANUARY 2026 11

Tia nyati siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖu susu manyomanyowo dzi (Kpɔ memama 17)

(Xlẽ Psalmo 139:1-4, 23, 24) Wò hã àte ŋu abia Yehowa be wòakpe ɖe ye ŋu yeanya nu si gbɔ wò susu manyomanyoawo tso kple ale si nàwɔ aɖu wo dzi. Àte ŋu abia ɖokuiwò be: Nu ka gbɔe nye dzimaɖitsitsiwo tso?

17 Na wò Biblia-sɔsrɔ̃ nasɔ ɖe wò hiahiãwo nu. Àkpɔe be enyo be yeasrɔ̃ nu tso Yehowa ƒe amenyenye ƒe akpa aɖewo ŋu tso ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi. Le kpɔɖeŋu me, ŋugbledede le tafea kple ale si Yehowa tsɔa nu vɔ̃ kenae ŋu ɖe vi geɖe na apostolo Paulo. Wò hã àte ŋu awɔ nenema ke. Zã Yehowa Ðasefowo Ƒe Numekuku Ŋuti Mɔfiagbalẽa, Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa Ƒe Agbalẽwo Ƒe Nyatakakpakpa, alo Biblia-srɔ̃gbalẽ bubu siwo le mia degbe me la nàtsɔ adzro nyatiwo abe Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ, tsɔtsɔke, kple nuteƒewɔwɔ ƒe lɔlɔ̃ ene me. Ne èkpɔ nyati siwo aɖe vi na wò la, ŋlɔ wo ɖi. Tsɔ nyati siwo nèŋlɔ ɖi la da ɖe afi si nàte ŋu akpɔ wo le, eye nàsrɔ̃ wo ne dzi ɖe le ƒowò. Dze agbagba nàtsɔ nu si nèxlẽ la awɔ dɔ ɖe wò ŋutɔ wò nɔnɔmewo dzi. - Flp. 4:8.

18 Eliza, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la, ɖe ame aɖe -

17. Ðokuisinusɔsrɔ̃ ƒe nyati kawoe ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be wò susu nanɔ nya tuameɖowo ŋu? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

18. Nusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo kawoe Kristotɔ aɖewo kpɔ be woakpe ɖe yewo ŋu?

12 Gbetakpɔxɔ

Diane, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be: Nye kple srɔ̃nye míele agbalẽ si nye Te Ðe Yehowa Ŋu la srɔ̃m. Míekpɔe be Yehowa le mía wɔm abe ale si ko zemela wɔa anyi ene. Le esi teƒe be míana míaƒe susu nanɔ ale si dzi ɖena le mía ƒo la, míedzea agbagba be míakpɔe le susu me be Yehowa le mía wɔm hele agbagba dzem be yeana míazu ame nyuiwo. Esia nana míetena ɖe eŋu. - Yes. 64:8.

Kpɔ Mɔ Na Etsɔme Kple Kakaɖedzi

19 Ne gbɔgbɔ me ɖoɖo nyui aɖe le mía si eye míesrɔ̃a nu wòsɔ ɖe míaƒe nuhiahiãwo nu hã la, míate ŋu akpɔ mɔ be nukpɔsusu kple seselelãme manyomanyowo nu nayi keŋkeŋ o. Ɣeaɖewoɣi la, ate ŋu adzɔ be míase le mía ɖokui me be míele fu kpem! Gake le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖe seselelãme manyomanyowo dzi akpɔtɔ ne wova fɔ ɖe te. Míate ŋu aka ɖe edzi be le ŋkeke akpa gãtɔ me la, dzitsinya dzadzɛ anɔ mía si eye susu nyuiwo anɔ mía si be míakpɔ dzidzɔ le míaƒe agbe kple míaƒe subɔsubɔ na Yehowa me.

20 Mina míaɖoe kplikpaa be míaganɔ nu siwo dzɔ va yi, kuxi siwo me míeto, alo míaƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu bum atraɖii o. Le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu aɖu seselelãme manyomanyowo dzi. (Ps. 143:10) Míele mɔ kpɔm vevie na ɣeyiɣi si me susu nyuiwo ŋu bubu magasesẽ na mí o.

19. Nukae míate ŋu akpɔ mɔ na ŋutɔŋutɔ?

20. Nu kae nèɖo kplikpaa be yeawɔ?

ALEKE nàɖo eŋui?

■ Nukae ate ŋu ana apostolo Paulo nase le eɖokui me ɣeaɖewoɣi be nu te ɖe ye dzi?

■ Aleke Paulo lé dzitsinya nyui kple nɔnɔme nyui me ɖe asi togbɔ be ese le eɖokui me be yemele ɖeke me o hã?

■ Nukae míate ŋu awɔ atsɔ anɔ te ɖe seselelãme manyomanyowo nu?

HADZIDZI 34

Zɔzɔ le Fɔmaɖimaɖi Me

MARSO 16-22, 2026

HADZIDZI 20

Ètsɔ Viwò Lɔlɔ̃a Na

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si tafea naa tsɔtsɔke, dɔyɔyɔ, kple ɖekawɔwɔ nɔa anyi.

Nu Si Tae Míehiã Na Tafe La

Ame kae aɖem tso ku sia ƒe ŋutilã me? RƆMATƆWO 7:24.

KPƆ nudzɔdzɔ sia ɖa le susu me kpɔ. Xɔ aɖe mu dze anyi, eye ame aɖe tsi glikpo me. Egale agbe, gake mete ŋu le eɖokui ɖem le glikpoa me o. Nu si wòate ŋu awɔ koe nye be wòaƒo koko be woakpe ɖe ye ŋu eye wòakpɔ mɔ be woaɖe ye.

2 Mía dometɔ ɖe sia ɖe le nɔnɔme ma tɔgbi me. Nu ka tae? Esi Adam dze aglã ɖe Wɔla la ŋu la, eva zu nu vɔ̃ wɔla. Emegbe etsɔ nu vɔ̃ ƒe dome gblẽ na viawo. Esia wɔe be nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi la va kpɔ ŋusẽ ɖe amegbetɔwo katã dzi, eye míate ŋu aɖe mía ɖokui tso eme o. Apostolo Paulo ɖɔ míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea nyuie le eƒe lɛta si wòŋlɔ na Romatɔwo me. (Xlẽ Romatɔwo 7:22-24.) Ehiã be woaɖe mí!

3 Esi Paulo bia be: "Ame kae aɖem tso ŋutilã si kplɔm yina ku mee la me?" vɔ la, eɖo eya ŋutɔ ƒe biabiaa ŋu kple kakaɖedzi be: "Akpe na Mawu to Yesu Kristo, mía Aƒetɔ la dzi!" (Rom. 7:25) Yesu ƒe tafevɔsaa ŋue Paulo nɔ nu ƒom tsoe.* Tafea ate ŋu aɖe mí to ɖoɖo si Mawu wɔ na mí la dzi.

* MƆFIAME: Tafe nye fe si woxe be woaɖe ame tso kluvinyenye me. Yesu ƒe vɔsakua nye tafe le mɔ sia nu be eɖe amegbetɔ toɖolawo tso nu vɔ̃ kple ku ƒe kluvinyenye me.

1-2. Nu ka gbɔe wòhiã be woaɖe mí tso, eye nu ka tae? (Romatɔwo 7:22-24) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

3. Mɔ kawo nue tafea ate ŋu aɖe mí le?

14

Abe ale si wòle be woaxɔ na ame aɖe si ge ɖe xɔ si mu la me ene la, nenema kee nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi la lé mí ɖe mɔ̃ me eye wòhiã be woaxɔ na mí

(Kpɔ memama 1-2 lia)

Ne míedzro nya siawo me la, lɔlɔ̃ si le mía si na Yehowa, "Mawu si naa mɔkpɔkpɔ" la, adzi ɖe edzi. (Rom. 15:13) Azɔ hã, míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yesu, ame si to edzi woɖe mí to tafea dzi la, adzi ɖe edzi. - Kol. 1:14.

Tafe La Nana Wotsɔa Nu Vɔ̃wo Kena

4 Míehiã na tafe la be woatsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí. Amegbetɔ madeblibo ɖe sia ɖe wɔa nu vɔ̃, eɖanye le nya me alo le nuwɔna me o. (Xlẽ Nyagblɔla 7:20.) Nu vɔ̃ aɖewo nye ŋkubiãnya. Le kpɔɖeŋu me, le Mose ƒe Sea te la, wotsoa kufia na ame siwo wɔ ahasi kple amewuwu. (Mose III, 20:10; 4 Mose 35:30, 31) Le nyateƒe me la, nu vɔ̃ geɖe menye ŋkubiãnya nenema o, gake wogakpɔtɔ nyea nu vɔ̃wo kokoko. Le kpɔɖeŋu me, hakpala David gblɔ be: "Malé ŋku ɖe nye afɔɖeɖe ŋu, ne nyemawɔ nu vɔ̃ kple nye aɖe o". - Ps. 39:1.

5 De ŋugble le wò nyagbɔgblɔ kple nuwɔna siwo nèwɔ va yi ŋu kpɔ. Ðe nègblɔ nya aɖewo na ame bubuwo eye nèdi be yeatrɔe? Ðe nèwɔ vodada aɖewo siwo va ve wò emegbea? Ðikeke mele eme o be àɖo biabia eveawo siaa ŋu be ɛ̃. Biblia gblɔ be: "Ne míegblɔ bena, nuvɔ̃ mele mía ŋu o la, ekema míele mía ɖokui blem, eye nyateƒe mele mía me o". - Yohanes I, 1:8.

6 Tafe la nye kpeɖodzi sẽŋu si dzi Yehowa nɔ te ɖo tsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ke mí. (Ef. 1:7) Gake esia mefia be Yehowa ŋea aɖaba ƒua míaƒe vodadawo dzi ko abe ɖe womele vevie nɛ o ene o. Nu vɔ̃ le vevie na Yehowa. (Yes. 59:2) Eƒe dzɔdzɔenyenye deblibo la bia be kpeɖodzi aɖe nanɔ anyi si dzi woanɔ te ɖo atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí.

7 Mose ƒe Sea bia tso Israel-viwo si be woatsɔ lãwo asa vɔe be woatsɔ alé avu ɖe woƒe nu vɔ̃wo ta. (3 Mose 4:27-31; 17:11) Vɔsa mawo nye kpɔɖeŋu na Yesu ƒe vɔsa si lolo wu la, eye Yesu ƒe vɔsa la nye kpɔɖeŋu na Kristo ƒe vɔsa si lolo wu.

4-5. Nukatae mí katã míehiã tafe la? (Nyagblɔla 7:20)

6-7. Nu ka dzie Yehowa nɔ te ɖo tsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ke mí? (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

JANUARY 2026 15

Paulo se asixɔxɔ si le Yesu ƒe vɔsakua ŋu gɔme, abe ale si wòdze le nya si wòŋlɔ na Kristotɔ siwo nɔ Korinto la me ene. Esi wòƒo nu tso woƒe tsã nuwɔna gbegblẽwo ŋu vɔ la, egblɔ na wo be: "Wole tsi na mi, . . . wokɔ mia ŋu, . . . wotso afia na mi le Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkɔ la kple mía Mawu ƒe gbɔgbɔ la me". - 1 Kor. 6:9-11.

8 Esi nèle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia dede ŋu la, di ɣeyiɣi nàde ŋugble le nu si Yehowa ƒe tsɔtsɔke fia na wò la ŋu. Le kpɔɖeŋu me, esi nèxɔ tafea ta la, mehiã be nàyi edzi anɔ fɔ bum ɖokuiwò ɖe nu vɔ̃ siwo nèwɔ va yi eye nètrɔ dzi me la ta o.

8. Nu ka ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia dede ŋu?

Biblia gblɔ be: "Ne míele zɔzɔm le kekeli me abe ale si [Yehowa] ŋutɔ le kekeli me ene la, . . . Via Yesu ƒe ʋu klɔa nu vɔ̃ ɖe sia ɖe ɖa le mía ŋu". (1 Yohanes 1:6, 7) Míate ŋu aka ɖe nya sia dzi abe ale si ko míeka ɖe Biblia ƒe nufiafia bubu ɖe sia ɖe dzii ene.

Tafe La Kpena Ðe Ame Ŋu

9 Le Biblia me la, nya "nu vɔ̃" mefia nuwɔna aɖe ko o, ke efia nɔnɔme aɖe si ƒe dome míenyi tso esime wodzi mí. (Xlẽ Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔa.)

9. Tsɔ kpe ɖe nu gbegblẽ wɔwɔ ŋu la, nu kae nuvɔ̃ lɔ ɖe eme? (Psalmo 51:5 kple etenuŋɔŋlɔa)

Lãwo ƒe vɔsa siwo wotsɔna saa nuvɔ̃woe nye kpɔɖeŋu na Yesu ƒe tafevɔsa kple yayra siwo ado tso eme

(Kpɔ memama 6-7 lia)

16 GBETAKPƆXƆ

Eɖe nu si tae vidzĩ siwo mewɔ nu vɔ̃ aɖeke o la tea ŋu dzea dɔ heku gɔ̃ hã la me na mí. Eɖe nu si tae ame nyuiwo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa kpea fu hekuna la hã me na mí.

10 Wò ya bu ale si nu vɔ̃ ƒe nɔnɔme sia kpɔ ŋusẽ ɖe atsu kple asi gbãtɔa dzii ŋu kpɔ. Ewɔ dɔ ɖe wo dzi vevie. Esi Adam kple Xawa dze aglã la, wokpɔ Mawu ƒe se - si nye se si 'woŋlɔ ɖe woƒe dziwo me' la dzi dada me tsonuwo dze sii enumake. (Rom. 2:15) Wote ŋu kpɔ tɔtrɔ aɖe le wo ɖokui me - eye menye ɖe edzi o. Wose le wo ɖokui me be ele be yewoatsyɔ nu woƒe ŋutilã ƒe akpa aɖewo dzi ahasi le wo Wɔla la ŋkume abe nu vlo wɔlawo ene. (Mose I, 3:7, 8) Esiae nye zi gbãtɔ si Adam kple Xawa se le wo ɖokui me be yewoɖi fɔ, yewole dzimaɖiɖitsim, yewomele dedie o, yewole veve sem, eye ŋukpe lé yewo. Le mɔ aɖe nu la, seselelãme mawo agblẽ nu le wo ŋu va se ɖe esime woku. - 1 Mose 3:16-19.

11 Nu vɔ̃ ƒe nɔnɔme si le mía ŋu la gblẽa nu le mía ŋu abe ale si wògblẽ nu le atsu kple asi gbãtɔa ŋu ene. Míaƒe ŋutilã kple seselelãme ƒe vevesesewo tso míaƒe nu vɔ̃ ƒe nɔnɔmea me. Aleke kee míeɖadze agbagba be míaɖɔ míaƒe nɔnɔmea ɖo o, míate ŋu awɔ nu boo aɖeke o. Nu ka tae? Elabena abe ale si Biblia gblɔe ene la, 'wobɔbɔ mí ɖe tofloko te.' (Rom. 8:20) Esia va eme na mí ame ɖekaɖekawo kple ameƒomea katã. Togbɔ be wowɔ ŋgɔyiyi sue aɖewo hã la, agbagbadzedze mawo zu dzodzro. Aleke tafea ate ŋu aɖe mí tso míaƒe nu vɔ̃ me?

12 Tafe la na mɔkpɔkpɔ mí be 'woaɖe nuwɔwɔ la ŋutɔ tso gbegblẽ ƒe kluvinyenye la me.' (Rom. 8:21) Ne tafea va ɖe vi na mí bliboe le Mawu ƒe xexe yeyea me la, ŋutilã me, susu me, alo seselelãme me dɔlélewo maganɔ fu ɖem na mí o; eye fɔbubuameɖokui, dzimaɖitsitsi, dzimaɖitsitsi, vevesese, alo ŋukpeameɖokui hã maganɔ fu ɖem na mí o. Gakpe ɖe eŋu la, míaƒe agbagbadzedzewo be míalé be na anyigba la eye míanɔ agbe le ŋutifafa me magazu dzodzro azɔ o, ke boŋ akpɔ dzidzedze le ame si ɖe mí, si nye 'Ŋutifafafia' la, Yesu Kristo, ƒe dziɖuɖu te. - Yes. 9:6, 7.

13 Wò ya bu ale si gbegbe wò dzi adze emee ne èfɔ ŋdi sia ŋdi le lãmesẽ me eye mèle vɔvɔ̃m be dɔ awu wò alo wò ame veviwo o la ŋu kpɔ. Fifia gɔ̃ hã la, àte ŋu anɔ ŋutifafa me ne 'èlé mɔkpɔkpɔa me ɖe asi sesĩe abe luʋɔ ƒe seke ene, eye wòli ke sesĩe.' (Heb. 6:18, 19) Abe ale si ko seke tea ŋu léa tɔdziʋu ɖe te sesĩe ene la, nenema kee wò mɔkpɔkpɔa ate ŋu ana wò xɔse nali ke eye wòakpe ɖe ŋuwò nàdo dzi le dodokpɔ ɖe sia ɖe si ava dziwò fifia la me. Le nyateƒe me la, àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ava zu 'teƒeɖola na ame siwo dinɛ vevie la.' (Heb. 11:6) Akɔfafa si kpɔm nèle fifia kple mɔkpɔkpɔ si le asiwò na etsɔme

10. Aleke nuvɔ̃ si Adam kple Xawa wɔ la kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzii?

11. Aleke míaƒe nu vɔ̃ me tsonuwo kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzii?

12. Mɔkpɔkpɔ kae tafe la na mí?

13. Nu bubu kawo hã ŋue nàte ŋu abu ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia dede ŋu?

JANUARY 2026 17

Yesu ƒe kua dzi koe míate ŋu ato adzra mía kple Yehowa dome ɖo (Kpɔ memama 16)

Tafe la ɖeɖe ko dzie míato ava nɔ agbe tegbee le etsɔme.

Tafe La Kpena Ðe Ðekawɔwɔ Ŋu

14 Tso esime Adam kple Xawa wɔ nu vɔ̃ la, amegbetɔwo ɖe wo ɖokui ɖe aga tso Mawu gbɔ. Biblia gblɔ gɔ̃ hã be amegbetɔwo katã to vovo tso wo Wɔla la gbɔ. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Nu ka tae? Elabena Yehowa ƒe dzidzenu deblibowo meɖe mɔ nɛ be wòakpɔ nu vɔ̃ɖi wɔwɔ teƒe o. Biblia gblɔ tso Yehowa ŋu be: "Wò ŋkuwo le dzadzɛ ale gbegbe be womate ŋu akpɔ nu vɔ̃ɖi wɔwɔ o, eye màte ŋu akpɔ nu vɔ̃ɖi wɔwɔ teƒe o". (Hab. 1:13) Eya ta nu vɔ̃e gblẽ ƒomedodo si le Mawu kple amegbetɔwo dome la me.

15 Biblia gblɔ be Yesu nye "avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta". (1 Yoh. 2:2) Helagbe me nya si gɔme woɖe be "avulévɔsa" ate ŋu afia "ŋutifafa ƒe mɔnu". Mɔ ka nue tafea na Yehowa ƒe dzi dze eme le? Yehowa ka ɖe edzi bliboe be ye Vi, Yesu, ana tafea. (Yes. 46:10) Tafea ʋu mɔ na amegbetɔwo be woadzra wo kple Mawu dome ɖo.

16 De ŋugble le nu si Mawu gbɔ vava fia na wò la ŋu kpɔ. Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ àte ŋu ayɔ Yehowa be wò 'Fofo,' abe ale si Yesu fia mí ene. (Mat. 6:9) Ɣeaɖewoɣi la, àte ŋu ayɔ Yehowa gɔ̃ hã be wò 'Xɔlɔ̃.'

14. Ŋusẽ kae nuvɔ̃ kpɔ ɖe mía kple mía Wɔla dome ƒomedodo dzi, eye nukatae?

15. (a) Nu ka dzie tafea kpe ɖo? (b) Nu kae do tso eme?

16. (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.) (b) Nu bubu kawo ŋue nàte ŋu ade ŋugble le ne èle dzadzram ɖo ɖe ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia dede ŋu?

18 GBETAKPƆXƆ

Esi wònye be míenye nu vɔ̃ wɔlawo ta la, míate ŋu ate ɖe Yehowa ŋu le mía ɖokui si o, ke boŋ to Yesu ƒe tafevɔsaa dzi la, míate ŋu ava nɔ ƒomedodo nyui me kplii. Yehowa to Yesu ƒe ʋu si wòkɔ ɖe fuwɔametia ŋu dzi na wòanya wɔ be 'wòadzra nuwo katã kple eɖokui dome ɖo.' (Kol. 1:19, 20) Esia tae togbɔ be míede blibo o hã la, míate ŋu ava nɔ ƒomedodo nyui me kple Yehowa fifia.

Tafe La Ðe Yehowa Ƒe Nublanuikpɔkpɔ Fia

17 Tafe si Yehowa tsɔ na mí la na míekpɔe kɔtɛ be enye "nublanuikpɔkpɔ ƒe kesinɔtɔ". "Ewɔ mí míeku . . . le míaƒe vodadawo me" eye "efɔ mí ɖe tsitre". (Xlẽ Efesotɔwo 2:4, 5.) "Ame siwo si dzi ƒe nɔnɔme nyui le hena agbe mavɔ kpɔkpɔ" la le ɣli dom be woakpe ɖe yewo ŋu, elabena wokpɔe be nu vɔ̃ si ƒe dome wonyi la ƒe gege ɖe yewo me eye be ehiã be woaɖe yewo. (Dɔwɔwɔwo 13:48) Yehowa toa Fiaɖuƒegbedeasia dzi ɖoa woƒe kukuɖeɖewo ŋu, ale be woate ŋu ava nya eya ŋutɔ kple Via, Yesu. (Yohanes 17:3) Ne Satana susui be Adam kple Xawa ƒe tomaɖomaɖoa gblẽ Mawu ƒe tameɖoɖo me la, ke eda ƒu.

18 Ne míele ŋugble dem le ale si tafea ɖea vi na míi ŋu la, ele be míana nya vevi si fɔ ɖe te la nanɔ susu me na mí. Le esi míabu tafea be enye ɖoɖo si wowɔ na mí be wòaɖe vi na mí ɖeɖe ko teƒe la, ele be míaɖo ŋku edzi be eyae nye mɔ si dzi Yehowa ato aɖo nya si Satana fɔ ɖe te le Eden-bɔa me la ŋu. (1 Mose 3:1-5, 15) To tafea dzi la, Yehowa kɔa eƒe ŋkɔ ŋu, eye wòɖea vlododo ɖe sia ɖe ɖa le eŋu. (Lod. 27:11) Aleke nàte ŋu aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu?

17. Aleke tafea te gbe ɖe Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ dzii? (Efesotɔwo 2:4, 5)

18. Ne míele ŋugble dem le tafea ŋu la, nya vevi kae wòle be wòanɔ susu me na mí?

ALEKE tafe la Kpena Ðe . . .

■ tsɔtsɔke?

■ gbedada?

■ Ðekawɔwɔa?

HADZIDZI 19

Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua

MARSO 23-29, 2026

HADZIDZI 18

Akpedada Ðe Tafea Ta

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si mí katã míate ŋu aɖee afia be míekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu.

Aleke Nàwɔ Nu Ðe Tafea Ŋui?

Kristo ƒe lɔlɔ̃ ƒonɛ ɖe mía nu. - 2 KORINTOTƆWO 5:14.

NE WOÐE wò tso xɔ aɖe si mu dze anyi la me la, ɖe màse le ɖokuiwò me be yekpɔ ŋudzedze ɖe ame si xɔ na ye la ŋu oa?

2 Abe ale si míedzro eme le nyati si do ŋgɔ me ene la, míate ŋu aɖe mía ɖokuiwo tso nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi me o. Ke hã, Yesu ƒe tafevɔsaa ate ŋu aɖe mí to (1) míaƒe nu vɔ̃wo tsɔtsɔke, (2) mɔkpɔkpɔ si le mía si be woada dɔ na mí keŋkeŋ tso míaƒe nu vɔ̃ me, kple (3) ŋutifafawɔwɔ kple Mawu me. Esia wɔe be mɔkpɔkpɔ le mía si be míanɔ agbe tegbee le Yehowa ƒe xexe yeyea me. 8:30, 31) Apostolo Paulo ŋlɔ bena, 'Kristo ƒe lɔlɔ̃ la ƒonɛ ɖe mía nu.' (2 Korintotɔwo 5:14, 15 xlẽ) Esia fia be ele be Yesu ƒe lɔlɔ̃ la naʋã mí míawɔ nane atsɔ aɖee afia be míebua eƒe tafevɔsaa nu tsɛe o.

3 Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be ame etɔ̃ aɖewo di be yewoazɔ mɔ ayi teƒe ɖeka, gake wo dometɔ ɖe sia ɖe tso du bubu me. Mɔ siwo woato la ato vovo tso wo nɔewo tɔ gbɔ. Le mɔ ma ke nu la, 'mɔ' si nàto ayi teƒe si yim nèle alo taɖodzinu si le asiwò, si fia be àɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu la anɔ te ɖe afi si nèle fifia le wò agbe me dzi.

1-2. Nukae wòle be Yesu ƒe tafevɔsaa naʋã mí míawɔ, eye nukatae? (Korintotɔwo II, 5:14, 15) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

3. Nukata alesi amesiame awɔ nu ɖe tafea ŋui ate ŋu ato vovo?

20

Míeɖanye xɔ si mu dze anyi alo nu vɔ̃ si ƒe dome míenyi o, míedaa akpe na ame si ɖe mí (Kpɔ memama 1-2 lia)

Esi esia le susu me na mí ta la, míadzro ame hatsotso etɔ̃ aɖewo me le nyati sia me: (1) Biblia nusrɔ̃viwo, (2) Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo, kple (3) alẽ siwo tra tso alẽha la me.

BIBLIA Nusrɔ̃viwo

4 Ne èle Biblia srɔ̃m la, bu nya sia ŋu kpɔ: Ale si nèwɔa nu ɖe nya nyuia ŋu la ɖee fia be èle ame siwo Yehowa hea va eɖokui gbɔ la dome. (Yoh. 6:44; Dɔw. 13:48) Yehowa dzroa dziwo me kpɔna. Esia fia be ekpɔa agbagba siwo dzem nèle be yeasrɔ̃ nu tso ye ŋu, eye edzɔa dzi nɛ ne ekpɔ ale si nèle tɔtrɔm be yeanɔ agbe ɖe yeƒe dzidzenuwo nu. (Lod. 17:3; 27:11) Tafea ʋu mɔ na wò be nàte ŋu ava zu Yehowa xɔlɔ̃ kplikplikpli. (Rom. 5:10, 11) Mègabu esia nu tsɛe gbeɖe o.

5 Ne èle Biblia srɔ̃m la, aleke nàte ŋu aɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafea ŋu? Mɔ ɖekae nye be nàwɔ ɖe aɖaŋu si apostolo Paulo ɖo na Filipitɔwo la dzi. Egblɔ be: "Zi ale si míele ŋgɔyiyi wɔm la, mina míayi edzi anɔ zɔzɔm le ɖoɖo nu le mɔ ma ke nu". (Flp. 3:16) Biblia gɔmeɖeɖe bubu aɖe ɖe kpukpui sia gɔme be: "Ele be míayi edzi anɔ zɔzɔm le mɔ si dzi míele fifia la dzi". Le ɖekawɔwɔ me kple aɖaŋuɖoɖo ma la, mègana naneke naxe mɔ na wò ŋgɔyiyi le agbemɔ la dzi o. - Mat. 7:14; Luka 9:62.

6 Ke ne Biblia ƒe nufiafia aɖe si nèva srɔ̃ eteƒe medidi o la dzi xɔxɔ se sesẽ na wò ya ɖe? Ku nu me tso nufiafia ma ŋu, eye nàdo gbe ɖa na Yehowa be wòana nàse egɔme nyuie wu. (Ps. 86:11) Ne nufiafiaa gɔme sese gale sesẽm na wò kokoko la, ɖe asi le nyaa ŋu fifia, gake mègaɖe asi le Biblia sɔsrɔ̃ ŋu o.

4. Mɔ ka nue Yehowa dea dzesi Biblia nusrɔ̃viwo le?

5. Aleke Biblia nusrɔ̃viwo ate ŋu awɔ ɖe mɔfiame si le Filipitɔwo 3:16 dzii?

(Mose V, 30:11-14) (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

JANUARY 2026 21

Yehowa mebiaa nu si gbɔ míaƒe ŋutete ŋu la mí gbeɖe o. Akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu

(Kpɔ memama 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Eya ta dzi megaɖe le ƒowò o. Le esi nànɔ nu siwo me tom nèle ŋu bum atraɖii teƒe la, de ŋugble le nu siwo katã Yehowa na wò, siwo dome tafe ƒe ɖoɖo si wòwɔ hã le la ŋu. Ne wò lɔlɔ̃ na Yehowa le dzidzim ɖe edzi la, àkpɔe be "eƒe seawo menye agba o". - 1 Yoh. 5:3.*

7 Ðevi siwo wohe le nyateƒea me hã nye Biblia nusrɔ̃viwo, eye mia dzilawoe nye woƒe Biblia nusrɔ̃vi vevitɔwo. Biblia gblɔ be: "Mite ɖe Mawu ŋu, eye ate ɖe mia ŋu". (Yak. 4:8; 1 Kron. 28:9) Ne èdze agbagba te ɖe Yehowa ŋu la, eya hã ate ɖe ŋuwò.

* Be nàte ŋu awɔ ŋgɔyiyi le Biblia sɔsrɔ̃ me la, zã aɖaka si nye "Taɖodzinu" si le Vivi le Agbe Mavɔ Me! gbalẽa ƒe nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe ƒe nuwuwu.

7. Nu ka ŋue wòle be sɔhɛ siwo wonyi le nyateƒea me nade ŋugble le?

(Rom. 5:1, 2) Eya ta hafi nàde Ŋkuɖodzia le ƒe sia me la, anyo be nàde ŋugble le nu si Yesu ƒe kua fia na wò la ŋu, eye nàna esia naʋã wò be nàdze agbagba aɖo gbɔgbɔmetaɖodzinu si le asiwò la gbɔ - nu ka kee wòɖanye o - ale be nàɖee afia be yekpɔ ŋudzedze ɖe tafe si Yehowa na to Via dzi la ŋu.*

KRISTOTƆ GBLƆMATƆWO

8 Ne Kristotɔ xɔnyɔnyrɔe nènye la, àɖee afia xoxo be yexɔ tafea dzi se le mɔ vovovowo nu. Le kpɔɖeŋu me, èwɔ afɔɖeɖewo be nàte ɖe Yehowa ŋu eye nànɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu. Èwɔ ɖe Yesu ƒe sedede si nye be míana amewo nazu nusrɔ̃lawo dzi to wò xɔsea gbɔgblɔ na amewo me. Ètsɔ ɖokuiwò ɖe adzɔgbe na Yehowa hexɔ nyɔnyrɔ. Ðe amewo tsi tsitre ɖe ŋuwò le esi nètiae be yeanɔ subɔsubɔ vavãtɔa ƒe akpa dzi ta? (2 Tim. 3:12) Wò dzidodo nuteƒewɔwɔtɔe ɖenɛ fiana be èlɔ̃ Yehowa eye nèkpɔa ŋudzedze ɖe tafea si wòna to Via dzi la ŋu. - Heb. 12:2, 3.

9 Esi míenye Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ta la, ele be míanɔ ŋudzɔ ɖe afɔku aɖe ŋu.

* Ne èdi be yeakpɔ aɖaŋuɖoɖowo ku ɖe ale si nàwɔ ayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me ŋu la, kpɔ nyati si nye "Ðeviwo, Miyi Edzi Mianɔ Miaƒe Ðeɖekpɔkpɔ Ŋuti Dɔ La Wɔm" si dze le December 2017 ƒe Gbetakpɔxɔ me.

8. Aleke Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo ɖee fia be yewoxɔ tafea dzi se?

9. Nu kae wòle be Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo nanɔ ŋudzɔ na?

22 GBETAKPƆXƆ

Aleke esia ate ŋu adzɔe? Bu ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ siwo nɔ Efeso ŋu kpɔ. Esi wofɔ Yesu ɖe tsitre la, ekafu wo ɖe woƒe dzidodo ta. Ke hã, egblɔ na wo be: "Nu si le asinye ɖe ŋuwòe nye be, ègblẽ lɔlɔ̃ si nɔ asiwò gbã la ɖi". (Nyaɖ. 2:3, 4) Abe ale si Yesu ƒe nyawo ɖee fia ene la, Kristotɔ ƒe tadedeagu ate ŋu ava zu numame dzro aɖe ko vivivi. Nu kae nàte ŋu awɔ ne èkpɔe be lɔlɔ̃ si le ye si na Yehowa megale sesẽm abe tsã ene o?

10 Apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be 'wòade ŋugble le' Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ŋu eye 'wòatsɔ ɖokuiwò katã ade eme.' (1 Timoteo 4:13, 15 xlẽ) Wɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi nàdi mɔ siwo dzi nàto ana wò tadedeagu naɖe vi geɖe wu ale be nàte ŋu ayi edzi 'aʋã le gbɔgbɔ me' la ŋu. (Rom. 12:11; kpɔ numeɖeɖe si le nyati si nye 'Nɔ dzo le gbɔgbɔ me.') Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ àte ŋu ana wò susu nanɔ kpekpeawo ŋu nyuie wu ne èdzrana ɖo nyuie ɖe wo ŋu. Alo àte ŋu ana wò ɖokuisinusɔsrɔ̃ naɖe vi geɖe wu ne èdi ɣeyiɣi siwo ana wò ɖeka nàde ŋugble le nu si srɔ̃m nèle ŋu. Abe ale si ko nàna dzo nanɔ bibim be wòayi edzi anɔ bibim ene la, nenema kee wò hã àte ŋu awɔ nu vevi siawo be wò ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nu siwo katã Yehowa na mí, siwo dometɔ ɖekae nye tafea, nu nagatsi ɖe edzi. Azɔ hã, ɖe manyo be nàzã kwasiɖa siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia atsɔ ade ŋugble le yayra tɔxɛ siwo su mía si le Yehowa ƒe amewo dome la ŋu oa?

(Timoteo I, 4:13, 15)

Ne dzi megale ƒowò be nàdo gbe ɖa o hã la, yi edzi nànɔ gbe sia gbe dɔwo wɔm (Kpɔ memama 11-12)

Ðikeke mele eme o be esia akpe ɖe ŋuwò be wò ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea - si nye ƒomedodo si le wò kple Yehowa dome la - ŋu nadzi ɖe edzi.

11 Ne ɣeyiɣi aɖe va yi la, èle sesem le ɖokuiwò me be dzo mele ye me ɖe tadedeagu vavãtɔ ŋu abe ale si nàdi be yeawɔe ene o la, dzi megaɖe le ƒowò alo nàƒo nya ta be Mawu ƒe gbɔgbɔa megale ye ŋu o. Ðo ŋku nya si apostolo Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Korintotɔwo tso eƒe subɔsubɔdɔa ŋu la dzi be: 'Ne menye nye lɔlɔ̃nue wònye mewɔe o hã la, gakpɔtɔ nye aƒedzikpɔkpɔdɔ si wotsɔ de asi nam.' (1 Kor. 9:17) Nu kae wòwɔnɛ?

12 Togbɔ be nɔnɔme aɖewo nɔ Paulo si si wɔe be eƒe didi be yeaɖe gbeƒã dzi ɖe kpɔtɔ ɣeaɖewoɣi hã la, eɖoe kplikpaa be yeayi edzi anɔ gbeƒã ɖem togbɔ be ese le ye ɖokui me nenema hã.

11-12. Ðe dzonɔameme ƒe anyimanɔmanɔ hena ɣeyiɣi aɖe fia be Mawu ƒe gbɔgbɔa megale ŋuwò oa? ɖe eme. (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.)

Bia ɖokuiwò be, 'Afɔ kawoe mate ŋu aɖe fifia atsɔ 'aɖɔ nuwo ɖo' kple Yehowa? (Kpɔ memama 16)

JW.ORG

Ka ɖe edzi be le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wò nuwɔnawo akpɔ ŋusẽ ɖe wò seselelãmewo dzi eye wòana lɔlɔ̃ si nɔ wò dzi me tsã la nagagbɔ agbe.

13 Anyo be míanɔ mía ɖokui me dzrom edziedzi le ɖekawɔwɔ me kple mɔfiame si dze le 2 Korintotɔwo 13:5: Miyi edzi mianɔ mia ɖokui dom kpɔ be miele xɔse la me hã; miyi edzi mianɔ ame siwo mienye la dom kpɔ. Ɣeaɖewoɣi la, míate ŋu abia nya siawo mía ɖokui: Ðe mele Fiaɖuƒea ƒe nuwo dom ɖe ŋgɔ le nye agbe mea? (Mat. 6:33) Ðe modzakaɖeɖe si metia la ɖenɛ fiana be melé fu nu vɔ̃ɖia? (Ps. 97:10) Ðe medea ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ ƒe dzi ƒo na haxɔsetɔwoa? (Ef. 4:2, 3) Ŋkuɖodzia - si nye ɣeyiɣi si me míedea ŋugble le Yehowa ƒe nunana si nye tafea ŋu vevie la - naa mɔnukpɔkpɔ mí be míadzro mía ɖokui me ahakpɔe ɖa be Kristoe míele agbe na, ke menye mía ɖokui o hã.*

Kpɔ nyati si nye "Nukae Ʋãa Wò be Nèsubɔ Mawu?" si dze le June 15, 1995, ƒe Gbetakpɔxɔ me hena aɖaŋuɖoɖo siwo ku ɖe alesi nàte ŋu alé ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe nɔnɔme me ɖe asii ŋu.

13. Aleke míate ŋu ayi edzi anɔ mía ɖokui dom kpɔ be 'míele xɔse la me hã'?

ALE SIWO ÐO AGBE

14 Kristotɔ aɖewo dzudzɔ hadede kple hamea le ɣleti aɖewo alo ƒe geɖe gɔ̃ hã ƒe subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe megbe. Nu ka tae? 'Agbenɔnɔ me dzimaɖitsitsiwo' ɖe kpe na wo dometɔ aɖewo. (Luka 21:34) Nuƒoƒo alo nuwɔna aɖe si haxɔsetɔ aɖe wɔ ɖe wo ŋu la zu nukikli na ame bubuwo. (Yak. 3:2) Ame bubuwo hã wɔ nu vɔ̃ gã aɖe eye womedina be yewoabia kpekpeɖeŋu o.

15 De ŋugble le ale si Yehowa sena le eɖokui me ɖe ame siwo tra mɔ la ŋu la ŋu kpɔ. Megblẽa wo ɖi o, ke boŋ edia woƒe alẽ siwo bú la, enaa nuɖuɖu wo, eye wòkpena ɖe wo ŋu be woatrɔ ava ye gbɔ. (Xlẽ Xezekiel 34:11, 12, 16.)

14. Nukae ate ŋu ana Kristotɔ aɖewo natrɔ ɖa le alẽha la ŋu?

15. Aleke Yehowa ɖenɛ fiana be yetsɔ ɖe le eme na alẽ siwo tra mɔ? (Ezekiel 34:11, 12, 16)

24 GBETAKPƆXƆ

Esi wòhe wò va nyateƒea me la, ɖe wòate ŋu ana nàgatrɔ ava nyateƒea mea?

16 Nya dedziƒoname siawo dze le agbalẽ gbadza si nye Trɔ Va Yehowa Gbɔ me: Ka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ŋuwò ne ètrɔ va eyama gbɔ. Akpe ɖe ŋuwò nàɖu dzimaɖitsitsiwo dzi, nàkpɔ gbɔdzɔe tso vevesesewo me, eye wòana wò dzi kple susu me nadze akɔ anyi le esi dzitsinya nyui le asiwò ta. Ne èwɔ esia la, esia aʋã wò nàgadze Yehowa subɔsubɔ gɔme kple haxɔsetɔwo. Ðo ŋku edzi hã be hamemetsitsiwo di vevie be yewoakpe ɖe ŋuwò. (Ps. 32:2) Le ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe tafea ŋu me la, bia ɖokuiwò be, 'Afɔ kawoe mate ŋu aɖe fifia atsɔ 'aɖɔ nuwo ɖo' kple Yehowa? (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Le kpɔɖeŋu me, ɖe nàte ŋu ade kpekpe aɖe le Fiaɖuƒe Akpataa mea?

16. (Kpɔ nɔnɔmetataa hã.) (b) Nu kae ate ŋu akpe ɖe alẽ búbu ŋu wòatrɔ ava Yehowa gbɔ?

Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra ɖe agbagba siwo dzem nèle le gbedodoɖa me be yeaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe Via ƒe tafevɔsaa ŋu la dzi.

ALEKE nàɖo eŋui?

17 Yesu gblɔ be Mawu na tafea "bene ame sia ame si xɔa edzi sena la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ". (Yoh. 3:16) Tafea nye ɖoɖo si Yehowa wɔ be yeatsɔ aɖe mí tso nu vɔ̃ kple ku si me. Mele be mía dometɔ aɖeke nabu tafea nu tsɛe o. (Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1) Le ŋkeke siwo do ŋgɔ na Ŋkuɖodzia me la, mɔnukpɔkpɔ sua mía si be míade ŋugble le lɔlɔ̃ si Yehowa kple Yesu ɖe fia mí la ŋu, eye ele be lɔlɔ̃ sia naʋã mí míawɔ nu ɖe eŋu ŋudzedzekpɔkpɔtɔe.

18 Togbɔ be ɖewohĩ ale si nàɖo nyabiase siawo ŋu ato vovo tso ame bubuwo tɔ gbɔ hã la, àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra ɖe agbagba siwo dzem nèle be yeawɔ ɖeka kple esubɔla miliɔn geɖe siwo 'meganɔa agbe na wo ɖokuiwo azɔ o, ke boŋ wonɔa agbe na ame si ku ɖe wo ta' la dzi. - 2 Kor. 5:15.

17-18. Aleke míate ŋu azã ɣeyiɣi si le mía si do ŋgɔ na ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia nunyatɔe?

ALE SI AMEWO ƑE HATSOTƆWO Ate Ŋu Aɖee Afia Be Yewokpɔ Ŋudzedze Ðe Tafe La Ŋu

■ Biblia nusrɔ̃viwo

■ Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo

■ Alẽ siwo tra mɔ

HADZIDZI 14

Mikafu Anyigba Ƒe Fia Yeye La

MARCH 30 APRIL 5, 2026

HADZIDZI 76

Aleke Wòwɔna Na Wòe?

ŊUTINYAÐEÐE

Ale si woagblɔ nyateƒea ale be wòaɖe vi wu.

Gblɔ Nyateƒea le Dɔmenyonyo Me

Yehowa, nyateƒe Mawu. - PSALMO 31:5.

ESI míedo go Yehowa subɔla aɖe zi gbãtɔ la, nya siwo míebiaa mía nɔewo dometɔ ɖekae nye be, 'Aleke nèwɔ va srɔ̃ nyateƒea?' Ame aɖewo aɖo nya ma ŋu be, 'Wohe wo le nyateƒea me.'

2 Yesu gblɔa nyateƒe ɣesiaɣi. Eƒe futɔwo lɔ̃ ɖe edzi be ne amewo melɔ̃a nya si yegblɔna o gɔ̃ hã la, egblɔa nyateƒe ɣesiaɣi. (Mat. 22:16) Yesu gblɔ tso ŋusẽ si nyateƒea si wòfiaa kpɔna ɖe amewo dzi ŋu be: "Meva be mama nanɔ ŋutsu kple fofoa dome, vinyɔnu kple dadaa dome, eye lɔ̃xoyɔvi kple lɔ̃xoa dome". (Mat. 10:35) Yesu medi be amewo nagbe nya si ye kple yeƒe nusrɔ̃lawo nɔ gbeƒã ɖem la o, gake enɔ susu me na wo. (Mat. 23:37) Enyae be yeƒe gbedeasia ana amewo ama ɖe hatsotso eve me - ame siwo lɔ̃ Biblia me nyateƒea kple ame siwo melɔ̃e o. - 2 Tes. 2:9-11.

1. Nukae wòle be míawɔ be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo?

2. (a) Ŋkɔ nyui kae nɔ Yesu si? (b) Ŋusẽ kae nyateƒe siwo Yesu fia kpɔ ɖe amewo dzi?

26

3 Abe Yesu ene la, míedzea agbagba be míanye anukwareɖilawo, eye míato nyateƒe ɣesiaɣi, ne esia wɔwɔ ana amewo nagakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu o gɔ̃ hã. Eye míeɖea gbeƒã Biblia me nyateƒea hefiaa amewo, togbɔ be míaƒe nyawo ate ŋu ado dziku na ame aɖewo hã. Nyabiase siawo ƒe ŋuɖoɖowo akpe ɖe mía ŋu be míanya alesi míaƒo nu tso nyateƒea ŋu le tufafa me, si fia be míaƒo nu kple aɖaŋudzedze le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.

Afi Kae Míate Ŋu Akpɔ Nyateƒea Le?

4 Yehowae nye nyateƒea Dzɔtsoƒe. Nya sia nya si wògblɔna la nye nyateƒe. Le kpɔɖeŋu me, nya siwo wògblɔna tso nu si nye nyui kple nu si nye vɔ̃ ŋu la nye nyateƒe. (Ps. 19:9; 119:142, 151) Nya sia nya si wògblɔna tso etsɔme ŋu la vaa eme ɣesiaɣi. (Yes. 55:10, 11) Megbea eƒe ŋugbedodowo dzi wɔwɔ gbeɖe o. (Mose IV, 23:19) Le nyateƒe me la, Yehowa mate ŋu aka aʋatso gbeɖe o! (Heb. 6:18) Eya ta susu nyui aɖe tae woyɔ Yehowa be "nyateƒenya ƒe Mawu" ɖo. - Ps. 31:5.

(Rom. 1:20) Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom na Helatɔ agbalẽnyala aɖewo le Atene la, egblɔ be Mawu di be 'míake ɖe ye ŋu' eye 'mele adzɔge tso mía dometɔ aɖeke gbɔ o.' (Xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:27.) Le nyateƒe me la, Yehowa hea ɖokuibɔbɔla siwo le nyateƒea dim la vaa eɖokui gbɔ. - Yoh. 6:44.

6 Mɔ siwo dzi míato anya Yehowa dometɔ ɖekae nye Biblia la sɔsrɔ̃. Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔeae ʋã ame siwo ŋlɔ Biblia la. (2 Pet. 1:20, 21) Eya ta nu sia nu si le Biblia me la nye nyateƒe eye wòsɔ be míaka ɖe edzi. Le kpɔɖeŋu me, míate ŋu aka ɖe nya si Biblia gblɔ tso ale si míaƒe xexea kple agbe dze egɔme le anyigba dzi la dzi. (1 Mose 1:1, 26) Míate ŋu aka ɖe nya si Biblia gblɔ tso nu si tae mí katã míewɔa nu vɔ̃ kple nu si tae fukpekpe kple ku bɔ alea gbegbe ɖo la dzi. 5:12; 6:23) Míate ŋu aka ɖe edzi bliboe be Yehowa ato Via dzi aɖɔ nu siwo katã Satana, 'aʋatsokafofo la' gblẽ la ɖo. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Eye míate ŋu aka ɖe Biblia ƒe ŋugbedodo si nye be Yesu atsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo, afɔ ame kukuwo ɖe tsitre, aɖɔ anyigba la ɖo, eye wòakpe ɖe mía ŋu míava zu ame deblibowo la dzi. (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8) Mɔnukpɔkpɔ gã kae nye esi Yehowa na mí!

NU SI TA MÍEWƆA NYATEƑE

7 Abe ale si míegblɔe va yi ene la, ele be míato nyateƒe ne míedi be míanye Yehowa ƒe ƒomea me tɔwo.

3. Nu kawo mee míadzro le nyati sia me?

4. Nukata míate ŋu agblɔ be Yehowae nye nyateƒea Dzɔtsoƒe?

5. Nukatae 'nyateƒenya ƒe Mawu la' kpɔkpɔ mele sesẽm o? ɖe eme. - Dɔwɔwɔwo 17:27.

6. Nyateƒenya siwo le Biblia me dometɔ aɖewo ɖe, eye nu ka tae nèdea asixɔxɔ wo ŋu?

7-8. Ðe susu si ʋãa mí míegblɔa nyateƒe la le veviea? Gblɔ eƒe kpɔɖeŋu. (Marko 3:11, 12) (Kpɔ nɔnɔmetatawo hã.)

JANUARY 2026 27

Ne èle nyateƒea fiam amewo la, ame kawo ŋue nèhea woƒe susu yina? (Kpɔ memama 7-8)

Bu nu si dzɔ le Yesu ƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa me ŋu kpɔ. (Xlẽ Marko 3:11, 12) Esi Yesu nɔ gbeƒã ɖem le Galilea-ƒua gbɔ la, ameha gã aɖe va ƒo ƒu ɖe eŋu. Ame siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ la dometɔ aɖewo dze klo ɖe Yesu ŋkume eye wodo ɣli gblɔ nɛ be: 'Wòe nye Mawu ƒe Vi la. Le nyateƒe me la, Yesu de se na gbɔgbɔ vɔ̃awo be woagaɖe gbeƒã tso ye ŋu o.

8 Nufiame kae míate ŋu asrɔ̃ tso nudzɔdzɔ sia me? Susu si ʋãa mí míegblɔa nyateƒea la le vevie na Yehowa. Aleke gbegbe wòle vevie enye si be susu si ʋãa mí míefiaa nyateƒea la nanɔ dzadzɛ, eye be míatsɔ ŋutikɔkɔe ɖesiaɖe si míexɔna la ana Yehowa ke menye mía ɖokui o! - Mat. 5:16; tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 14:12-15.

9 Bu nɔnɔme bubu aɖe si me wòhiã be míaƒo asa na bubu didi na mía ɖokui le ŋu kpɔ. Tsɔe be nɔviŋutsu aɖe si le agbanɔamedzinɔƒe tsɔ nya ɣaɣla aɖe de mía si eye míena ame bubuwo nya ma. Ne míaƒe nyaselawo va kpɔe emegbe be nyateƒee nya si míegblɔ na wo la nye la, ɖewohĩ nu si míenya la awɔ dɔ ɖe wo dzi eye woabui be nya ɣaɣla gbogbo aɖe koe wotsɔ de mía si. Esia ate ŋu ana woade asixɔxɔ mía ŋu, gake esia mana Mawu nade bubu mía ŋu o. - Lod. 11:13. Nu ka tae? Elabena menye ɖeko míegblɔa nya ɣaɣlawo na mía nɔewo ko o, ke míegblɔa nyateƒea le susu gbegblẽ aɖe ta hã.

9. Nu kae mele be míawɔ o, eye nu ka tae?

28 GBETAKPƆXƆ

ALE SI WOATO AƑOƑE NYATEƑE

10 Xlẽ Kolosetɔwo 4:6. Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Kristotɔ siwo nɔ Kolose la be ele be 'woƒe nuƒoƒo nadze to ɣesiaɣi.'

11 Ehiã be míawɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo si nye be míanye ame fafawo ne míele nyateƒea fiam amewo la dzi. Biblia ŋutɔ tsɔ nyateƒe siwo le eme la sɔ kple yi ɖaɖɛ si ate ŋu ama míaƒe luʋɔ kple gbɔgbɔ me.

Aleke esia ate ŋu adzɔe?

12 Kpɔ nudzɔdzɔ sia ɖa le susu me. Le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, míedo go ŋutsu aɖe si doa gbe ɖa na legbawo edziedzi, eye wòkpɔa dzidzɔ ɖe Kristmas kple Easter ɖuɖu kple eƒe ƒomea ŋu. Míate ŋu azã Biblia atsɔ aɖee afia ŋutsua be bometsitsi wònye be woado gbe ɖa na legba siwo me agbe mele o eye míaɖee afiae be Kristmas kple Easter nye trɔ̃subɔlawo ƒe azãwo. (Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Ne míewɔe nenema le dzeɖoɖo gbãtɔ si míeɖo kplii me la, ke míele nyateƒea gblɔm, gake menye Mawu ƒe Nya la zãm nyuie o.

13 Paulo gagblɔ hã be ele be amesiwo axlẽ eƒe agbalẽa natrɔ asi le woƒe nyawo ŋu kple dze. Menye ɖe wònɔ gbɔgblɔm be ele be míadze agbagba be míaɣla nyateƒea alo aɣlae o.

10. Aleke nàɖe 'nya tuameɖowo' gɔme? (Kolosetɔwo 4:6)

11-12. Nukatae wòle be míaɖɔ ŋu ɖo le nyateƒea fiafia me?

13. Aleke míate ŋu ada dze ɖe míaƒe nyagbɔgblɔwo me?

Aleke nàte ŋu afia nyateƒea amewo aɖaŋutɔe?

(Kpɔ memama 11-12)

Srɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu le nya siwo nàgblɔ kple ɣeyiɣi si nàgblɔe me (Kpɔ memama 15)

(Hiob 12:11) Esia wɔwɔ ate ŋu asesẽ. Le nuɖuɖu ŋutɔŋutɔ gome la, ate ŋu adzɔ be míasusui be ame bubuwo di be woazã nuɖuɖu si dzɔa dzi na mí. Nenema kee ate ŋu adzɔ be míasusui be míaƒe nuƒoƒo dzɔa dzi na ame sia ame, gake mele nenema o. Le kpɔɖeŋu me, le dekɔnu aɖewo me la, ame aɖewo dina be yewoagblɔ yewoƒe susu tẽe, ne wole nu ƒom na ame siwo tsi wu yewo gɔ̃ hã. Paulo gblɔ be ele be míanya alesi 'míaɖo nya ŋu na amesiame.' Esia fia be ele be míadzra nya siwo míegblɔna ɖo ɖe míaƒe nyaselawo ƒe nyonyo nu, ke menye ɖe míaƒe didi alo dekɔnu nu o.

ƔEKAƔIE Wòle Be Nàgblɔ Nyateƒea?

14 Yesu ƒo nu na eyomedzelawo dɔmenyotɔe ɣesiaɣi, eye wòfia nu geɖe wo dɔmenyotɔe. (Marko 6:34) Ke hã, nu geɖe li woasrɔ̃. Yesu medze agbagba be yeafia nu sia nu si yeanya la wo o. Ebu woƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu. Ese egɔme be menye ɣeyiɣi nyuitɔ wònye na wo be woasrɔ̃ nyateƒe aɖewo o. Le nyateƒe me la, egblɔ be womate ŋu atsɔ nyateƒe mawo o. (Yohanes 16:12) Nu kae míesrɔ̃ tso esia me?

15 Yesu ƒe kpɔɖeŋua ɖee fia be nyateƒea nyanya mefia be ele be míafia nusianu si míenya la amewo zi ɖeka ko o. Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋuae? Ele be míabu amewo ƒe nɔnɔmewo ŋu.

14. Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, ɖe wòfia nusianu si wònya la eƒe nusrɔ̃lawoa? ɖe eme.

15. Ðe wòle be míafia nusianu si míenya la míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo zi ɖekaa? ɖe eme. (Lododowo 25:11) (Kpɔ nɔnɔmetata hã.)

30 GBETAKPƆXƆ

Míenya be trɔ̃subɔsubɔ mee azã siawo dzɔ tso eye Mawu meda asi ɖe wo dzi o. Gake tsɔe be èdze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple ŋutsu aɖe kwasiɖa ɖeka alo eve do ŋgɔ na Kristmas. Ne míeɖe nusi Biblia gblɔ tso trɔ̃subɔsubɔzãwo ŋu fiae eye míebia tso esi be wòadzudzɔ Kristmas ɖuɖu enumake la, ɖe míele nu ƒom tufafatɔea? Míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu woawɔ ŋgɔyiyi ne míegblɔa nu si wòle be woanya la na wo le ɣeyiɣi si me wòhiã be woasee, si fia be le ɣeyiɣi si me woate ŋu anɔ te ɖe enu la me. - Xlẽ Lododowo 25:11.

Míate ŋu akpe ɖe wo ŋu be 'woayi edzi anɔ zɔzɔm le nyateƒe la me' ne míewɔ nu siwo gbɔna: Miyi edzi mianye kpɔɖeŋu nyui na wo. (3 Yohanes 3, 4) Mikpɔ egbɔ be miaƒe agbenɔnɔ ɖenɛ fiana be miexɔ ŋugbedodo siwo le Mawu ƒe Nya la me dzi se. Miƒo nu tso nyateƒea ŋu le dzi dzadzɛ me. Miƒo nu tufafatɔe, miazã nya siwo me kɔ, eye nya siwo sɔ le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ne miele nyateƒea fiam amewo. Eye mitsɔ kafukafu ɖe sia ɖe si miase la na Yehowa. Ne miewɔe alea la, ekema miɖee afia be Yehowa, si nye nyateƒe Mawu la tɔe mienye.

16 Nu ʋɛ aɖewo koe nana míekpɔa dzidzɔ abe ale si míekpena ɖe amewo ŋu be woasrɔ̃ nyateƒe si ku ɖe Yehowa ŋu la ene.

NU SI LE EDZI YIM LE NƆNƆMETATAA ME axa 29: Le nɔnɔmetata gbãtɔa me la, nɔviŋutsu aɖe kpɔ aƒemenɔlaa ƒe Kristmas-ti eye wòɖe nyati aɖe si ƒo nu tso trɔ̃subɔlawo ƒe Kristmas ɖuɖu ƒe dzɔtsoƒe ŋu la fiae. Le nɔnɔmetata evelia me la, nɔviŋutsua ɖe nyati aɖe si me aɖaŋuɖoɖo nyui aɖewo le na vifofowo la fia aƒemenɔlaa.

16. Aleke míate ŋu akpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be 'woayi edzi azɔ le nyateƒea me'?

NUKAE nèsrɔ̃ tso mawunyakpukpui siwo gbɔna me?

■ Dɔwɔwɔwo 17:27

■ Kolosetɔwo 4:6

■ Lododowo 25:11

HADZIDZI 160

Nya Nyuiwo!

Gbetakpɔxɔ Le Gbeƒã Ðem Yehowa Ƒe Fiaɖuƒe

January 2026 Vol. 147, No. 1 ENGLISH

LE NYA SIA ME

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ tso March 2-8 2

Yi Edzi Nàkpɔ Wò 'Gbɔgbɔmenuhiahiãwo' Gbɔ

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le March 9-15 8

Àte Ŋu Aɖu Seselelãme Manyomanyowo Dzi

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le March 16-22 14

Nu Si Tae Míehiã Na Tafe La

Nusɔsrɔ̃nyati si woasrɔ̃ le March 23-29 20

Aleke Nàwɔ Nu Ðe Tafea Ŋui?

Nusɔsrɔ̃nyati si míasrɔ̃ tso March 30 va se ɖe April 5 26

Gblɔ Nyateƒea le Dɔmenyonyo Me

Womele agbalẽ sia dzram o. Enye xexea me katã ƒe Biblia-fiafiadɔ si wotsɔ lɔlɔ̃nu faa nudzɔdzɔwo doa alɔe la ƒe akpa aɖe.

(trg) ="5"> Mawunyakpukpui siwo míeyɔ le agbalẽ sia me la tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo - Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la me , negbe ɖe míefia asi bubu aɖe .

Gbetakpɔxɔ (ISSN 0043-1087) January 2026 tɔa Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, si nye Dzikpɔla; Mark L. Questell, si nye Agbalẽŋlɔla kple Gadzikpɔla; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, kple Gbetakpɔxɔ Biblia Kple Trakt Habɔbɔ si le Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wotae le Canada.

Nusɔsrɔ̃ Ƒe Aɖaŋuɖoɖo

Kpɔ Ŋutinya Siwo Le Biblia Me La Le Susu Me

Ŋutinya geɖewo le Biblia me siwo fia nu vevi aɖewo mí. Ne míekpɔa nudzɔdzɔ mawo le susu me la, míate ŋu ase nu siwo míexlẽ la gɔme nyuie wu eye wòaɖe vi na mí geɖe wu. Na míadzro aɖaŋuɖoɖo aɖewo siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ Biblia me nudzɔdzɔwo le susu me la me.

Ne èle Biblia xlẽm kple wò ƒomea la, àte ŋu ana ŋutinyaa me nudzɔdzɔwo naɖi anukware ne ède dɔ asi na ame vovovo ɖe sia ɖe be wòaxlẽ.

• Kpɔ nudzɔdzɔawo le susu me. Dze agbagba nàse ame siwo ŋu woƒo nu tsoe la ƒe susuwo kple seselelãmewo gɔme. Le kpɔɖeŋu me, bia ɖokuiwò be: 'Nu ka tae ame ma ƒo nu alo wɔ nu nenema?

• Ði Biblia me nudzɔdzɔwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nudzɔdzɔwo le susu me eye nàɖo ŋku wo dzi nyuie wu, ne nu si nèwɔ la menye nutata o gɔ̃ hã.

Yi jw.org nyatakakadzraɖoƒea

JW.ORG ®

w26.01-E