JANUARY 2026

ƆWƐN-ABAN

YƐKA YEHOWA AHENNI NO HO ASƐM

AFE A YƐBƐYƐ ANAA YƐBƐYƐ 2026:

"Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade". - MATEO 5:3.

ADESUA NO HO NKYERƐKYERƐMU: MARCH 2-APRIL 5, 2026

MARCH 2-8, 2026

DWOM 97

Onyankopɔn Asɛm Ma Yenya Nkwa

FOKUS

Sɛnea yebetumi akɔ so anya honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yebenya atena a Yehowa de ma yɛn no so mfaso.

Kɔ So Di Wo 'Honhom Mu Ahiade' Ho Dwuma

AFE A YƐBƐYƐ ANAA YƐBƐYƐ 2026:

Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade.

MAT. 5:3.

YEHOWA bɔɔ nnipa no, ɔmaa yɛn nneɛma bi a ɛho hia yɛn paa. Ebi ne aduan, ntade, ne baabi a yɛbɛda. Sɛ yɛn nsa nka saa nneɛma no bi mpo a, ebetumi ayɛ sɔhwɛ ama yɛn. Yehowa bɔɔ yɛn sɛ yɛnhwehwɛ nneɛma a ɛte saa akyi no, ɔmaa yɛn nso honhom fam nneɛma. (Monkenkan Mateo 5:3.) Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn ani gye paa a, ɛsɛ sɛ yehu saa ahiade no na yɛyɛ nea yebetumi biara de di ho dwuma.

2 Sɛ wɔka sɛ obi 'hu ne honhom mu ahiade' a, ɛkyerɛ sɛn? Asɛm a wɔkyerɛɛ ase wɔ mfitiase kasa no mu no kyerɛ sɛ obi srɛ honhom no. Saa asɛm no ma yenya adwene a emu yɛ den. Saa ara na obi a onim ne honhom fam ahiade - obi a ɔsrɛ honhom no - behia mmoa na ama ne tebea no atu mpɔn. Enti n'ani gye ho sɛ obenya honhom fam nsiesiei pii a Yehowa de ma wɔn a wɔdɔ No no so mfaso.

3 Adesua yi mu no, nea edi kan no, yebesusuw nea yebetumi asua afi asɛm yi mu ho.

1. Nneɛma a ɛho hia bɛn na Yehowa de bɔɔ yɛn? (Mateo 5:3)

2. Ɔkwan bɛn so na wobɛkyerɛkyerɛ nea 'honhom mu ahiade a obi nim' kyerɛ no mu?

3.Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

2

Ná Foinikeni bea no hia ahobrɛase, boasetɔ, ne gyidi na ama wanya mmoa a na ɔpɛ no

(Hwɛ nkyekyɛm 5)

Afei yebesusuw ɔsomafo Petro ne ɔsomafo Paulo ne Ɔhene Dawid a na wɔn nyinaa yɛ nnipa a wɔdɔ Yehowa no nhwɛso ho.

Ahobrɛase, Boasetɔ, Ne Gyidi Ho Nhwɛso

4 Bere bi, ɔbea bi a ofi Foinike baa Yesu nkyɛn. 'Na adaemone ahyɛ ne babea no so denneennen.' (Mat. 15:21-28) Ɔbea no buu nkotodwe srɛɛ Yesu sɛ ɔmmoa no. Bere a ɔbea a ofi Foinike yi baa Yesu nkyɛn no, ɔdaa su ahorow bi a ɛyɛ nwonwa adi.

5 Nea enti a yɛbɛtumi aka saa ne sɛ, bere a Yesu de mfatoho bi totoo ɔkraman ketewa bi a ɛbɛyɛ sɛ na ɔyɛ Amanaman muni bi fie aboa ho no, ɔbaa no bo amfuw no. Sɛ na wowɔ hɔ a, anka wobɛyɛ w'ade sɛn wɔ Yesu asɛm ne ne nneyɛe ho? Anka wobɛte nka sɛ wabɔ wo ahohora ma woagyae sɛ wobɛhwehwɛ mmoa afi ne hɔ? Ɛnyɛ saa na ɔbea no yɛe. Ɔbaa no daa no adi sɛ ɔbrɛ ne ho ase, na mmom ɔkɔɔ so ara srɛɛ Yesu sɛ ɔmmoa no. Dɛn na ɛkaa no ma ɔyɛɛ saa? Ne gyidi wɔ Yesu mu. Nokwarem no, ɔbea no gyidi kaa Yesu koma kɛse ma ɔyɛɛ anwonwade bi. Ɛmfa ho sɛ na Yesu aka sɛ wɔsomaa no sɛ ɔmmɛboa "Israel fi nguan a ayera no" nkutoo no, ɔtuu honhommɔne no fii ɔbea a ɔnyɛ Yudani yi babea no mu.

6 Nea ɛbɛyɛ na yɛanya yɛn honhom fam ahiade no,

4. Dɛn na na Foinikeni bea bi pɛ sɛ Yesu yɛ?

5. Su ahorow bɛn na ɔbea no daa no adi, na Yesu yɛɛ n'ade dɛn wɔ ho? (Hwɛ mfonini no nso.)

6. Dɛn na yesua fi Foinikeni bea no ho asɛm no mu?

JANUARY 2026 da a ɛto so 3

(Mat. 24:45-47) Yehowa ne ne Ba no ani gye ho sɛ wɔbɛma wɔn a wɔda saa su yi adi no nsa aka nea wohia wɔ honhom fam no. (Fa toto Yakobo 1:5-7 ho.) Afei momma yɛnhwɛ sɛnea Yehowa ma yɛn honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yɛbɛtena. Sɛ yesusuw nhwɛso a ɔsomafo Petro ne ɔsomafo Paulo, ne Ɔhene Dawid yɛe no ho a, yebehu nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛanya saa ahiade ahorow yi.

KRONKRON SƐ PETER: Kɔ So Nya Honhom Fam Aduan Pa

7 Susuw ɔsomafo Petro nhwɛso no ho hwɛ. Ná ɔyɛ Yudafo a wodi kan a wohui sɛ Yesu ne Mesia a Yehowa nam no so ma ne nkurɔfo daa nkwa nsɛm no mu biako. (Yoh. 6:66-68) Ansa na Yesu a wɔanyan no afi awufo mu rekɔ soro no, ɔde adwuma bi hyɛɛ Petro nsa sɛ: "Ma me nguan nkumaa aduan". (Yoh. 21:17) Petro dii saa adwuma no so pɛpɛɛpɛ, na Yehowa ma ɔkyerɛw nkrataa abien mpo a abɛka Bible no ho. Petro gye toom sɛ na nneɛma a Paulo kyerɛw ho asɛm no bi yɛ nea "ɛyɛ den sɛ wɔbɛte ase". (2 Pet. 3:15, 16) Nanso, ɛda adi sɛ Petro kɔɔ so nyaa gyidi sɛ Yehowa bɛboa no ma watumi ate "aduan a ɛyɛ den" a honhom kaa Paulo ma ɔkyerɛwee wɔ ne nkrataa mu no ase na ɔde ayɛ adwuma. - Kenkan Hebrifo 5:14; 6:1.

8 Bere a na Petro wɔ Yopa no, onyaa anisoadehu bi, na Onyankopɔn bɔfo ka kyerɛɛ no sɛ okum mmoa a Mose Mmara no kyerɛ sɛ wɔn ho ntew na onni. Anka saa asɛm no bɛyɛ Yudafo no nwonwa, nanso Petro buae sɛ: "Dabi, Awurade, efisɛ minnii biribiara a ɛho ntew da". Afei Onyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ: "Mfrɛ nneɛma a Onyankopɔn atew ho sɛ ɛho ntew". (Aso. 10:9-15) Petro tee asɛm no ase. Yɛyɛ dɛn hu? (Aso. 10:28, 29) Nanso, ntɛm ara na Petro gyee hann foforo a Yehowa daa no adi kyerɛɛ no no toom. (Mmeb. 4:18) Ɔkaa asɛm no kyerɛɛ Kornelio ne n'abusuafo, na n'ani gyei sɛ wotiee nokware no, wonyaa honhom kronkron, na wɔbɔɔ wɔn asu. - Aso. 10:44-48.

9 Sɛnea Petro yɛe no, ɛsɛ sɛ yɛma Onyankopɔn Asɛm mu nufusu anaa nokware ahorow a ɛho hia no yɛ yɛn aduan daa.

7. Adwuma bɛn na wɔde hyɛɛ Petro nsa, nanso dɛn bio na na ehia sɛ ɔyɛ? Kyerɛkyerɛ mu. (Hebrifo 5:146:1)

8. Ɔkwan bɛn so na Petro yɛɛ n'ade wɔ hann foforo a wɔnam Onyankopɔn nanmusini so daa no adi no ho?

9. Akwan abien bɛn so na yenya honhom fam aduan a ɛyɛ den ho akɔnnɔ a yenya no so mfaso?

4 ƆWƐN-ABAN

Nea edi kan, yesua Yehowa ho ade a ɛma ɔdɔ ne obu a yɛwɔ ma no no mu yɛ den, na nea ɛto so abien no, yɛn ani gye ho paa sɛ yɛbɛka yɛn soro Agya a ɔyɛ ɔdomfo no ho asɛm akyerɛ afoforo. (Rom. 11:33; Adi. 4:11) Ade foforo a yesua fi Petro nhwɛso no mu ne sɛ, sɛ yenya Onyankopɔn Asɛm mu ntease foforo a, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn adwene ne yɛn nneyɛe yɛ foforo ntɛm ara. Sɛ yɛyɛ saa a, na yɛbɛkɔ so anya honhom fam aduan pa adi na Yehowa de yɛn adi dwuma.

Te sɛ Paulo, Kɔ So Hyɛ Wo Ho Fɛ Wɔ Honhom Fam

10 Sɛ yɛpɛ sɛ yɛsɔ Onyankopɔn ani a, ɛsɛ sɛ yɛde honhom fam atade foforo a Yehowa de ama yɛn no yɛ adwuma. Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ ɛsɛ sɛ 'yɛyi nipasu dedaw no gu, na yɛhyɛ nipasu foforo no.' (Monkenkan Kolosefo 3:8-10.) Kristo nkyerɛkyerɛ a na onnim, ne ahantan no ma ɔbɛyɛɛ 'ɔbarima a obu ne ho animtiaa' a na ɔwɔ su ahorow a ɛmfata. - 1 Tim. 1:13.

10. Dɛn na honhom fam atade a yɛbɛhyɛ no yiye no kyerɛ? (Kolosefo 3:8-10)

(Aso. 9:1) Bere a Paulo bɛyɛɛ Kristoni no, akyinnye biara nni ho sɛ ɔyere ne ho paa sɛ obeyi ne nipasu dedaw no fã yi afi ne ho. (Efe. 4:22, 31) Ɛno mpo no, bere a Paulo ne Barnaba nyaa akasakasa no, asɛm no mu yɛɛ den maa wɔn bo fuwii kɛse. (Aso. 15:37-39) Ná eyi yɛ ade a ɛhaw Paulo, nanso wampa abaw.

12 Nea enti a Paulo tumi yii ne subammɔne no gui na ɔhyɛɛ nipasu foforo no ne sɛ, wamfa ne ho anto n'ankasa ahoɔden so. (Filip. 4:13) Sɛnea Petro yɛe no, Paulo de ne ho too 'ahoɔden a Onyankopɔn de ma' no so. (1 Pet. 4:11) Nanso ɛtɔ mmere bi a na ɔte nka sɛ wadi nkogu. Nanso bere a n'abam bui no, odwinnwen nneɛma pa a ne soro Agya no ayɛ ama no no ho, na ɛno hyɛɛ no den ma ɔyeree ne ho sɛ ɔbɛkɔ so abɔ mmɔden. - Rom. 7:21-25.

13 Yebetumi asuasua Paulo denam hu a yebehu sɛ ɛmfa ho mfe dodow a yɛde asom Yehowa no, ehia sɛ yɛkɔ so bɔ mmɔden yi nipasu dedaw no gu na yɛhyɛ nipasu foforo no - honhom fam ntade a Onyankopɔn de ma no.

11. (a) Mmerɛwyɛ bɛn na na ɛsɛ sɛ Paulo bɔ mmɔden sɛ obedi so? (b) Kyerɛkyerɛ mu.

12. (a) Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi yii ne subammɔne no fii ne ho? (b) Dɛn na ɛboaa Paulo ma otumi yii ne subammɔne no fii ne ho?

13. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Paulo?

JANUARY 2026 5

Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nya honhom fam aduan, ntade, ne baabi a yɛde yɛn ti bɛto

(Hwɛ nkyekyɛm 18)

(Rom. 12:1, 2; Efe. 4:24) Nanso, bere a yɛreyɛ saa no, ɛsɛ sɛ yɛkae asɛm bi a ɛho hia paa: Sɛ́ anka yɛbɛhyɛ ntade a wɔde siesie yɛn ho no, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn honhom fam ntade a Yehowa de ama yɛn no siesie yɛn ho ma ɛne n'apɛde hyia.

BƐYƐ DAVID A, YƐBƐYƐ NNIPA A YƐBƐKYERƐ WƆ SONKOPƆN MU

14 Sɛ yebenya anigye ankasa a, ɛnyɛ honhom fam aduan ne honhom fam ntade nko na yehia, na mmom yehia honhom fam guankɔbea nso.

14-15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa ma ne nkurɔfo nya honhom fam guankɔbea? (Dwom 27:5) (Hwɛ mfonini a ɛwɔ asɛm no anim no nso.)

15 Ɔhene Dawid kaa honhom fam guankɔbea a Yehowa de ma ho asɛm. (Monkenkan Dwom 27:5) Yehowa bɔ ne nkurɔfo ho ban fi obiara ne biribiara a ebetumi asɛe wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ ne mu no ho. (Adi. 21:3, 4) Afei nso, Yehowa boa yɛn ma yetumi gyina dadwen a ebetumi asɛe yɛn daakye no ano. (Mmeb. 12:25; Mat. 6:27-29) Yɛn Agya a ɔdɔ yɛn no ama yɛn honhom fam abusua a emufo yɛ anuanom mmarima ne mmea a wɔboa yɛn, ne asafo mu mpanyimfo a wɔhwɛ yɛn so.

6 ƆWƐN-ABAN

Nya Yehowa ahobammɔ so mfaso. - Heb. 10:24, 25.

16 Bere a Dawid tiee Yehowa no, Yehowa bɔɔ no ho ban fii ɔhaw a wɔn a wɔboapa yɛ bɔne no fa mu no. (Fa toto Mmebusɛm 5:1, 2 ho) Nanso bere a Dawid buu n'ani guu Onyankopɔn gyinapɛn ahorow so no, Yehowa amfa ne ho ankame no amfi nea na ebefi ne nneyɛe no mu aba no ho. (2 Sam. 12:9, 10) Na bere a Dawid huu amane a na ɛnyɛ ne mfomso no nso ɛ? Dawid kaa ne komam asɛm kyerɛɛ Yehowa wɔ mpaebɔ mu, na Yehowa kyekyee Dawid werɛ denam awerɛhyem a ɔde maa no sɛ Ɔdɔ no paa na ɔbɛhwɛ no so. - Dw. 23:1-6.

17 Sɛ yɛresisi gyinae a, yebetumi asuasua Dawid na yɛahwehwɛ Yehowa afotu. Afei nso yenim sɛ ɛtɔ mmere bi a, ɛnyɛ sɛ Yehowa ammɔ yɛn ho ban nti na yehyia ɔhaw, na mmom esiane gyinae bɔne a yɛasi nti. (Gal. 6:7, 8) Afei nso, sɛ yehyia sɔhwɛ bi a ɛnyɛ yɛn na yɛadi ho fɔ a, yebefi yɛn komam abɔ Yehowa mpae, na yɛwɔ ahotoso sɛ ɔbɛbɔ yɛn koma ne yɛn nsusuwii ho ban. - Filip. 4:6, 7.

16. Akwan bɛn so na Yehowa bɔɔ Dawid ho ban?

17. Yɛbɛyɛ dɛn atumi asuasua Dawid?

Kɔ So Nya Wo Honhom Fam Ahiade Ho Akomatɔyam

18 Afe 2026 afe asɛm no ka sɛ: 'Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom fam ahiade.' Eyi yɛ nokware nnɛ sen bere biara. Dɛn ntia? Efisɛ nnipa a wonni anigye a wɔmpɛ sɛ wogye tom sɛ wɔwɔ honhom fam ahiade a ɛte saa anaa wɔbɔ mmɔden sɛ wɔnam atoro som anaa nnipa nyansapɛ so bedi saa ahiade no ho dwuma no atwa yɛn ho ahyia.

18. Ɔhaw bɛn na yehyia, na yɛbɛyɛ dɛn atumi akɔ so adi yɛn honhom fam ahiade ho dwuma? (Hwɛ mfonini no nso.)

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU: Onuawa bi ne ne nuanom mmarima ne mmaa kɔ asafo nhyiam, na ɔhwehwɛ honhom fam mmoa.

YƐBƐYƐ SƐ YƐBƐYƐ NEA YƐBƐYƐ NEA YƐBƐYƐ NEA YEHOWA BƐYƐ . . .

■ aduan?

■ ntade?

■ baabi a wɔbɛbɔ wɔn ho ban?

DWOM 162 Me Honhom Fam Ahiade

MARCH 9-15, 2026

DWOM 45

Me Komam Nsusuwho

FOKUS

Sɛnea yebeyi nsusuwii ne nkate a ɛmfata afi yɛn mu.

Wubetumi Adi Nkate Bɔne So Nkonim

"Onipa a mayɛ mmɔbɔ bɛn ara ni!" - ROMAFO 7:24.

SƐ WƆKA ɔsomafo Paulo ho asɛm a, dɛn na ɛba w'adwenem - ɔsɛmpatrɛwfo kokodurufo, ɔkyerɛkyerɛfo pa, anaa Bible kyerɛwfo mmɔdenbɔfo bi?

2 Kenkan Romafo 7:21-24. Paulo kaa nsɛm bi wɔ krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Romafo no mu a, yɛn nso yebetumi ate ase. Ɛwom sɛ na ɔyɛ Kristoni nokwafo de, nanso na ɔko bi rekɔ so wɔ ne mu - na ɔko no fa ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde ne akɔnnɔ bɔne a ɔwɔ sɛ odi so no ho.

3 Ɛwom sɛ na Paulo rebɔ mmɔden sɛ obegyina ɔhaw ano de, nanso wamma n'adwenem haw no.* Adesua yi mu no, yebesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho: Dɛn nti na ɛtɔ mmere bi a na Paulo te nka sɛ 'ɔredi awerɛhow'?

* NKYERƐKYERƐMU HO NKYERƐKYERƐMU: Wɔ asɛm yi mu no, nea ɛkyerɛ ne sɛ, ɛtɔ da bi a, yɛn werɛ betumi ahow anaa yɛn bo betumi afuw.

1-2. Ɛtɔ mmere bi a na ɔsomafo Paulo te nka dɛn, na dɛn nti na yebetumi ate nka te sɛ nea ɔkyerɛw faa ne ho no? (Romafo 7:21-24)

3. Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

8

ASƐM A ƐDA SO Nea Ɛmaa Paulo Kaa Asɛm Bi a Ɛhaw N'adwene

4 Ansa na Paulo rebɛyɛ Kristoni no, ɔyɛɛ nneɛma bi a akyiri yi odii ho awerɛhow. Ɛho nhwɛso ne sɛ, bere a wosiw gyidini Stefano abo kum no, na Paulo ani sɔ nea ɔyɛe no. (Aso. 7:58; 8:1) Afei nso, Saul dii anim ma wɔtaa Kristofo denneennen. - Aso. 8:3; 26:9-11.

5 Bere a ɔsomafo Paulo bɛyɛɛ Kristoni no, ɛtɔ mmere bi a na nneɛma a ɔyɛe bere bi a atwam no haw no. Bere a mfe rekɔ so no, ɛbɛyɛ sɛ nea ɔyɛe bere bi a atwam no haw no kɛse mpo. Sɛ nhwɛso no, bere a ɔkyerɛw krataa a edi kan kɔmaa Korintofo no bɛyɛ afe 55 Y.B. mu no, ɔkae sɛ: "Menni sɛ wɔfrɛ me ɔsomafo, efisɛ metaa Onyankopɔn asafo no". (1 Kor. 15:9) Bɛyɛ mfe anum akyi no, ɔkyerɛw krataa kɔmaa Efesofo no, na ɔkaa ne ho asɛm sɛ ɔyɛ "akronkronfo nyinaa mu akumaa". (Efe. 3:8) Bere a Paulo rekyerɛw Timoteo no, ɔkaa ne ho asɛm sɛ kan no na ɔyɛ 'Onyankopɔn ho abususɛmkafo ne ɔtaafo ne otirimɔdenfo.' (1 Tim. 1:13) Bere a Paulo kɔsraa asafo bi na ohyiaa wɔn a na ɔtaa wɔn anaa wɔn a ɔtaa wɔn no abusuafo no, wubetumi de w'adwene abu sɛnea ɔtee nka?

6 Ɔhonam mu nsɔe: Paulo de biribi a na ɛreteetee no kɛse no totoo 'honam mu nsɔe' ho. (2 Kor. 12:7) Ɔsomafo no ankyerɛ nea ɛyɛe, nanso asɛm a ɔde yɛɛ mfatoho no ma yehu biribi - sɛ ebia na ɛyɛ honam fam ɔhaw, nkate fam ɔhaw, anaa biribi foforo - a na ɛreteetee no.*

(Monkenkan Romafo 7:18, 19) Ɛwom sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔyɛ nea ɛteɛ de, nanso na ɔmpɛ sɛ ɔyɛ, efisɛ na ne honam akɔnnɔ ne ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛyɛ nea ɛteɛ di asi bere nyinaa. Nanso, Paulo yeree ne ho paa sɛ ɔbɛsesa. (1 Kor. 9:27) Bere biara a ɔsan yɛɛ bɔne no, ɛbɛyɛ sɛ ɛhaw no paa!

SƐNEA PAUL YƐBƐYƐ ANIGYE

8 Sɛnea yehu wɔ ne nkrataa no mu no, Paulo susuw sɛnea ɔne ne mfɛfo gyidifo betumi de Onyankopɔn honhom aboa wɔn ma wɔako atia wɔn mmerɛwyɛ na wɔadi so no ho. (Rom. 8:13; Gal. 5:16, 17) Paulo taa ka subammɔne ne akɔnnɔ ahorow a ɛsɛ sɛ Kristofo ko tia ho asɛm. (Gal. 5:19-21, 26) Akyinnye biara nni ho sɛ Paulo susuw n'ankasa mmerɛwyɛ ho, hwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm mu afotu, na ɔhwehwɛɛ akwan pɔtee a ɔbɛfa so adi ne sintɔ ahorow ho dwuma.

(Gal. 4:15; 6:11) Anaasɛ ebetumi aba sɛ na Paulo reka adwennwen a atoro akyerɛkyerɛfo bi de ba no ho asɛm. (2 Kor. 10:10; 11:5, 13) Ɛmfa ho nea na ɛhaw no no, na ɛhaw Paulo.

4. (a) Dɛn na ɛmaa Paulo nyaa adwemmɔne? (b) Dɛn nti na Paulo nyaa adwemmɔne?

5. (a) Mfomso a Paulo dii bere bi no kaa no sɛn? (b) Dɛn na Paulo yɛe?

6. Dɛn bio na ɛmaa Paulo dii awerɛhow kɛse? (Hwɛ ase hɔ asɛm no nso.)

7. Ɔkwan bɛn so na Paulo sintɔ ahorow no kaa no? (Romafo 7:18, 19)

8. Dɛn na Paulo nkrataa no ma yehu fa sɛnea ɔne n'ankasa sintɔ dii nsɛm no ho?

JANUARY 2026 9

9 Ɛwom sɛ ɛtɔ da bi a na Paulo abam bu de, nanso na ɔwɔ adwempa. Sɛ nhwɛso no, na n'ani gye sɛ ne mfɛfo a wɔne no nam akwantu mu no de amanneɛbɔ pa brɛ no. (2 Kor. 7:6, 7) Ná ɔne ne mfɛfo gyidifo bɔ. (2 Tim. 1:4) Ná onim nso sɛ Yehowa ani sɔ no. Yiw, Paulo ani gyei efisɛ na obetumi de ahonim pa asom Onyankopɔn. (2 Tim. 1:3) Bere a Paulo da afiase wɔ Roma mpo no, ɔhyɛɛ ne mfɛfo gyidifo nkuran sɛ 'wɔn ani nnye Awurade mu.' (Filip. 4:4) Ná ne nsɛm no nte sɛ obi a n'adwene atu afra. Ɛda adi pefee sɛ, bere a nsusuwii a ɛmfata baa Paulo adwenem no, otumi dii ho dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi anya adwempa bio.

10 Ade foforo a ɛboaa Paulo ma otumi ko tiaa nkate a ɛmfata ne sɛ na ogye di sɛ agyede no yɛ akyɛde a Yehowa de ama ɔno ankasa. (Gal. 2:20; kenkan Efesofo 1:7) Ɛno nti, na obetumi anya ahotoso sɛ Yehowa nam Yesu Kristo so de ne bɔne befiri no. (Rom. 7:24, 25) Ɛwom sɛ Paulo dii mfomso wɔ bere bi a atwam na na ɔnyɛ pɛ de, nanso ɔde anigye 'som' Onyankopɔn. - Heb. 9:12-14.

11 Sɛnea Paulo yɛe no, ebia yɛn nso yɛte nka sɛ ɔko bi rekɔ so wɔ yɛn mu bere nyinaa. Ebia ɛfa nea yesusuw ho, nea yɛyɛ, anaa nea yɛka ho. Yɛn nso ebia yɛbɛpɛ sɛ yɛka sɛ, Onipa a ɔyɛ mmɔbɔ bɛn ara ni! Onuawa bi a wadi mfe 20 ne kakra a ne din de Eliza* ka nea edi so yi fa ne haw ho sɛ: Ɛhyɛ me nkuran sɛ midwen tebea a Paulo wom no ho. M'ani gye sɛ ɛnyɛ me nkutoo na mete nka saa. Eyi yɛ nkaesɛm foforo a ɛkyerɛ sɛ Yehowa nim nea ne nkurɔfo refa mu. Dɛn na yebetumi ayɛ na ama yɛanya ahonim pa te sɛ Paulo na yɛn ani agye ɛmfa ho sɛ yɛwɔ nkate a ɛmfata?

ASƐM A ƐDA SO SƐ YƐBƐYƐ ANIGYE

Sɛ yedi aduan pa, yɛtaa teɛteɛ yɛn apɔw mu, na yɛda yiye a, ɛtaa ma yɛn ho tɔ yɛn. Saa ara na yɛn nyinaa ahu sɛ sɛ yɛkenkan Onyankopɔn Asɛm daa, yesiesie yɛn ho ma asafo nhyiam, yɛkɔ bi, na yɛkɔ asɛnka a, yɛn ho tɔ yɛn.

13 Yɛnhwɛ John. Bere a odii mfe 39 no, na onyaa kokoram yareɛ bi a aniwa nhu. Mfiase no, na n'abam abu. Ná ɔredwennwen ho sɛ, 'Ɛbɛyɛ dɛn na me yareɛ no ato me saa bere yi a na meda so ara yɛ abofra yi?' Saa bere no na ne babarima no adi mfe mmiɛnsa pɛ. Dɛn na ɛboaa John ma ɔtumi gyinaa yareɛ no ano?

Wɔasesa edin ahorow no bi.

9-10. Dɛn na ɛboaa Paulo ma odii nkate a ɛmfata so? (Efesofo 1:7) (Hwɛ mfonini no nso.)

11. Dɛn nti na Paulo nhwɛso no hyɛ yɛn nkuran?

12. Ɔkwan bɛn so na honhom fam nhyehyɛe pa a yɛbɛkɔ so ayɛ no boa yɛn ma yɛko tia nkate a ɛmfata?

13-14. Ɔkwan bɛn so na Kristofo anokwafo bi anya honhom fam nneɛma a wɔyɛ daa no so mfaso?

10 ƆWƐN-ABAN

Ɛwom sɛ ɛtɔ da a, na bɔne a Paulo yɛe no haw no de, nanso agyede afɔre no a odwinnwen ho no boaa no ma otumi gyinaa ano

(Hwɛ nkyekyɛm 9-10)

Sɛ John hwɛ n'akyi a, ɔka sɛ: "Bere a awerɛhow no ano abrɛ ase no, Yehowa betumi ahyɛ wo den na wakyerɛ sɛ ɔdɔ wo. Yehowa betumi ahyɛ wo den sɛnea wayɛ me no ara pɛ".

14 Eliza a yɛafa n'asɛm aka dedaw no ka sɛ: Bere biara a mekɔ Kristofo nhyiam na meyɛ m'ankasa adesua no, ɛma mekae sɛ Yehowa tie me na ɔdɔ me ankasa. Ɛno ma m'ani gye. Nolan, ɔmansin sohwɛfo bi a ɔwɔ Afrika, ka ne ho ne ne yere Diane ho asɛm bere a ɔka sɛ: Yɛkɔ so yɛ yɛn som adwuma no bere a yɛn abam abu mpo no. Yehowa ma ɛda adi pefee bere nyinaa sɛ ɔboa yɛn ma yenya su pa. Yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛkae sɛ Yehowa bɛboa yɛn na wahyira yɛn; yennim ɔkwan a ɔbɛfa so ayɛ saa, nanso yenim sɛ ɔbɛyɛ saa.

15 Sɛ yɛpɛ sɛ yetumi ko tia nsusuwii a ɛmfata a, ebia ɛho behia sɛ yɛyɛ nea ɛsen saa. Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ w'akyi yɛ wo yaw. Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ebia ɛho behia sɛ woyɛ pii sen sɛ wobɛkɔ so anantew da biara da. Sɛ wopɛ sɛ wuhu nea ɛde yaw no ba a, ebia ɛho behia sɛ woyɛ nhwehwɛmu, na woka ho asɛm kyerɛ oduruyɛfo mpo.

16 Fa mpaebɔ susuw wo ahiade ho. Ɔhene Dawid hui sɛ Yehowa nim no yiye.

15. Dɛn na ebia ebehia sɛ yɛyɛ na ama yɛatumi adi nsusuwii a ɛmfata so?

16. Dɛn na ebetumi aboa wo ma woahu nea ɛde wo nsusuwii a ɛmfata ba no? (Dwom 139:1-4, 23, 24)

JANUARY 2026 11

Paw nsɛm a ɛbɛboa wo ma woagyina adwemmɔne ano (Hwɛ nkyekyɛm 17)

(Kenkan Dwom 139:1-4, 23, 24) Wo nso, wubetumi asrɛ Yehowa sɛ ɔmmoa wo mma wunhu nea ɛde wo dadwen no ba na woahu nea wobɛyɛ de adi so.

17 Sɛ woresua Bible a, fa w'adwene si nneɛma a wuhia so. Bere ne bere mu no, sɛ wusua Yehowa su ahorow bi ho a, ebetumi aboa wo. Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo nyaa agyede no ne Yehowa fafiri no ho a odwinnwen ho no so mfaso paa. Wo nso wubetumi ayɛ saa ara. Fa nsɛm no gu baabi a wubehu no, na sɛ wote nka sɛ woabotow a, kenkan emu nsɛm no. Bɔ mmɔden sɛ wode nea wokenkan no bedi dwuma wɔ w'ankasa tebea mu. - Filip. 4:8.

18 Eliza, a yɛafa n'asɛm aka dedaw no, so onipa bi -

17. (Hwɛ mfonini no nso.) Nsɛm bɛn na wubetumi de ayɛ w'ankasa adesua a ebetumi aboa wo ma wode w'adwene asi nneɛma a ɛhyɛ den so?

18. Adesua ho nneɛma bɛn na Kristofo binom ahu sɛ ɛboa wɔn?

12 ƆWƐN-ABAN

(Hiob 42:1-6) Diane a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: Me ne me kunu resua nhoma a wɔato din Bɛn Yehowa no. Yɛn ani sɔ sɛ Yehowa nwene yɛn sɛnea ɔnwemfo nwene dɔte no. Sɛ́ anka yɛde yɛn adwene besi sɛnea yɛn ho yeraw yɛn no so no, yɛbɔ mmɔden sɛ yebesusuw sɛnea Yehowa nwene yɛn na ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ yɛn nnipa pa no ho. Eyi ma yɛbɛn no kɛse. - Yes. 64:8.

Fa Ahotoso Hwɛ Daakye

19 Sɛ yɛwɔ honhom fam nhyehyɛe pa na yesua ade ma ɛne yɛn ahiade hyia mpo a, yentumi nhwɛ kwan sɛ nsusuwii ne nkate a ɛmfata befi hɔ koraa. Ebia nna bi wɔ hɔ a yɛte nka sɛ yɛn ani nnye! Nanso, Yehowa mmoa so no, yebetumi atew nkate a ɛmfata a ɛba yɛn mu no so. Yebetumi anya ahotoso sɛ nna dodow no ara mu no, yebenya ahonim pa, na yebenya nea enti a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani gye wɔ yɛn asetram ne ɔsom a yɛde ma Yehowa no mu.

20 Momma yensi yɛn bo sɛ yɛremma nneɛma bɔne a yɛayɛ atwam, ɔhaw a yɛafa mu, anaa yɛn sintɔ ahorow nnni yɛn so. Yehowa bɛboa yɛn ama yɛatumi adi nkate a ɛmfata so. (Dw. 143:10) Yɛhwɛ kwan sɛ bere bi bɛba a, yɛremmɔ mmɔden nsusuw nneɛma pa ho bio, mmom no, yɛbɛsɔre anɔpa biara a yɛrennya adwinnwen biara, na yɛn ani begye sɛ yɛresom yɛn Nyankopɔn Yehowa a ɔwɔ ɔdɔ no!

19. Dɛn na yebetumi ahwɛ kwan ankasa?

20.Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?

WOBƐBUA SƐ ƐDƐN?

■ Dɛn na na ebetumi ama ɔsomafo Paulo abotow bere bi?

■ Ɔkwan bɛn so na Paulo kuraa ahonim pa ne su pa mu ɛmfa ho nkate a ɛmfata a na ɔwɔ no?

■ Dɛn na yebetumi ayɛ de ako atia nkate a ɛmfata?

DWOM 34

Mɛnantew Mũdi Mu

MARCH 16-22, 2026

EDWƐNE 20

Wode Wo Dɔba no Maa Yɛn

FOKUS

Sɛnea agyede no ma yenya bɔne fafiri, ayaresa, ne mpata.

Nea Enti a Yehia Agyede No

Hena na obegye me afi nipadua a ɛde me rekɔ owu mu yi mu? - ROMAFO 7:24.

SUSUW ho hwɛ: Ɔdan bi dwiriw hwee, na ɛkyekyeree ɔbarima bi a ɔte ase, nanso ontumi mfi ɔdan a abubu no mu. Nea obetumi ayɛ ara ne sɛ ɔbɛteɛm sɛ obi mmoa no na wanya anidaso sɛ wobetumi agye no.

2 Yɛn mu biara wɔ tebea a ɛte saa ara mu. Ɔkwan bɛn so na ɛte saa? Bere a Adam tew ne Bɔfo no so atua no, ɔbɛyɛɛ ɔbɔnefo. Akyiri yi, ɔde ne bɔne no too n'asefo so. Ɛno nti, nnipa nyinaa ayɛ nkoa wɔ bɔne a wonya fii awo mu no mu, na yɛrentumi nyi yɛn ho mfi ho. Ɔsomafo Paulo kaa yɛn bɔne no ho asɛm pefee wɔ krataa a ɔkyerɛw Romafo no mu. (Monkenkan Romafo 7:22-24.) Ɛsɛ sɛ wogye yɛn!

3 Bere a Paulo bisae sɛ: "Hena na obegye me afi nipadua a ɛde me rekɔ owu mu yi mu?" no, ɔsan kaa no pen sɛ: "Aseda mfa yɛn Awurade Yesu Kristo so nka Onyankopɔn!" (Rom. 7:25) Ná Paulo reka Yesu agyede afɔrebɔ no ho asɛm.* Saa agyede no betumi agye yɛn denam nsiesiei a ɔde mae no so.

* NKYERƐKYERƐMU: Agyede yɛ biribi a wotua de gye obi fi nkoasom mu. Yesu de ne nkwa bɔɔ afɔre de gyee nnipa asoɔmmerɛfo fii bɔne ne owu nkoasom mu.

1-2. Dɛn na ehia sɛ wogye yɛn fi mu, na dɛn ntia? (Romafo 7:22-24) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Akwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn?

14

Sɛnea onipa bi a ɔhyɛ ɔdan bi a abubu mu hia ogye no, saa ara na yɛn nso bɔne a wɔde woo yɛn no aka yɛn, enti yehia ogye

(Hwɛ nkyekyɛm 1-2)

Sɛ yesusuw saa nsɛm yi ho a, ɛbɛma ɔdɔ a yɛwɔ ma Yehowa, 'Onyankopɔn a ɔma anidaso' no mu ayɛ den. (Rom. 15:13) Afei nso ɛbɛma yɛn ani asɔ Yesu a yɛnam no so anya agyede de agye yɛn no kɛse. - Kol. 1:14.

Agyede no Ma Yenya Bɔne Fafiri

(Monkenkan Ɔsɛnkafo 7:20.) Bɔne bi wɔ hɔ a emu yɛ duru paa. Sɛ nhwɛso no, wɔ Mose Mmara no mu no, na wɔde owu twe obi a ɔyɛ awaresɛe ne owudifo aso. (Lev. 20:10; Num. 35:30, 31) Ɛwom sɛ bɔne pii nyɛ bɔne a emu yɛ duru saa de, nanso na ɛyɛ bɔne.

5 Susuw wo nsɛm ne wo nneyɛe a atwam no ho hwɛ. So woaka nsɛm bi akyerɛ afoforo a w'ani begye ho sɛ wobɛtumi asesa? So woayɛ mfomso bi a wuhu ho amane? Akyinnye biara nni ho sɛ, mmuae a wobɛma wɔ nsɛmmisa abien no nyinaa ho ne yiw. Bible ka sɛ: "Sɛ yɛka sɛ yenni bɔne a, na yɛdaadaa yɛn ho, na nokware no nni yɛn mu". - 1 Yohane 1:8.

6 Agyede no ma Yehowa tumi de yɛn bɔne firi yɛn. (Efe. 1:7) Nanso, eyi nkyerɛ sɛ Yehowa bu n'ani gu yɛn bɔne so kɛkɛ, te sɛ nea ɛnhaw no. Bɔne ho hia Yehowa. (Yes. 59:2) N'atɛntrenee a ɛyɛ pɛ no hwehwɛ sɛ biribi wɔ hɔ a wogyina so de bɔne firi.

7 Ná Mose Mmara no hwehwɛ sɛ Israelfo de mmoa bɔ afɔre de pata wɔn bɔne. (Lev. 4:27-31; 17:11) Saa afɔrebɔ no yɛɛ Yesu afɔrebɔ a ɛsen biara no ho mfonini.

Dɛn nti na yɛn nyinaa hia agyede no? (Ɔsɛnkafo 7:20)

6-7. Dɛn na Yehowa gyina so de yɛn bɔne firi yɛn? (Hwɛ mfonini no nso.)

JANUARY 2026 da a ɛto so 15

Paulo huu mfaso a ɛwɔ Yesu afɔrebɔ wu no so, sɛnea nea ɔkyerɛw kɔmaa Kristofo a na wɔwɔ Korinto no da no adi no. Bere a ɔkaa wɔn nneyɛe bɔne a na wɔyɛ no ho asɛm wiei no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Wɔaguare mo ho, wɔatew mo ho, wɔabu mo bem, Awurade Yesu Kristo din ne yɛn Nyankopɔn honhom mu". - 1 Kor. 6:9-11.

8 Bere a woresiesie wo ho sɛ wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no, gye bere susuw nea Yehowa fafiri no kyerɛ ma wo no ho. Sɛ nhwɛso no, esiane agyede no nti, ɛho nhia sɛ bɔne bi a woayɛ atwam a woanu wo ho ho ma ebu wo fɔ.

8.Dɛn na wubetumi asusuw ho bere a woreboaboa wo ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no?

Bible ka sɛ: "Sɛ yɛnam hann mu sɛnea [Yehowa] wɔ hann mu no a, . . . ne Ba Yesu mogya tew yɛn ho fi bɔne nyinaa ho". (1 Yohane 1:6, 7) Yebetumi anya ahotoso wɔ eyi mu te sɛ nea yɛwɔ wɔ Bible nkyerɛkyerɛ foforo biara mu no ara pɛ.

Agyede No Ma Yenya Ayaresa

9 Bible mu no, asɛmfua "bɔne" nkyerɛ nneyɛe bi kɛkɛ, na mmom ɛkyerɛ tebea bi a yenya fi awo mu. (Monkenkan Dwom 51:5 ne ase hɔ asɛm no.)

(Dwom 51:5 ne ase hɔ asɛm no)

Mmoa a na wɔde bɔ afɔre de pata bɔne no yɛɛ Yesu agyede afɔrebɔ no ne nhyira a na ebefi mu aba no ho mfonini

(Hwɛ nkyekyɛm 6-7)

16 ƆWƐN-ABAN

Afei nso ɛma yehu nea enti a nnipa pa ne nnipa bɔne nyinaa hu amane na wowuwu no. Adam asefo a wɔnyɛ pɛ nyinaa anya bɔne afi Adam hɔ.

10 Susuw sɛnea saa bɔne tebea no kaa nnipa baanu a wodi kan no ho hwɛ. Ɛmaa wɔn ho yeraw wɔn. Bere a Adam ne Hawa tew atua no, ntɛm ara na wohui sɛ wɔabu Onyankopɔn mmara - mmara a 'wɔakyerɛw wɔ wɔn koma mu' no - so. Wɔ ɔkwan bi so no, saa nkate no bɛhaw wɔn akosi sɛ wobewu. - Gen. 3:16-19.

11 Esiane sɛ yɛyɛ abɔnefo nti, sɛnea ɛtoo nnipa baanu a wodi kan no, saa ara na ɛtoo yɛn nso. Yɛn honam fam ne nkate fam yaw no fi yɛn bɔne no mu. Ɛmfa ho mmɔden biara a yɛbɛbɔ sɛ yɛbɛma yɛn tebea no atu mpɔn no, yɛrentumi nyɛ pii. Dɛn ntia? Efisɛ sɛnea Bible ka no, 'wɔde yɛn ahyɛ ade hunu ase.' (Rom. 8:20) Ɛnyɛ yɛn nkutoo na eyi yɛ nokware ma yɛn, na mmom ɛyɛ nokware ma adesamma nyinaa nso. Ɛmfa ho nkɔso nketenkete bi a wɔanya no, mmɔden a wɔbɔe no ayɛ kwa. Ɔkwan bɛn so na agyede no betumi agye yɛn afi yɛn bɔne mu?

12 Agyede no ma yenya anidaso sɛ "abɔde no ankasa . . . befi ɔporɔw nkoasom mu". (Rom. 8:21) Sɛ yenya agyede no so mfaso koraa wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu a, yɛrenhu amane bio wɔ honam fam, adwene mu, anaa nkate fam; saa ara nso na afobu, dadwen, ehu, ɛyaw, anaa aniwu remmɔ yɛn bio.

13 Wo de, twa ho mfonini wɔ w'adwenem hwɛ sɛ wobɛsɔre anɔpa biara na woanya apɔwmuden, na worensuro sɛ w'ankasa anaa w'adɔfo bɛkɔm, wɔbɛyare, anaa wɔbɛwuwu. Seesei mpo wubetumi anya asomdwoe kakra bere a 'woaso anidaso no mu denneennen te sɛ ɔkra sɛkyɛ a enni huammɔ na ɛyɛ den.' (Heb. 6:18, 19) Sɛnea sɛkyɛ tumi ma hyɛn gyina pintinn no, saa ara na anidaso a wowɔ sɛ Kristoni no betumi ama wo gyidi agyina pintinn na aboa wo ma woagyina sɔhwɛ biara a wubehyia seesei no ano. Nokwarem no, wubetumi anya ahotoso sɛ Yehowa bɛyɛ "wɔn a wɔn ani abere rehwehwɛ no no katuafo". (Heb. 11:6) Awerɛkyekye a wunya nnɛ ne anidaso a wowɔ sɛ daakye nneɛma bɛyɛ yiye no betumi aboa wo.

10. Ɔkwan bɛn so na bɔne a Adam ne Hawa yɛe no kaa wɔn?

11. (a) Bɔne a yɛyɛ no ka yɛn dɛn? (b) Dɛn na ebetumi afi yɛn mu aba?

12.Anidaso bɛn na agyede no ma yenya?

13. Dɛn bio na wubetumi asusuw ho bere a woreboaboa wo ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no?

JANUARY 2026 da a ɛto so 17

Yesu wu no nkutoo na ɛbɛma adesamma ne Yehowa anya abusuabɔ pa (Hwɛ nkyekyɛm 16)

Agyede no nko ara na ɛma yetumi nya yɛn daakye ho anidaso.

Agyede no MA YENYA AFOTU

14 Efi bere a Adam ne Hawa yɛɛ bɔne no, nnipa nyinaa atwe wɔn ho afi Onyankopɔn ho, na Bible ka mpo sɛ nnipa nyinaa atwe wɔn ho afi Ɔbɔadeɛ no ho. (Rom. 8:7, 8; Kol. 1:21) Nea enti a ɛte saa ne sɛ, Yehowa gyinapɛn ahorow a ɛyɛ pɛ nti, ɔrentumi mmu n'ani ngu bɔne so.

15 Bible ka sɛ Yesu yɛ 'yɛn bɔne ho mpata afɔre.' (1 Yoh. 2:2) Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase 'mpata afɔre' no betumi akyerɛ 'atɛntrenee.' Ɔkwan bɛn so na agyede no maa Yehowa nyaa abotɔyam? Ɛnsɛ sɛ yesusuw sɛ ne Ba no wu no maa Yehowa nyaa awerɛkyekye bi. Mmom no, agyede no maa Yehowa de n'atɛntrenee gyinapɛn ahorow nyaa abotɔyam anaa ne koma tɔɔ ne yam. Ná Yehowa gye di paa sɛ ne Ba Yesu bɛma agyede no. (Yes. 46:10) Agyede no buee kwan maa nnipa ne Onyankopɔn ntam san yɛɛ papa.

16 Sɛ wo ne Onyankopɔn ntam ayɛ papa a, dɛn na ɛbɛboa wo? Sɛ nhwɛso no, sɛnea Yesu kae no, wubetumi afrɛ Yehowa sɛ 'w'Agya.' (Mat. 6:9) Ɛtɔ mmere bi a, wubetumi afrɛ Yehowa sɛ wo 'Adamfo.'

14. Ɔkwan bɛn so na bɔne aka yɛne yɛn Bɔfo no ntam abusuabɔ, na dɛn ntia?

15.Dɛn na agyede no ma ɛbaa mu, na dɛn na efii mu bae?

16. (Hwɛ mfoni no nso.) (b) Dɛn bio na yebetumi asusuw ho bere a yɛresiesie yɛn ho akɔ afe yi Nkaedi no ase no?

18 ƆWƐN-ABAN

Esiane sɛ yɛyɛ abɔnefo nti, sɛ yɛbɛn Yehowa a, ɛnyɛ yɛn ankasa mmɔdenbɔ na ɛma yetumi yɛ saa. Agyede no nkutoo na ɛma yetumi ne Yehowa nya abusuabɔ. Yehowa nam Yesu so nam Yesu mogya a ohwie gui wɔ asɛndua no so no so ama 'nneɛma foforo nyinaa atumi ne ne ho anya asomdwoe.' (Kol. 1:19, 20) Ɛno nti seesei mpo a yɛtɔ sin no, yebetumi ne Yehowa anya abusuabɔ.

Agyede No Ma Yehu Yehowa Mmɔborɔhunu

17 Agyede no ma yehu sɛ Yehowa yɛ mmɔborɔhunufo. Bere a na yɛawu wɔ yɛn mmarato mu no, ɔmaa yɛn nkwa. (Monkenkan Efesofo 2:4, 5) Wɔn a wɔasi wɔn bo sɛ wobenya daa nkwa no bɔ mpae hwehwɛ mmoa, efisɛ wohu sɛ bɔne a wonya fii awo mu no aka wɔn hɔ, na wohia ogye. (Asomafo Nnwuma 13:48) Yehowa nam Ahenni no ho asɛm a wɔka no so boa wɔn, na ama wɔahu ɔno ne ne Ba, Yesu. (Yohane 17:3) Sɛ Satan susuw sɛ Adam ne Hawa asoɔden ama Onyankopɔn atirimpɔw ayɛ kwa a, ɛnde na ɔredaadaa ne ho.

18 Bere a yɛredwinnwen nhyira a agyede no de brɛ yɛn no ho no, ɛsɛ sɛ yɛma asɛm a ɛho hia paa no tena yɛn adwenem. Ɛnsɛ sɛ yebu agyede no sɛ ɛboa yɛn nkutoo, na mmom ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ ɛyɛ ɔkwan a Yehowa nam so bua asɛm a Satan kae wɔ Eden turom no. (Gen. 3:1-5, 15) Yehowa nam agyede no so tew ne din ho, na oyi ahohorabɔ biara fi so. Afei nso, ogye yɛn fi bɔne ne owu mu de kyerɛ sɛ ɔyɛ ɔdɔ Nyankopɔn. (Mmeb. 27:11) Dɛn na wobɛyɛ de akyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede no?

17. Ɔkwan bɛn so na agyede no si Yehowa mmɔborohunu so dua? (Efesofo 2:4, 5)

18. Sɛ yɛredwinnwen agyede no ho a, asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ yɛkae?

ASƐM BƐN NA Agyede No Ma Yenya . . .

■ fafiri?

■ ayaresa?

■ adansedi?

DWOM 19

Awurade Anwummeduan No

MARCH 23-29, 2026

DWOM 18

Momma Yɛnkyerɛ Agyede No Ho Anisɔ

FOKUS

Sɛnea yɛn nyinaa betumi ada no adi sɛ yɛn ani sɔ agyede no.

Wobɛyɛ Dɛn Akyerɛ Agyede No Ho Anisɔ?

Kristo dɔ no hyɛ yɛn. - 2 KORINTOFO 5:14.

SƐ WUHU sɛ obi agye wo afi ɔdan bi a abubu mu a, anka worenkyerɛ onipa a ogyee wo nkwa no ho anisɔ anaa?

2 Sɛnea adesua a edi eyi anim no kyerɛe no, yɛrentumi nnye yɛn ho mfi bɔne a yenya fii awo mu no ho. Nanso, Yesu agyede afɔre no betumi agye yɛn denam (1) bɔne a yɛyɛ a wɔde befiri yɛn, (2) anidaso a yɛwɔ sɛ wɔbɛsa yɛn yare afi yɛn bɔne mu koraa, ne (3) yɛne Onyankopɔn ntam a yɛbɛsan ayɛ papa no so. Ne saa nti, yɛwɔ anidaso sɛ yɛbɛtra ase daa wɔ Yehowa wiase foforo no mu. Nokwarem no, agyede no ma yehu ɔdɔ a Yesu wɔ ma nnipa - ɔdɔ a na ɔwɔ bere tenten ansa na wɔrewo no sɛ onipa a ɔyɛ pɛ no. (Rom. 8:30, 31) Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ 'Kristo dɔ no hyɛ yɛn.' (2 Korintofo 5:14, 15) Eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ a Yesu wɔ ma yɛn no kanyan yɛn ma yɛyɛ biribi de kyerɛ sɛ yɛn ani sɔ agyede a ɔde bɔɔ afɔre no.

3 Ɔkwan bɛn so na agyede no a Onyankopɔn fi ɔdɔ mu de ama no bɛka wo ma woayɛ? Ebia mmuae a wobɛma no bɛyɛ soronko wɔ obi foforo de ho.

1-2. Dɛn na ɛsɛ sɛ Yesu agyede afɔrebɔ no kanyan yɛn ma yɛyɛ, na dɛn ntia? (2 Korintofo 5:14, 15) (Hwɛ mfonini no nso.)

3. Dɛn nti na ɛsono sɛnea obiara bɛyɛ n'ade wɔ agyede no ho?

20

Sɛ́ ebia wogyee yɛn fii ɔdan bi a abubu mu anaasɛ wogyee yɛn fii bɔne a wɔde woo yɛn mu no, yɛde aseda ma nea ogyee yɛn no (Hwɛ nkyekyɛm 1-2)

Bere a eyi wɔ yɛn adwenem no, adesua yi bɛka nnipa akuw abiɛsa ho asɛm: (1) Bible asuafo, (2) Kristofo a wɔabɔ asu, ne (3) nguan a wɔayera afi nguankuw no mu.

BIBLE ADESUAFO

4 Sɛ woresua Bible a, susuw eyi ho hwɛ: Sɛnea wugye asɛmpa no tom no kyerɛ sɛ woka wɔn a Yehowa twe wɔn ba ne nkyɛn no ho. (Yoh. 6:44; Aso. 13:48) Yehowa na ɔhwehwɛ koma mu. Eyi kyerɛ sɛ ohu mmɔden a wobɔ sɛ wubesua ne ho ade, na sɛ woyɛ nsakrae na wode ne gyinapɛn bɔ wo bra a, n'ani gye. (Mmeb. 17:3; 27:11) Agyede no ma wubetumi ne Yehowa anya abusuabɔ a emu yɛ den. (Rom. 5:10, 11) Mma wo werɛ mmfi saa da.

5 Sɛ́ obi a woresua Bible no, dɛn na wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede no? Ɔkwan biako ne sɛ wubedi ɔsomafo Paulo afotu a ɔde maa Filipifo no akyi. Ɔkae sɛ: "Sɛnea yɛakɔ so anya nkɔso no, momma yɛnkɔ so nnantew pɛpɛɛpɛ wɔ saa kwan koro no ara so". (Filip. 3:16) Bible nkyerɛase foforo bi kyerɛ nkyekyɛm yi ase sɛ: "Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so nantew ɔkwan a yɛrekɔ so seesei no so. Fa saa afotu no yɛ adwuma, na mma biribiara nsiw nkɔso a worenya wɔ nkwa kwan no so kwan. - Mat. 7:14; Luka 9:62.

6 Sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wubegye Bible nkyerɛkyerɛ bi a woasua no nnansa yi atom a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ? Yɛ saa nkyerɛkyerɛ no ho nhwehwɛmu, na bɔ Yehowa mpae na ama woate ase yiye. (Dw. 86:11) Sɛ ɛda so ara yɛ den ma wo sɛ wobɛte nkyerɛkyerɛ no ase a, fa asɛm no to nkyɛn seesei ara, nanso nnyae Bible no a woresua no.

4. Ɔkwan bɛn so na Yehowa hu Bible asuafo?

5. Ɔkwan bɛn so na Bible asuafo betumi de akwankyerɛ a ɛwɔ Filipifo 3:16 no adi dwuma?

(Deuteronomium 30:11-14) (Hwɛ mfonini no nso.)

JANUARY 2026 da a ɛto so 21

Yehowa nhwehwɛ nea ɛboro yɛn ahoɔden so da, na ɔbɛboa yɛn ma yɛde ne gyinapɛn ahorow abɔ yɛn bra

(Hwɛ nkyekyɛm 6)

(Yes. 41:10, 13; 1 Kor. 10:13) Enti mma w'abam mmu. Mfa w'adwene nsi ɔhaw a worehyia no so, na mmom fa w'adwene si nea Yehowa ayɛ ama wo nyinaa, a agyede a ɔde ama yɛn no nso ka ho. Sɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu yɛ den a, wubehu sɛ "n'ahyɛde nyɛ den". - 1 Yoh. 5:3.*

7 Mo a moyɛ mmabun a wɔtete mo wɔ nokware no mu no, mo nso moyɛ Bible asuafo. Nokwasɛm ne sɛ, mo awofo ne mo Bible asuafo titiriw. Bible ka sɛ: "Mommɛn Onyankopɔn, na ɔbɛbɛn mo". (Yak. 4:8; 1 Be. 28:9) Sɛ wusi wo bo sɛ wobɛbɛn Yehowa a, ɔno nso bɛbɛn wo.

* Nea ɛbɛboa wo ma woanya nkɔso bere a woresua Bible no, fa adaka a ɛne Goal a ɛwɔ Nya Anigye Daa Nkwa Mu! nhoma no adesua biara awiei no di dwuma.

7. (a) Sɛ wɔtete mmofra wɔ nokware no mu a, dɛn na ɛsɛ sɛ wosusuw ho?

(Rom. 5:1, 2) Enti ansa na wobɛkɔ afe yi Nkaedi no ase no, susuw nea Yesu wu no kyerɛ ma wo no ho hwɛ. Woyɛ saa a, ɛbɛka wo ma woayɛ nea wubetumi biara de akyerɛ sɛ w'ani sɔ agyede a Yehowa nam ne Ba no so de mae no.*

KRISTOFO A Wɔabɔ Asu

8 Sɛ woyɛ Kristoni a woabɔ asu a, ɛda adi sɛ woada no adi wɔ akwan pii so sɛ wugye agyede no di. Ebi ne sɛ, woabɛn Yehowa na wode ne gyinapɛn ahorow abɔ wo bra. Woahyira wo ho so ama Yehowa na woabɔ asu de adi Yesu ahyɛde a ɛne sɛ yɛnka wo gyidi ho asɛm nkyerɛ afoforo no so. Woahyira wo ho so ama Yehowa na woabɔ asu.

9 Sɛ́ Kristofo a yɛabɔ asu no, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ wɔ asiane bi ho.

Sɛ wopɛ nyansahyɛ a ɛbɛboa wo ma woanya nkɔso wɔ Yehowa som mu a, hwɛ asɛm a wɔato din "Mmofra - Monkɔ So Nyɛ Mo Ankasa Nkwagye Ho Adwuma" a ɛwɔ December 2017 Ɔwɛn-Aban mu no.

8. Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔabɔ wɔn asu no ada agyede no mu gyidi adi?

9. (a) Asiane bɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔabɔ asu no hwɛ wɔn ho yiye wɔ ho?

22 ƆWƐN-ABAN

Bere a Yesu sɔre fii awufo mu no, ɔkamfoo Kristofo a na wɔwɔ Efeso no wɔ wɔn boasetɔ ho, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: "Nea mewɔ tia wo ne sɛ woagyaw wo kan dɔ no". (Adi. 2:3, 4) Sɛnea Yesu asɛm no kyerɛ no, Kristoni bi betumi de nkakrankakra abɛyɛ obi a ɔmfa ne som nni agoru. Sɛ wote nka sɛ ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no ano abrɛ ase a, dɛn na wubetumi ayɛ?

10 Ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ 'odwinnwen' ne ho na 'ɔmfa n'adwene nyinaa' nyɛ Kristofo adwuma no. (Monkenkan 1 Timoteo 4:13, 15) Nea ɛne saa afotu no hyia no, bɔ mmɔden sɛ wubesusuw akwan a wubetumi afa so ama wo som ayɛ nea mfaso wɔ so kɛse na ama woakɔ so 'ahyɛ honhom no mu gya' no ho. (Rom. 12:11; hwɛ adesua asɛm a ɛwɔ "Momma Honhom no Nhyɛ Mo Hɔ" no.) Afei nso, nnawɔtwe a aka kakra ma Nkaedi no adu no, adɛn nti na womfa nsusuw nhyira soronko a Yehowa nkurɔfo nya no ho?

10. Wobɛyɛ dɛn atumi 'adwinnwen ho' na 'woahyɛ wo ho so' wɔ Kristofo dwumadi ahorow mu? (1 Timoteo 4:13, 15)

Sɛ w'ani nnye sɛ wobɛsom Yehowa mpo a, kɔ so yɛ nneɛma a woyɛ no daa no (Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Akyinnye biara nni ho sɛ ɛno bɛboa wo ma woanya agyede no ho anisɔ kɛse - ɛno ne ade titiriw a ɛma wo ne Yehowa nya abusuabɔ.

11 Sɛ wuhu sɛ w'ani nnye nokware som ho sɛnea w'ani begye ho a, mma w'abam mmmu na nka sɛ Onyankopɔn honhom no afi wo so. Kae asɛm a ɔsomafo Paulo kyerɛw kɔmaa Korintofo no faa n'asɛnka adwuma no ho no. Ɔkae sɛ: "Sɛ meyɛ no amemenemfe mu mpo a, wɔde ofiehwɛ adwuma no ahyɛ me nsa". (1 Kor. 9:17) Dɛn na na ɔrepɛ akyerɛ?

12 Ná Paulo wɔ nneɛma bi a ɛtɔ mmere bi a ebetumi asɛe ɔpɛ a ɔwɔ sɛ ɔbɛka asɛm no. Nanso, na wasi ne bo sɛ ɔbɛkɔ so ayɛ asɛnka adwuma no ɛmfa ho sɛnea na ɔte nka saa bere no. Wo nso wubetumi asi wo bo saa ara.

11-12. Sɛ womfa nsi ne ahokeka nyɛ adwuma bere tiaa bi a, ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn honhom afi wo so anaa? Kyerɛkyerɛ mu. (Hwɛ mfonini no nso.)

Bisa wo ho sɛ, 'Anammɔn bɛn na metumi afa so asiesie me ne Yehowa ntam?' (Hwɛ nkyekyɛm 16)

JW.ORG

Nya awerɛhyem sɛ bere rekɔ so no, nea woyɛ no bɛka w'adwenem, na ɛbɛma ɔdɔ a ɛda so wɔ wo koma mu no ayɛ den bio.

13 Bere ne bere mu no, ɛsɛ sɛ yɛsɔ yɛn ho hwɛ sɛnea 2 Korintofo 13:5 kyerɛ no. Ɛka sɛ: "Monkɔ so ara nsɔ nhwɛ sɛ mowɔ gyidi no mu anaa; monkɔ so mpɛɛpɛɛ mo mu nhwɛ. Bere ne bere mu no, yebetumi abisa yɛn ho nsɛm bi te sɛ: So mede Ahenni nneɛma di kan wɔ m'asetena mu? (Mat. 6:33) So anigyede a meyɛ no kyerɛ sɛ mikyi bɔne? (Dw. 97:10) So mema asomdwoe ne biakoyɛ tena me mfɛfo gyidifo mu? (Efe. (Efe. 4:2, 3) Nkaedi no yɛ bere titiriw a yedwinnwen Yehowa agyede a ɔde ama yɛn no ho, na ɛma yenya hokwan hwehwɛ yɛn ho mu hwɛ sɛ yɛrebɔ yɛn bra ama Kristo na ɛnyɛ yɛn ho.*

Sɛ wopɛ nyansahyɛ ahorow a ɛbɛboa wo ma woanya anisɔ a, hwɛ asɛm a wɔato din "Dɛn na Ɛka Wo Ma Wosom Onyankopɔn?" a ɛwɔ June 15, 1995, Ɔwɛn-Aban mu no.

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so asɔ ahwɛ sɛ 'yɛwɔ gyidi no mu anaa'?

NNEƐMA A WƆAKYERƐKYERƐ

14 Kristofo binom gyaee asafo no akyi a wɔde asram pii anaa mfe pii mpo asom nokwaredi mu no. Dɛn ntia? 'Asetra mu dadwen' ahyɛ ebinom so. (Luka 21:34) Ebinom nso gyidifo bi nsɛm anaa wɔn nneyɛe ato wɔn hintidua. (Yak. 3:2) Afoforo nso ayɛ bɔne a anibere wom ma ɛyɛ wɔn den sɛ wɔbɛhwehwɛ mmoa.

15 Susuw sɛnea Yehowa te nka wɔ nguan a wɔayera ho no ho hwɛ. Onnyaw wɔn. Mmom no, ɔhwehwɛ nguan a wɔayera no. Ɔma wɔn aduan, na ɔboa wɔn ma wɔsan ba ne nkyɛn. (Monkenkan Hesekiel 34:11, 12, 16.)

14. Dɛn na ebetumi ama Kristofo binom atwe wɔn ho afi nguankuw no ho?

15. Ɔkwan bɛn so na Yehowa da no adi sɛ odwen nguan a wɔayera no ho? (Hesekiel 34:11, 12, 16)

24 ƆWƐN-ABAN

So ebetumi aba sɛ seesei ɔretwe wo aba nokware no mu bio?

16 Nsɛm a ɛhyɛ nkuran a edidi so yi wɔ Bra Yehowa Nkyɛn nhomawa no mu: Nya awerɛhyem sɛ, sɛ wosan ba Yehowa nkyɛn a, ɔbɛboa wo ma woagyina dadwen ano, woadi wo haw so, na woanya asomdwoe a efi ahonim pa mu ba. (Dw. 32:2) Sɛ w'ani sɔ agyede no a, bisa wo ho sɛ, 'Anammɔn bɛn na metumi afa so asiesie me ne Yehowa ntam?' (Yes. 1:18; 1 Pet. 2:25) Sɛ nhwɛso no, so wubetumi akɔ nhyiam bi wɔ Ahenni Asa so?

16. (Hwɛ mfonini no nso.) Dɛn na ebetumi aboa nguan a wɔayera no ma wɔasan aba Yehowa nkyɛn?

Wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira mmɔden a wobɔ wɔ mpaebɔ mu de akyerɛ ne Ba no agyede afɔre no ho anisɔ no so.

Wubebua Dɛn?

17 Yesu kae sɛ ɔde agyede no mae sɛnea ɛbɛyɛ a obiara a ogye no di no rensɛe, na mmom obenya daa nkwa. (Yoh. 3:16) Yehowa nam agyede no so agye yɛn afi bɔne ne owu mu. Ɛnsɛ sɛ yɛn mu biara bu no adewa. (Rom. 3:23, 24; 2 Kor. 6:1) Ansa na Nkaedi no bedu no, ɛsɛ sɛ yedwinnwen ɔdɔ a Yehowa ne Yesu ada no adi no ho, na ɛsɛ sɛ ɔdɔ yi ka yɛn ma yɛyɛ biribi de kyerɛ ho anisɔ.

18 Ebia wo mmuae no renyɛ te sɛ afoforo de no, nanso wubetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira wo mmɔdenbɔ bere a wode wo ho rebɔ nnipa ɔpepem pii a wɔsom no a 'wɔtra ase mma wɔn ho bio, na mmom wɔtra ase ma nea owui maa wɔn no' no. - 2 Kor. 5:15.

17-18. Ɔkwan bɛn so na yebetumi de bere a aka ansa na afe yi Nkaedi no aba no adi dwuma nyansam?

SƐN NA ASƐM A ƐDA SO NKURƆFO BETUMI ADI AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ AHOYERƐ A

■ Bible asuafo

■ Kristofo a wɔabɔ asu

■ Nguan a wɔayera

DWOM 14

Ayeyi Nka Asase So Hene Foforo No

MARCH 30 APRIL 5, 2026

DWOM 76

Ɛma Wote Nka Sɛn?

FOKUS

Sɛnea wobɛka nokware sɛnea ɛbɛyɛ a ebesi wo yiye.

Monka Nokware no Wɔ Ayamye Mu

Yehowa, nokware Nyankopɔn. - DW. 31:5.

SƐ YƐHYIA yɛn yɔnko Yehowa somfo a, nsɛm a yɛtaa bisa yɛn ho ne sɛ, Ɛyɛɛ dɛn na wuhuu nokware no? Ebinom bua saa asɛm no sɛ wɔtetee wɔn wɔ nokware no mu. Ebinom nso betumi aka sɛ baa nokware no mu nnansa yi ara. Nea enti a yɛyɛ saa ne sɛ Onyankopɔn Asɛm mu nokware no ka yɛn abrabɔ nyinaa.

2 Ná Yesu ka nokware bere nyinaa, na n'atamfo gye toom sɛ sɛ nkurɔfo ani nnye ne nkyerɛkyerɛ ho mpo a, ɔbɛka nokware. (Mat. 22:16) Yesu kaa sɛnea nokware a ɔkyerɛkyerɛe no bɛka nkurɔfo ho asɛm no ho asɛm sɛ: "Mebae sɛ mede mpaapaemu bɛba, na ɔbarima asɔre atia ne papa, na ɔbabea asɔre atia ne maame, na ɔbea warefo asɔre atia n'asebea". (Mat. 23:37) Ná onim sɛ n'asɛm no bɛpaapae wiase no mu ayɛ akuw abien - wɔn a wɔdɔ Bible mu nokware no ne wɔn a wɔnnɔ nokware no. - 2 Tes. 2:9-11.

1. Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛabɛka Yehowa abusua no ho?

2. (a) Din bɛn na na nkurɔfo de nim Yesu? (b) Nkɛntɛnso bɛn na nokware a Yesu kyerɛkyerɛe no benya wɔ nkurɔfo so?

26

3 Te sɛ Yesu no, yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ anokwafo, na yɛbɛka nokware bere nyinaa, ɛmfa ho sɛ sɛ yɛyɛ saa a nkurɔfo ani rennye ho no. Na yɛka Bible mu nokware kyerɛ afoforo, ɛmfa ho sɛ ebia nea yɛka no bɛhaw ebinom. So eyi kyerɛ sɛ ɛho nhia sɛ yesusuw ɔkwan a yɛfa so ka nokware ne bere a ɛsɛ sɛ yɛka nokware no ho? Nsɛmmisa yi ho mmuae bɛboa yɛn ma yɛatumi aka nokware no wɔ ayamye mu, kyerɛ sɛ, wɔ anifere kwan so ne bere a ɛfata mu.

ƐHE NA YEBETUMI AHU NO?

4 Yehowa ne nokware nyinaa Wura, enti asɛm biara a ɔka fa nea ɛteɛ ne nea ɛnteɛ ho no yɛ nokware. (Dw. 19:9; 119:142, 151) Biribiara a ɔka fa daakye ho no bam bere nyinaa. (Yes. 55:10, 11) Yehowa nni ne bɔhyɛ so da. (Num. 23:19) Nokwasɛm ne sɛ, Yehowa rentumi nni atoro da! (Heb. 6:18) Ntease wom sɛ wɔfrɛ Yehowa "nokware Nyankopɔn". - Dw. 31:5.

5 Ɛmfa ho nea ebinom ka no, ɛnyɛ den sɛ yebehu Yehowa, 'nokware Nyankopɔn no.' (Rom. 1:20) Bere a ɔsomafo Paulo rekasa akyerɛ Helafo nhomanimfo bi wɔ Atene no, ɔkae sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ 'yehu no,' na "ɔne yɛn mu biara ntam nware". (Monkenkan Asomafo Nnwuma 17:27.) Nokwasɛm ne sɛ, Yehowa twe ahobrɛasefo a wɔrehwehwɛ nokware no ba ne nkyɛn. - Yoh. 6:44.

6 Ɔkwan biako a yebetumi afa so ahu Yehowa ne sɛ yebesua Bible no. Mmarima a wɔkyerɛw saa nhoma no nam Onyankopɔn honhom kronkron so na wɔkyerɛwee. (2 Pet. 1:20, 21) Enti biribiara a ɛwɔ Bible mu no yɛ nokware na ɛfata sɛ yegye di. (Yoh. 8:44; Rom. 16:20) Afei nso, yebetumi de yɛn ho ato Bible bɔhyɛ a ɛka sɛ Yesu bɛsɛe abɔnefo, obenyan awufo, ɔbɛsan de asase no asi hɔ, na waboa yɛn ma yɛayɛ pɛ no so. (Yoh. 11:25, 26; 1 Yoh. 3:8) Hwɛ hokwan kɛse ara a Yehowa de ama yɛn!

NEA ENTI A YƐKA NKURƆFO NO

7 Sɛnea yɛadi kan aka no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛkɔka Yehowa abusua no ho a, ɛsɛ sɛ yɛka nokware.

3.Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?

4. Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa ne nokware no Fibea?

5. Kyerɛkyerɛ nea enti a ɛnyɛ den sɛ yebehu 'nokware Nyankopɔn no' no mu. (Asomafo no Nnwuma 17:27)

6.Nokware ahorow a ɛwɔ Bible mu no bi ne dɛn, na dɛn nti na w'ani sɔ sɛ wunim saa nokware ahorow no?

Ma nhwɛso bi. (Marko 3:11, 12) (Hwɛ mfonini ahorow no nso.)

JANUARY 2026 da a ɛto so 27

Sɛ wokyerɛkyerɛ nokware no a, henanom na woboa wɔn? (Hwɛ nkyekyɛm 7-8)

(Monkenkan Marko 3:11, 12) Bere a na Yesu reka asɛm no wɔ Galilea Po no ho no, nnipakuw bi betwaa ne ho hyiae. Wɔn mu binom a na adaemone ahyɛ wɔn so no buu nkotodwe wɔ Yesu anim, na wɔteɛɛm sɛ: "Woyɛ Onyankopɔn Ba". Dɛn nti na adaemone no kaa nokware faa Yesu ho? Nokwarem no, Yesu hyɛɛ ahonhommɔne no sɛ wɔnnka ne ho asɛm.

8 Asuade bɛn na yebetumi anya afi saa asɛm yi mu? Yɛn nsusuwii a yɛde ka nokware no ho hia Yehowa. Hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yɛn nsusuwii a yɛde kyerɛkyerɛ nokware no yɛ kronn, na yɛde anuonyam biara a yenya no ma Yehowa, na ɛnyɛ yɛn ankasa! - Mat. 5:16; fa toto Asomafo no Nnwuma 14:12-15 ho.

9 Ma yensusuw tebea foforo a ɛho hia sɛ yɛkwati sɛ yɛbɛhwehwɛ anuonyam ama yɛn ho no ho nhwɛ. Fa no sɛ onua bi a ɔwɔ asɛyɛde bi de kokoam nsɛm bi ahyɛ yɛn nsa, na afei yɛka ho asɛm kyerɛ afoforo. Sɛ akyiri yi yɛn atiefo hu sɛ nea yɛaka akyerɛ wɔn no yɛ nokware a, ebia nea yenim no bɛyɛ wɔn nwonwa na wobesusuw sɛ wɔde kokoam nsɛm pii ahyɛ yɛn nsa. Efisɛ ɛnyɛ kokoam nsɛm nko na na yɛka kyerɛ yɛn ho yɛn ho, na mmom na yɛde adwene a ɛmfata nso ka nokware no.

9. (a) Dɛn na ɛnsɛ sɛ yɛyɛ? (b) Adɛn ntia?

28 ƆWƐN-ABAN

SƐN NA YƐBƐKA NKURƆFO NO

10 Kenkan Kolosefo 4:6. Ɔsomafo Paulo kaee Kristofo a na wɔte Kolose no sɛ ɛsɛ sɛ wɔn 'kasa yɛ dɛ bere nyinaa.'

11 Sɛ yɛrekyerɛkyerɛ afoforo nokware no a, ehia sɛ yɛde Paulo afotu a ɛka sɛ yɛnyɛ ayamye no di dwuma. Bible ankasa de nokware a ɛwom no toto nkrante a ano yɛ nnam a etumi paapae yɛn kra ne yɛn honhom mu ho.

Ɛbɛyɛ dɛn na biribi a ɛte saa atumi asi?

12 Susuw tebea yi ho hwɛ: Sɛ yehyia ɔbarima bi a ɔpɛ nokware a daa ɔbɔ ahoni mpae, na n'ani gye sɛ ɔne n'abusua bedi Buronya ne Easter no. Yebetumi de Bible no akyerɛ ɔbarima no sɛ nyansa nnim sɛ yɛbɛbɔ ahoni a nkwa nnim mpae, na yɛakyerɛ no sɛ Buronya ne Easter yɛ abosonsom afahyɛ ahorow. (Yes. 44:14-20; 2 Kor. 6:14-17) Sɛ yɛyɛ saa wɔ nkɔmmɔ a edi kan a yɛne no bɔe mu a, na yɛreka nokware, nanso na yɛremfa Onyankopɔn Asɛm nni dwuma yiye.

13 Paulo kae nso sɛ ɛsɛ sɛ wɔn a wɔkenkan ne nsɛm no de nkyene ka nea wɔka no ho.

10. Ɔkwan bɛn so na wobɛkyerɛkyerɛ 'kasa a ɛyɛ dɛ' mu? (Kolosefo 4:6)

11-12. Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛde ahwɛyiye kyerɛkyerɛ nokware no?

13. Ɔkwan bɛn so na yebetumi de nkyene asi yɛn kasa mu?

Wobɛyɛ dɛn atumi akyerɛkyerɛ nokware no yiye?

(Hwɛ nkyekyɛm 11-12)

Suasua Yesu na hu bere a ɛsɛ sɛ woka nokware ne kasa dodow a ɛsɛ sɛ woka (Hwɛ nkyekyɛm 15)

(Hiob 12:11) Saa a yɛbɛyɛ no betumi ayɛ asɛnnennen. Ɛdefa aduan ankasa ho no, ebia yɛn adwene bɛyɛ yɛn sɛ afoforo pɛ sɛ wɔde nnuan a yɛn ani gye ho ka wɔn aduan ho. Saa ara nso na yebetumi asusuw sɛ sɛnea yɛka asɛm no ma obiara ani gye ho. Nanso ɛnte saa. Paulo kae sɛ ɛsɛ sɛ 'yehu sɛnea ɛsɛ sɛ yebua obiara.' Eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛhyehyɛ nsɛm a yɛka no ma ɛne yɛn atiefo no ani gye, na ɛnyɛ nea yɛn ani gye ho anaa amammerɛ a yefi mu no.

BERE BƐN NA YƐBƐKA NKURƆFO NO

14 Yesu ne n'akyidifo kasae wɔ ayamye mu bere nyinaa, na ofi ayamye mu kyerɛkyerɛɛ wɔn nneɛma pii. (Marko 6:34) Nanso na nneɛma pii da so wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wosua.

15 Yesu nhwɛso no kyerɛ sɛ nokware no a yenim no nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛde nea yenim nyinaa kyerɛkyerɛ bere koro mu. Ɔkwan bɛn so na yebetumi adi Yesu nhwɛso no akyi?

14. Bere a na Yesu wɔ asase so no, so ɔkyerɛɛ n'asuafo no nea onim nyinaa? Kyerɛkyerɛ mu.

15. So ɛsɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ yɛn Bible asuafo biribiara a yenim no prɛko pɛ? Kyerɛkyerɛ mu. (Mmebusɛm 25:11) (Hwɛ mfonini no nso.)

30 ƆWƐN-ABAN

Yenim sɛ afahyɛ ahorow yi fi abosonsom mu, na Onyankopɔn ani nnye ho. Nanso fa no sɛ wo ne ɔbarima bi fii Bible adesua ase dapɛn biako anaa abien ansa na Buronya reba. Sɛ yɛkyerɛ no nea Bible ka fa abosonsom afahyɛ ahorow ho na yɛhwɛ kwan sɛ obegyae Buronya di ntɛm ara a, na yɛrekasa ayamye so anaa? Sɛ yɛka nea ehia sɛ wɔn a yɛne wɔn sua Bible no hu kyerɛ wɔn wɔ bere a ɛsɛ mu a, yebetumi aboa wɔn ma wɔanya nkɔso. - Monkenkan Mmebusɛm 25:11.

Sɛ yɛyɛ nea edidi so yi a, yebetumi aboa wɔn ma 'wɔakɔ so anantew nokware no mu': Kɔ so yɛ nhwɛso pa ma wɔn. (3 Yoh. 3, 4) Hwɛ sɛ ɔkwan a wofa so bɔ wo bra no kyerɛ sɛ wugye bɔhyɛ a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no di.

16 Nneɛma kakraa bi na ɛma yenya anigye kɛse sen sɛ yɛbɛboa afoforo ma wɔahu Yehowa ho nokware no.

MFONI HO NKYERƐKYERƐMU kratafa 29: Wɔ mfonini a edi kan no mu no, onua bi hu ofiewura no Buronya dua, na ɔrekyerɛ no asɛm bi a ɛka Buronya fi abosonsom mu. Wɔ mfonini a ɛto so abien no mu no, onua no rekyerɛ ofiewura no asɛm bi a ɛwɔ nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so ma agyanom.

16. Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa yɛn Bible asuafo ma 'wɔakɔ so anantew nokware no mu'?

Dɛn na Woasua Afi Kyerɛwnsɛm a Ɛwɔ Ha no Mu?

■ Asomafo no Nnwuma 17:27

■ Kolosefo 4:6

■ Mmebusɛm 25:11

EDWƐNE 160

Asɛmpa !

ƆWƐN-ABAN Ɛka Yehowa Ahenni Kyerɛ

January 2026. Vol. 147, No. 1 ENGLISH

WƆ ASƐM A ƐDA SO

March 2-8 adesua asɛm 2

Kɔ So Di Wo 'Honhom Mu Ahiade' Ho Dwuma

March 9-15 Adesua Nsɛm 8

Wubetumi Adi Nkate Bɔne So Nkonim

March 16-22 Adesua Nsɛm 14

Nea Enti a Yehia Agyede No

March 23-29 Adesua Nsɛm 20

Wobɛyɛ Dɛn Akyerɛ Agyede No Ho Anisɔ?

Adesua nsɛm a yebesua March 30-April 5 26

Monka Nokware no Wɔ Ayamye Mu

Bible nkyerɛkyerɛ adwuma a yɛreyɛ wɔ wiase nyinaa no, ntoboa a nkurɔfo fi wɔn pɛ mu yi no, ɛno na yɛde yi no. Sɛ wopɛ sɛ wuyi ntoboa a, yɛsrɛ wo kɔ donate.jw.org.

Kyerɛwnsɛm a ɛwɔ nhoma yi mu nyinaa fi Kyerɛw Kronkron - Wiase Foforo Nkyerɛase no mu, gye sɛ wɔakyerɛ sɛ efi nkyerɛase foforo bi mu.

Ɔwɛn-Aban (ISSN 0043-1087) January 2026 no yɛ nea Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc.; Harold L. Corkern, Ɔmampanyin; Mark L. Questell, Ɔkyerɛwfo ne Sikakorafo; 1000 Red Mills Road, Wallkill, NY 12589-3299, ne Watch Tower Bible and Tract Society of Canada, 13893 Highway 7, Georgetown, ON L7G 4S4. © 2025 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. Wɔatintim wɔ Canada.

ADESUA HO NKYERƐKYERƐ

Fa W'adwene Si Bible Mu Nsɛm So

Bible ka abakɔsɛm pii ho asɛm a ɛma yenya asuade a ɛho hia fi mu. Sɛ yetumi de yɛn adwene bu nsɛm a yɛkenkan no ho mfonini wɔ yɛn adwenem a, ebetumi aboa yɛn ma yɛate nea yɛkenkan no ase yiye na yɛanya so mfaso pii.

Sɛ wo ne w'abusua rekenkan Bible no a, wubetumi ama asɛm no ayɛ te sɛ nea ɛrekɔ so ankasa denam onipa biara a ɔbɛkenkan no ho dwumadi a wode bɛma no no so.

Sɛ nhwɛso no, bisa wo ho sɛ: 'Dɛn nti na onipa no kasae anaa ɔyɛɛ n'ade saa?

• Yɛ mfonini anaa yɛ ho mfonini. Bible mu nsɛm ho mfonini a wobɛyɛ no betumi aboa wo ma wode w'adwene abu nsɛm no na woakae no yiye, sɛ nea woayɛ no nyɛ mfonini mpo a.

Kɔ jw.org wɛbsaet hɔ, anaa kenkan ɔfã yi

JW.ORG ®

w26.01-E