Nnipa Ahofadi Ho Amanaman Nkabom Mpaemuka

Nsɛm a Wɔahyehyɛ

Ɛsiane sɛ nidi ne kyɛfa koro a nnipa abusua no mufo nyinaa wɔ ne wɔn kyɛfa a obiara ntumi nnye mfi wɔn hɔ no a wobegye atom no yɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe a ɛwɔ wiase no fapem nti,

Esiane sɛ nnipa ahofadi ho ani a wonnwen na wobu no animtiaa no ama wɔayɛ atirimɔdensɛm a ɛhaw adesamma ahonim, na wɔabɔ wiase bi a nnipa betumi anya kasa ne gyidi ahofadi ne ahofadi afi ehu ne hia mu ho dawuru sɛ nnipa mpapahwekwa no botae a ɛkorɔn sen biara,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔde mmara bɔ onipa no ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenhyɛ onipa no sɛ ɔnsɔre nhyɛso ne atirimɔdensɛm so, sɛ ade a etwa to a,

Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ aman ntam adamfofa mu nkɔso ho nkuran,

Esiane sɛ Amanaman Nkabom aman no ahyɛ wɔn gyidi mu den wɔ nnipa nnyinaso, onipa nidi ne ne bo, ne mmarima ne mmea kyɛfa wɔ wɔn kyɛfa mu, wɔ Amanaman Nkabom Mmara no mu, na wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛhyɛ asetram nkɔso ne asetra pa ho nkuran wɔ ahofadi kɛse mu,

Esiane sɛ Amanaman Nkabom no ahyɛ bɔ sɛ wɔne Amanaman Nkabom no bɛyɛ biako de aboa ama wɔadi nnipa kyɛfa ne ahofadi ahorow no ni na wɔadi so wɔ wiase nyinaa nti,

Esiane sɛ kyɛfa ne ahofadi ahorow yi ho ntease a nnipa nyinaa benya ho hia kɛse na ama bɔhyɛ yi aba mu koraa nti,

Enti afei,

Amanaman Nkabom no

Ɛpae mu ka Onipa Ahofadi Ho Amanaman Nkabom Nkɔmhyɛ yi sɛ ɛyɛ ade a ɛsɛ sɛ nnipa ne aman nyinaa bɔ mmɔden sɛ wobedi so, na ama ankorankoro biara ne nnipa biara a wɔwɔ ɔman no mu, a wɔde saa Nkɔmhyɛ yi asie wɔn adwene mu bere nyinaa no, afa nkyerɛkyerɛ ne ntetee so abɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ obu a wɔde ma saa kyɛfa ne ahofadi ahorow yi ho nkuran, na wɔnam ɔman ne amanaman ntam nhyehyɛe so ama aman a wɔdɔm Amanaman Nkabom no ankasa ne nsase a ɛwɔ wɔn tumi ase no mu nnipa nyinaa ahu saa kyɛfa ne ahofadi ahorow yi na wɔadi so.

Nkyekyɛm 1

Wɔwo nnipa nyinaa sɛ nnipa a wɔwɔ ahofadi na wɔwɔ nidi ne kyɛfa koro. Wɔwɔ adwene ne ahonim, na ɛsɛ sɛ wobu wɔn ho wɔn ho sɛ anuanom.

Nkyekyɛm 2

Obiara wɔ kyɛfa wɔ kyɛfa ne ahofadi ahorow a wɔada no adi wɔ Mpaemuka yi mu no mu, a nyiyim biara nni mu, te sɛ abusuakuw, honam ani hwɛbea, ɔbea ne ɔbarima nna, kasa, nyamesom, amammuisɛm anaa nsusuwii foforo, ɔman anaa abusua a ofi mu, agyapade, awo anaa gyinabea foforo biara.

Bio nso, wɔrenyɛ nsonsonoe biara wɔ amammuisɛm, tumi anaa amanaman ntam gyinabea a ɔman anaa asasesin a obi ka ho no wɔ no so, sɛ́ ebia ɛyɛ ade a etumi di ne ho so, ɛyɛ agyapade a wɔde hyɛ obi ase, ɛnnyɛ ade a etumi di ne ho so, anaa ɛwɔ tumidi biara mu.

Nkyekyɛm 3

Obiara wɔ nkwa, ahofadi ne ne nipaban ho ahobanbɔ.

Nkyekyɛm 4

Ɛnsɛ sɛ wɔde obi si nkoasom anaa nkoasom mu; ɛnsɛ sɛ wɔde obi si nkoasom anaa nkoatɔ mu wɔ ɔkwan biara so.

Nkyekyɛm 5

Ɛnsɛ sɛ wɔyɛ obi ayayade anaa wɔtwe n'aso wɔ ɔkwan bi so a atirimɔdensɛm, anibiannaso anaa animguase wom.

Nkyekyɛm 6

Obiara wɔ ne kyɛfa anaa hokwan sɛ wogye no tom sɛ onipa wɔ baabiara wɔ mmara anim.

Nkyekyɛm 7

Obiara yɛ pɛ wɔ mmara anim, na ɛsɛ sɛ mmara bɔ obiara ho ban a nyiyim biara nni mu. Obiara wɔ ho kwan sɛ wɔbɔ obiara ho ban wɔ nyiyim biara a ɛne Nkɔmhyɛ yi nhyia ne obiara a ɔhyɛ nyiyim a ɛte saa ho nkuran ho.

Nkyekyɛm 8

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to mmara a tumi wom so wɔ ɔman asɛnnibea ahorow a wɔwɔ tumi no anim wɔ nneyɛe a etia ne kyɛfa a mmara anaa mmara de ma no no ho.

Nkyekyɛm 9

Wɔrenkyere obi, mfa no nto afiase anaa wɔrempam no mfi ne man mu kwa.

Nhoma a ɛto so 10

Obiara wɔ kyɛfa pɛ wɔ atɛntrenee ne baguam a b'ayi no adi wɔ baguafo a wɔn ani da hɔ na wɔn ho nni asɛm no anim, bere a wɔredi n'ahofadi ne n'asɛyɛde ahorow ne mmarato biara a wɔde ato no so no ho dwuma no.

Nkyekyɛm 11

Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ bɔne bi no wɔ hokwan sɛ wobu no sɛ ne ho nni asɛm kosi sɛ wɔbɛkyerɛ sɛ odi fɔ wɔ baguam asɛnni mu a wɔanya ahobammɔ a ɛfata nyinaa.

Ɛnsɛ sɛ wobu obiara sɛ wayɛ bɔne bi esiane biribi a ɔyɛe anaa nea wanyɛ a na ɛnnyɛ bɔne wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara mu wɔ bere a wɔyɛɛ saa bɔne no. Saa ara nso na ɛnsɛ sɛ wɔde asotwe a emu yɛ duru kyɛn nea na ɛwɔ hɔ bere a wɔyɛɛ saa bɔne no to obi so.

Nkyekyɛm 12

Obiara nni ho kwan sɛ ɔde ne ho hyehyɛ ne kokoam, n'abusua, ne fie anaa ne nkrataa mu, anaa ɔde ne ho hyɛ ne nidi ne ne din mu ɔkwan biara so. Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara bɔ no ho ban fi basabasayɛ ne nsisi a ɛte saa ho.

Nkyekyɛm 13

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔkɔ baabiara a ɔpɛ na ɔte baabiara a ɔpɛ wɔ ɔman biara mu.

Obiara wɔ ne kyɛfa anaa hokwan sɛ ofi ɔman biara mu, a n'ankasa de ka ho, na ɔsan kɔ ne man mu bio.

Nkyekyɛm 14

Obiara wɔ kyɛfa anaa hokwan sɛ ɔkɔ ɔman foforo bi mu kɔpɛ guankɔbea wɔ ɔtaa anaa atuatew ho.

Obiara nni ho kwan sɛ ɔde saa kyɛfa yi yɛ adwuma bere a obi adi nsɛmmɔne bi a ɛmfa amanyɔsɛm ho anaasɛ wayɛ biribi a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne ne nnyinasosɛm nhyia.

Nkyekyɛm 15

Obiara wɔ ne kyɛfa anaa hokwan sɛ ɔyɛ ɔman ba.

Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obiara ma ɔyera ɔman a ofi mu anaa wɔpo hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsakra ɔman a ofi mu no.

Nkyekyɛm 16

Mmarima ne mmaa a wɔadu mpanyin afe so wɔ hokwan sɛ wɔware na wɔhyehyɛ abusua, a anohyeto biara nni hɔ mma abusua a wofi mu, ɔman a wofi mu anaa ɔsom a wɔwom. Wɔwɔ hokwan koro wɔ aware mu, bere a wɔwaree ne bere a wɔagyae aware no mu.

Sɛ awarefo bi pɛ sɛ wɔware a, ɛsɛ sɛ wonya awarefo no ahofadi na wɔpene so koraa.

Abusua yɛ fekuw a emu nnipa yɛ pɛ na wɔn ho hia paa wɔ ɔman no mu, na ɛsɛ sɛ ɔman no ne Ɔman no bɔ wɔn ho ban.

Nkyekyɛm 17

Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔno nko ara, anaa ɔne afoforɔ bɔ mu yɛ agyapadeɛ.

Ɛnsɛ sɛ wɔtew obi agyapade so kwa.

Nkyekyɛm 18

Obiara wɔ nsusuwii, ahonim ne nyamesom mu ahofadi; saa ahofadi yi fa hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsakra n'asɔre anaa ne gyidi, ne ahofadi a ɔwɔ sɛ ɔno nkutoo anaa ɔne afoforo bom yɛ ade wɔ baguam anaa kokoam de kyerɛ ne som anaa ne gyidi mu denam ne nkyerɛkyerɛ, ne nneyɛe, ne som ne ne di so.

Nkyekyɛm 19

Obiara wɔ n'adwene ne ne kasa mu ahofadi; saa ahofadi yi fa hokwan a obi wɔ sɛ ɔwɔ n'adwene a obiara mfa ne nsa ngu so, ne hokwan a obi wɔ sɛ ɔhwehwɛ, ogye na ɔkyekyɛ nsɛm ne nsusuwii denam nsɛm ho amanneɛbɔfo biara so ne baabiara a ɔpɛ.

Nkyekyɛm 20

Obiara wɔ hokwan sɛ otumi hyia asomdwoe mu na ɔyɛ nea ɔpɛ.

Ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ obi ma ɔkɔdɔm fekuw bi.

Nkyekyɛm 21

Obiara wɔ hokwan sɛ onya kyɛfa wɔ ne man mu Aban mu, sɛ ɛyɛ tee anaa ɛnam ananmusifo so.

Obiara wɔ hokwan sɛ onya hokwan a ɛteɛ wɔ aban dwumadi mu wɔ ne man mu.

Aban tumi gyina ɔmanfo apɛde so; saa apɛde yi bɛda adi wɔ bere ne bere mu wɔ abatoɔ a nokwaredi wɔ mu a obiara nya hokwan ma obiara ma ne ti so, na wɔyɛ no kokoam anaa wɔ kwan foforo so a obiara tumi ma ne ti so.

Nkyekyɛm 22

Obiara a ɔyɛ ɔman ba no wɔ hokwan sɛ onya bammɔ wɔ n'apɔwmuden mu, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔnam ɔmanfo mmɔdenbɔ ne amanaman ntam ayɔnkofa so, ne sɛnea ɔman biara ahyehyɛ ne n'ahoɔden te no, nya ne kyɛfa wɔ sikasɛm, asetram ne amammerɛ mu kyɛfa a ɛho hia ma n'ahoɔfɛ ne ne nipaban nya nkɔso.

Nkyekyɛm 23

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔtumi yɛ adwuma biara a ɔpɛ, ɔwɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma wɔ tebea pa mu, na ɔwɔ ahobammɔ wɔ adwuma a ɔnyɛ mu.

Obiara wɔ kyɛfa anaa hokwan sɛ onya akatua koro wɔ adwuma koro ho a nyiyim biara nni mu.

Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ hokwan sɛ onya akatua a ɛfata a ɛbɛma ɔne n'abusua anya asetra a nidi wom, na sɛ ɛho behia a, wɔde asetra ho banbɔ afoforo ka ho.

Obiara wɔ kyɛfa anaa hokwan sɛ ɔhyehyɛ adwumakuo de bɔ ne ho ban.

Nkyekyɛm 24

Obiara wɔ ahomegye ne ahomegyeɛ ho kyɛfa a ɛsɛ sɛ onya wɔ nnɔnhwerew a ɔde yɛ adwuma a ɛsɛ sɛ wɔtew so, ne bere ne bere mu akwamma a ɔgye n'akatua ho kyɛfa.

Nkyekyɛm 25

Obiara wɔ hokwan sɛ onya asetena pa a ɛbɛma ɔne n'abusua anya apɔwmuden na wɔn ho atɔ wɔn, a nea ɛka ho ne aduan, ntade, dabere ne ayaresa ne mmoa a ɔmanfo hia, ne ahobammɔ bere a onni adwuma, ɔyare, ɔwɔ dɛm, ɔyɛ okunafo, wabɔ akwakoraa anaa wabɔ aberewa, anaa tebea foforo bi a ontumi nnyina so nnya nea ɔpɛ biara.

Awofo ne mmofra wɔ hokwan sɛ wonya ahobammɔ ne mmoa soronko. Mmofra nyinaa, sɛ wɔwoo wɔn wɔ aware mu oo, wɔwoo wɔn wɔ aware akyi oo, wɔbɛnya asetena mu ahobammɔ koro.

Nkyekyɛm 26

Obiara wɔ nhomasua ho kwan. Nhomasua yɛ kwa, anyɛ hwee koraa no wɔ mfitiase ne mfitiase adesua mu. Nhomasua a ɛwɔ mfitiase sukuu mu no yɛ nhyɛ. Ɛsɛ sɛ wɔma obiara nya mfidie ne adwuma ho nhomasua, na ɛsɛ sɛ obiara nya nhomasua a ɛkorɔn sɛnea ɔpɛ.

Nhomasua no botae ne sɛ ɛbɛboa nnipa ma wɔatu mpɔn, na wɔama obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow ne ahofadi ahorow a ɛho hia no mu ayɛ den. Nhomasua no bɛhyɛ ntease, abotare ne adamfofa mu den wɔ aman, mmusuakuw anaa nyamesom akuw nyinaa mu, na ɛbɛboa Amanaman Nkabom no ma wɔayɛ nnwuma a ɛde asomdwoe bɛba.

Awofo wɔ hokwan a edi kan sɛ wɔbɛpaw nhomasua ko a wɔde bɛma wɔn mma.

Nkyekyɛm 27

Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ɔmanfo amammerɛ mu, ɔwɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwini, na ɔwɔ hokwan sɛ onya nyansahu mu nkɔso ne ɛso mfaso.

Obiara wɔ ne kyɛfa anaa hokwan sɛ wɔbɔ ne som ne n'agyapade ho ban a ne nsa aka afi nyansahu, nhomayɛ anaa adwini biara a ne nsa aka no mu.

Nkyekyɛm 28

Obiara wɔ kyɛfa wɔ asetena mu ne amanaman ntam nhyehyɛe a ɛma n'ahofadi ahorow ne ahofadi ahorow a wɔada no adi wɔ Mpaemuka yi mu no betumi anya mmamu ankasa.

Nkyekyɛm 29

Onipa biara wɔ asɛyɛde wɔ n'abusua a ɛno nkutoo mu na obetumi anya ne nipasu mu nkɔso a edi mũ na ahofadi wom no ho.

Sɛ obi reyɛ n'asɛde ne ahofadi ahorow no ho adwuma a, ɛsɛ sɛ wɔde mmara kwan so ahyehyԑde ahorow a wɔde ama no nkutoo di dwuma de nya afoforo ahofadi ahorow ne ahofadi ahorow no ho nimdeɛ ne obu a ɛfata ne abrabɔ pa, baguam nhyehyɛe ne ɔmanfo yiyedi a edi mũ a ɛwɔ ɔman a wodi tumi mu hwehwɛ nkutoo no.

Ɛnsɛ sɛ saa kyɛfa anaa ho kwan ahorow yi yɛ nea ɛne Amanaman Nkabom no atitimpɔw ne gyinapɛn bɔ abira.

Ɔfã a ɛto so 30

Ɛnsɛ sɛ wɔkyerɛ saa Mpaemuka yi mu biribiara ase sɛ ɛma Ɔman, nnipakuw anaa onipa biara kwan ma ɔyɛ biribi anaa ɔyɛ biribi a wɔde sɛe hokwan ne ahofadi ahorow a wɔada no adi wɔ ha no mu biara.