Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Xexeame Katã ƒe Nyametsotso

Ŋgɔdonya

Esi wònye amegbetɔƒome bliboa me tɔwo katã ƒe bubu si le wo si kple woƒe gomenɔamesi siwo nye sɔsɔe eye womate ŋu aɖe wo le ame aɖeke si o la xɔxɔ nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame ta la,

Esi amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋumaɖumaɖui kple wo dada ɖe anyi na wowɔ ŋutasẽnu siwo do dziku na ameƒomea ƒe dzitsinya, eye woɖe gbeƒã xexe aɖe si me amegbetɔwo akpɔ gome le nuƒoƒo kple dzixɔse ƒe ablɔɖe me eye womavɔ̃ o eye womaganɔ hiãkame me o la ƒe vava be enye nusi dzi ame tsɛwo dina vevie wu,

Esi wònye be ele vevie be woawɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu dɔ le se nu bene woagazi amegbetɔ dzi be wòadze aglã ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu abe mɔnu mamlɛtɔ ene o ta la,

Esi wònye be ele vevie be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodo si anɔ dukɔwo dome la ɖe ŋgɔ,

Esi Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dukɔwo gaɖo kpe woƒe xɔse si le amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo, amegbetɔ ƒe bubu kple asixɔxɔ kpakple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe dzi le Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Ðoɖowɔɖia me eye woɖoe kplikpaa be yewoado hadomegbenɔnɔ ƒe ŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe dzidzenu nyuiwo ɖe ŋgɔ le ablɔɖe geɖe wu me,

Le esi Xexeme Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe

Esi gomekpɔkpɔ kple ablɔɖe siawo ŋuti gɔmesese na ame sia ame le vevie ŋutɔ hafi woate ŋu awɔ adzɔgbeɖeɖe sia dzi bliboe ta la,

Eyata azɔ la,

Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpea

Eɖe gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesi Se sia be enye dzidzenu si dzi dukɔwo katã kple dukɔ ɖe sia ɖe ate ŋu anɔ te ɖo awɔ ɖe edzi, ale be ame sia ame kple habɔbɔ ɖe sia ɖe nanɔ ŋudzɔ ɖe Declaration sia ŋu ɣesiaɣi, eye woadze agbagba ato nufiafia kple hehexɔxɔ dzi ade bubu gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu ahato afɔɖeɖe siwo ayi ŋgɔ le dukɔmeviwo kple dukɔwo dome dzi akpɔ egbɔ be dukɔ siwo katã le Dukɔ Ƒoƒuawo me kple dukɔ siwo le anyigbamama siwo le woƒe dzikpɔkpɔ te la siaa nade bubu wo ŋu ahalé wo me ɖe asi.

Nyati 1 lia

Wodzi amegbetɔwo katã ablɔɖeviwoe eye wodzena bubu kple gomenɔamesi sɔsɔe. Susu kple dzitsinya le wo si eye ele be woawɔ nu ɖe wo nɔewo ŋu le nɔviwo ƒe habɔbɔ me.

Nyati 2 lia

Amesiame kpɔ mɔ akpɔ gome le gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã ŋu woƒo nu tsoe le Nyatakaka sia me la me, vovototo aɖeke manɔmee, abe ameƒomevi, ŋutigbalẽ ƒe amadede, ŋutsu alo nyɔnu, gbegbɔgblɔ, subɔsubɔha, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu aɖe, dukɔ alo hadomegbenɔnɔ ƒe dzɔtsoƒe, nunɔamesi, dzidzi alo ɖoƒe bubu aɖe ene o.

Gakpe ɖe eŋu la, womawɔ vovototo aɖeke le dukɔ alo anyigbamama si me ame aɖe le ƒe dunyahehe, se alo dukɔwo dome ɖoƒe, eɖanye dukɔ alo anyigbamama si le eɖokui si, si dzi woda asi ɖo, si me dziɖuɖu mele eya ŋutɔ si o, alo esi dziɖulanyenye ƒe seɖoƒe bubu aɖe le o, ta o.

Nyati 3 lia

Amesiame kpɔ mɔ anɔ agbe, anɔ ablɔɖe kple dedienɔnɔ me.

Nyati 4 lia

Ame aɖeke maganye kluvi alo kluvi o; woaxe mɔ ɖe kluvinyenye kple kluvisitsatsa ƒomevi ɖesiaɖe nu.

Nyati 5 lia

Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ funyafunya ame alo ahe to nɛ le mɔ si mesɔ o la nu o.

Nyati 6 lia

Woade bubu amesiame ŋu le afisiafi be enye ame le se la ŋkume.

Nyati 7 lia

Amesiame sɔna le se la ŋku me eye gome le wo si be se la nakpɔ wo ta sɔsɔe le vovototodedeameme ɖesiaɖe me. Amesiame kpɔ mɔ be woakpɔ wo ta sɔsɔe tso vovotodedeameme ɖesiaɖe si nye dada le Nyatakaka sia dzi kple anyrawɔwɔ ɖe vovotodedeameme sia tɔgbe ŋu me.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ gome be woahe to na ye le dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo kpɔ ŋusẽ ɖe ye dzi la ɖe nuwɔna siwo tsi tre ɖe gomenɔamesi vevi siwo dzi se alo dukplɔsea de asii nɛ la ta.

Nyati 9 lia

Womate ŋu alé ame aɖeke le mɔ si mesɔ o nu alo adee gaxɔ me alo aɖe aboyoe le mɔ si mesɔ o nu o.

Nyati 10 lia

Amesiame kpɔ gome le ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe kple dutoƒo le ʋɔnudrɔ̃ƒe aɖe si le eɖokui si eye medea akpa aɖeke dzi le eƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo kpakple tohehe ɖe sia ɖe si wotsɔ ɖe eŋu me, le sɔsɔme blibo me.

Nyatakakawo

Woate ŋu abu ame sia ame si wotsɔ nya ɖe la be enye ame maɖifɔ va se ɖe esime wotso afia nɛ le se la nu le dutoƒo le ʋɔnudɔdrɔ̃ si me woakpɔ kpeɖodzi siwo katã hiã na eƒe takpɔkpɔ le la me.

Womabu fɔ ame aɖeke ɖe nuvlowɔwɔ aɖeke ta le nu si wòwɔ alo nu si mewɔ si menye nuvlowɔwɔ le dukɔa ƒe se alo dukɔwo dome se nu le ɣeyiɣi si me wòwɔe la ta o. Womahe tohehe si sesẽ wu esi wozã le ɣeyiɣi si me wowɔ nuvlowɔwɔa la hã o.

Nyatakakawo

Womate ŋu awɔ nu ɖe ame aɖeke ŋu madzemadzee le eƒe gomenɔamesi, eƒe ƒomea, eƒe aƒe, alo eƒe lɛtaŋɔŋlɔwo me o, eye womate ŋu awɔ nu ɖe eƒe bubu kple ŋkɔ nyui hã ŋu madzemadzee o. Amesiame kpɔ mɔ be se akpɔ ye ta tso nu siawo tɔgbi me alo awɔ nu ɖe ye ŋu madzemadzee o.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ aʋuʋu le ablɔɖe me eye wòate ŋu anɔ te le Dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo me.

Mɔnukpɔkpɔ le amesiame si be wòadzo le dukɔ ɖe sia ɖe me, eɖanye eya ŋutɔ tɔ o, eye be wòatrɔ ayi eƒe dukɔ me.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ abia sitsoƒe tso yometiti me eye wòakpɔ sitsoƒe le dukɔ bubuwo me.

Womate ŋu azã gome sia le ʋɔnudɔdrɔ̃ siwo tso nuvlowɔwɔ siwo menye dunyahehe nuwɔnawo o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu me o la me o.

Nyati 15 lia

Amesiame kpɔ mɔ anye dukɔmevi.

Womaxɔ dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le manyamanya me alo agbe gome si le esi be wòatrɔ eƒe dukɔmevinyenye la nɛ o.

Nyati 16 lia

Ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi xɔ ƒe la kpɔ mɔ na srɔ̃ɖeɖe kple ƒomegbenɔnɔ, eye se aɖeke meli si xea mɔ na wo le ŋutigbalẽ ƒe vovototo, dukɔmevinyenye alo subɔsubɔha ƒe vovototo ta o. Ŋutsu kple nyɔnu siwo tsi xɔ ƒe la kpɔ mɔ na srɔ̃ɖeɖe kple ƒomegbenɔnɔ le srɔ̃ɖeɖe me, le srɔ̃ɖeɖe me, kple srɔ̃gbegbe me siaa.

Srɔ̃ɖeɖe ate ŋu adzɔ le srɔ̃tɔ siwo di be yewoaɖe wo nɔewo la ƒe lɔlɔ̃nu faa kple dzi blibo me ko.

Ƒomeae nye ameƒome ƒe ƒuƒoƒo si le dzɔdzɔme nu eye wòle vevie wu, eye ele be dukɔ kple Dziɖuɖua nakpɔ eta.

Nyatakakawo

Ame sia ame kpɔ mɔ anye kesinɔtɔ le eya ŋutɔ kple ame bubuwo dome siaa.

Womate ŋu aɖe ame aɖeke le eƒe nunɔamesiwo si madzemadzee o.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ gome le tamebubu, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe me; gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si le esi be wòatrɔ eƒe subɔsubɔha alo dzixɔse, kple ablɔɖe si le esi be wòatsɔ eƒe subɔsubɔha alo dzixɔse aɖe afia le nufiafia, nuwɔna, tadedeagu kple subɔsubɔwɔnawo me, eɖanye le eɖokui si alo le ame bubuwo dome alo le dutoƒo alo le adzame o.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ abu tame ahaɖe eƒe susu agblɔ faa; gomenɔamesi sia ƒe akpa aɖee nye be ame naɖe eƒe susu agblɔ le mɔ si mesɔ o nu, eye wòadi nyatakakawo kple susuwo, axɔ wo ahaɖe wo ɖe go to nyatakakamɔnuwo dzi le dukɔ ɖesiaɖe me, eɖanye dukɔ ka mee wòɖatso o.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ aƒo ƒu le ŋutifafa me ahade ha kple amewo le ablɔɖe me.

Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanɔ habɔbɔ aɖe me o.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ gome le eƒe dukɔ ƒe dziɖuɖu me tẽ alo to eteƒenɔla siwo wotia faa dzi.

Amesiame kpɔ mɔ akpɔ gome le dziɖuɖudɔwɔƒe siwo le eƒe dukɔa me le mɔ ɖeka nu.

Amegbetɔwo ƒe lɔlɔ̃nu nye dziɖuɖu ƒe ŋusẽ ƒe gɔmeɖokpe; ele be woaɖe lɔlɔ̃nu sia afia le ɣeyiɣi ɖesiaɖe dzi to akɔdada le dutoƒo kple ame sia ame ƒe tiatiawɔblɔɖe le sɔsɔme dzi, si woawɔ le adzame alo to akɔdada le ablɔɖe me ƒe mɔnu si sɔ kplii dzi.

Nyatakakawo

Amesiame si nye hadomevi la kpɔ gome le hadome dedienɔnɔ me eye wòate ŋu akpɔ gome le ganyawo, hadomegbenɔnɔ kple dekɔnu siwo hiã le eƒe bubu kple eƒe amenyenye ƒe ŋgɔyiyi le ablɔɖe me la me to dukɔ ɖesiaɖe ƒe agbagbadzedze kple dukɔwo dome hadede me le eƒe ɖoɖowɔɖi kple ŋutetewo nu.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ awɔ dɔ, atiae faa be yeawɔ dɔ kae, eye be woawɔ dɔ le nɔnɔme nyui siwo sɔ me ahakpɔ ye ta tso dɔmakpɔwɔe me.

Mɔnukpɔkpɔ li na amesiame be wòaxɔ fetu sɔsɔe ɖe dɔ sɔsɔe ta, vovototodedeameme aɖeke manɔmee.

Amesiame si le dɔ wɔm la kpɔ mɔ axɔ fetu si sɔ eye nyo si ana eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea nanɔ agbe si dze na amegbetɔ ƒe bubu, eye ne ehiã la, woatsɔ hadomekpɔkpɔ ƒe mɔnu bubuwo akpe ɖe eŋu.

Amesiame kpɔ mɔ ade dɔwɔha kple dɔwɔha bubuwo me hena eƒe nyonyo taʋiʋli.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ awɔ ɖiɖiɖeme kple ɖiɖiɖeme, si ƒe akpa aɖe nye dɔwɔwɔ gaƒoƒo agbɔsɔsɔme si sɔ kple mɔkeke siwo ŋu fetu le.

Nyatakakawo

Mɔnukpɔkpɔ li na amesiame be wòanɔ agbe si ana eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea nanɔ lãmesẽ me eye woƒe dzi nadze eme, eye esia lɔ nuɖuɖu, awudodo, aƒe kple lãmesẽnyawo gbɔ kpɔkpɔ kpakple hadomekpekpeɖeŋu siwo hiã hã ɖe eme, eye gome li na amesiame be woakpɔ dedienɔnɔ le dɔmakpɔwɔe, dɔléle, gbɔdzɔgbɔdzɔ, ahosiwɔwɔ, amegãkuku, alo agbemenuhiahiã bubuwo ƒe anyimanɔmanɔ le nɔnɔme siwo ŋu mate ŋu awɔ naneke le o me la me.

Ele be woalé be na vidadawo kple ɖeviwo eye woakpe ɖe wo ŋu le mɔ tɔxɛ aɖe nu.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ ade suku. Sukudede mele ga aɖeke ta o, le gɔmedzesuku kple gɔmedzesuku me ya teti. Sukudede le gɔmedzesuku me nye dzizizi. Aɖaŋuwɔwɔ kple asinudɔwɔwɔ ŋuti hehexɔxɔ anɔ anyi na amewo katã, eye ame sia ame akpɔ mɔ ade suku kɔkɔ le eƒe ŋutetewo nu.

Amegbetɔ ƒe amenyenye ƒe ŋgɔyiyi bliboe kple amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo bubu ƒe ŋusẽdodoe anye sukudede ƒe taɖodzinu. Akpe ɖe dukɔwo katã, ŋutigbalẽ ƒe hatsotsowo kple subɔsubɔha vovovoawo ŋu woase wo nɔewo gɔme, woado dzi ahazu xɔlɔ̃wo, eye wòado Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔna siwo ku ɖe ŋutifafa ta kpɔkpɔ ŋu ɖe ŋgɔ.

Dzilawo kpɔ mɔ atia hehe si ƒomevi woana wo viwo.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ akpɔ gome le nutoa me ƒe dekɔnuwɔnawo me faa, akpɔ gome le aɖaŋudɔwo me eye wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple eƒe viɖewo me.

Amesiame kpɔ gome be woakpɔ yeƒe agbenyuinɔnɔ kple nunɔamesi siwo do tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽwo, alo aɖaŋunu siwo katã wòwɔ me la ta.

Nyatakakawo

Amesiame kpɔ mɔ akpɔ gome le hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo aɖe si me woate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo ŋu woƒo nu tsoe le Nyaa me la ŋudɔ bliboe me.

Nyatakakawo

Agbanɔamedzi le amesiame dzi le nutoa me, afisi ko eƒe amenyenye ate ŋu atsi le ablɔɖe me le bliboe.

Ne amesiame le eƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋudɔ wɔm la, woate ŋu akpɔ mɔ na se ƒe mɔxexeɖenu siwo ŋu taɖodzinu ɖeka koe nye be woade bubu ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋu ahade bubu wo ŋu le mɔ si dze la nu, kple be woaɖo agbenyuinɔnɔ ƒe nudidi dzɔdzɔewo, dziɖuɖua ƒe ɖoɖowo, kple amewo katã ƒe nyonyo ƒe nudidiwo gbɔ le demokrasi me.

Mele be woawɔ gomenɔamesi kple ablɔɖevinyenye siawo ŋu dɔ le mɔ si tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu la nu le go aɖeke me o.

Nyatakakawo

Womate ŋu aɖe Dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame aɖeke ƒe mɔɖeɖe ɖe Dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame aɖe ƒe mɔɖeɖe ɖe dɔ aɖe wɔwɔ alo nuwɔna aɖe si ƒe taɖodzinue nye be wòagblẽ ablɔɖe kple gomenɔamesi siwo ŋu woƒo nu tsoe le Nyatakaka sia me la me o.